Mi querido ENTITY : como te dije en mi anterior , por ayer debía llegar ENTITY de la hacienda de su familia , a_donde se había retirado por consejo de nuestro buen ENTITY . ENTITY estaba consternadísimo y alarmado , con las funestas noticias que el cura le comunicó , sobre el estado de la salud de un hijo , que ama mucho más aún después_de la sensible muerte de ENTITY . El doctor y yo esperábamos el momento crítico , desde las cinco_de_la_tarde ... A el toque de las oraciones de la noche llegó en efecto ... ¡ Ay , querido amigo ! me es imposible explicar te la impresión que en mi ánimo causó la presencia de nuestro amigo , de el compañero de nuestra infancia , y en quienes todos tenían tantas y tan fundadas esperanzas . No hay remedio . La fatal enfermedad se ha desarrollado espantosamente , y en opinión de el doctor , no existe poder sobre la tierra , que sea capaz de cortar su rápido progreso , pues que la ciencia sólo sería parte a prolongar la penosa agonía que le espera . El infeliz hizo algunos esfuerzos para aparecer sereno y jovial , preguntó por sus parientes , me habló de ti , de sus deseos de ver te , de sus dibujos , de la colección de pájaros disecados que ha formado , en fin , de todo lo que más pudiera lisonjear le y agradamos . Pero seguramente no supimos ocultar nuestra emoción , que harto la revelaban el aire pensativo de ENTITY , las lágrimas mal reprimidas de ENTITY , y mi respiración oprimida y angustiada . Ello es que de improviso me tomó la mano , fijó en mí una mirada ardiente , lanzó un profundo gemido , y se arrojó , medio desmayado , en mis brazos : ¡ pobre ENTITY , pobre ENTITY ! 
            
ENTITY a nuestros esfuerzos , volvió a_poco_rato de aquel vértigo . Procuramos tranquilizar lo , aunque necesitábamos de tanto consuelo como el enfermo , y lo llevamos a la cama . ENTITY , ese sabio modesto a quien ENTITY , y ENTITY especialmente , debe un sinnúmero de bienes : ENTITY , que mira a ENTITY con singular predilección , permaneció a el lado de su lecho hasta las diez_y_media , hora en que yo también me retiré . 
            
No me atrevo a pensar en la tristísima suerte que espera a ENTITY . Tan joven , tan lleno de vida y lozanía , con un brillante porvenir hasta ahora poco ... y hoy ... ¡ Qué mundo tan engañoso ! ENTITY está de tal manera desfigurado , que , a_pesar_de lo prevenidos que estábamos para ver lo en esa horrible situación , nos sorprendió extraordinariamente . Su piel arde , y el pulso late con notable desigualdad . Su color es lívido a veces , y a veces es de un rojo subidísimo . Los ojos están desencajados , el cabello y las cejas han caído casi de el todo . Su aliento es pestilente , y las manos y los pies están cubiertos de úlceras pútridas y malignas . ¡ Qué mutación en tan poco tiempo ! ¿ Quién ha de creer que este ENTITY de hoy , es aquel joven robusto , galán y lozano , que era el amor y encanto de cuantos lo trataban ? ¿ Cómo ha podido la naturaleza destruir con tal rapidez , y de una manera tan horrible , esa obra suya de las más acabadas ? 
            
¡ Ideas funestas se me presentan , querido ENTITY ! Esta enfermedad casi improvisada , yo sospecho que tiene un origen más antiguo . La decencia , el pudor , el respeto debido_a un padre como ENTITY , acaso han obligado a ENTITY a no descubrir se , ni aun con nosotros . Este es un misterio para mí ; pero el doctor lo penetró , aunque tarde , y de allí provino , sin duda , el malhadado viaje a la hacienda de el campo . Yo creo que debe escudriñar se todo esto , para ver si es posible , conocida la causa de el mal , arrancar lo de raíz , y salvar una vida tan preciosa . Pero no : yo me alucino . No es posible montar de nuevo esta máquina admirable , cuando se han relajado sus poderosos resortes . 
            
No sé , amigo mío : realmente no sé lo que me pasa cuando pienso en ciertas cosas . Una catástrofe , en que no me atrevo a fijar mucho la consideración , va a preceder , me parece , a la pérdida de nuestro amigo . El , no hay duda , está « lazarino » . Imposible es que esto se oculte a la vigilante policía de la ciudad , y ya sabes la rigidez de los reglamentos en este punto , y que no se relajan , ni en_favor_de la persona más caracterizada . ¿ Entrevés ya la suerte que espera a nuestro pobre amigo ? ¡ ENTITY a ENTITY que me equivocase ! Yo daría hasta la última gota de mi sangre , para que se librase de esa suerte tan infausta . 
            
En este momento recibo un billete de nuestro buen ENTITY , en que me invita con empeño a pasar a su casa . Algo ocurre , amigo mío . Yo suspendo aquí mi carta , para continuar la a mi vuelta . No me despido . 
            
Somos a 10 
            
¡ Veinticuatro_horas de borrasca ! ¡ Qué día y qué noche ! Todo está consumado . La crisis ha sido violenta , horrible ; pero gracias_a ENTITY que pasó , y el pobre enfermo , después_de una lucha espantosa , se ha resignado con la voluntad divina . 
            
La pintura que en su billete me hacía ENTITY de el crítico estado de nuestro amigo , me obligó a apresurar el paso , y llegué a_la_vez_que entraban ENTITY , el padre ENTITY y el cura ENTITY *** , provocados estos dos últimos por el primero , a_fin_de que , poniendo se de acuerdo , se dedicasen los tres , todos ellos insignes médicos , a la curación de el pobre ENTITY , si había alguna esperanza de buen éxito . A_súplica_de el afligidísimo ENTITY , pasé inmediatamente a la alcoba de el enfermo , a quien encontré arrodillado a el pie de su cama , con la cabeza sobre ella , envuelta entre las sábanas , y lanzando tan hondos gemidos , que partían el corazón . Me detuve unos momentos contemplando aquel espectáculo lastimoso . Yo no podía articular una sola palabra ; pero hizo un movimiento y me vio . Corrió hacia mí con los brazos abiertos , e iba yo a recibir lo , y estrechar lo entre los míos , cuando de improviso se detuvo y — no , no — me gritó — no debo abrazar te si soy tu amigo . Ya no hay padre , no hay familia , no hay amigos , no hay mundo para mí . Todo se ha acabado en un momento . Yo estoy « lazarino » , enteramente « lazarino » , leproso , proscrito de la sociedad , muerto civilmente . ¡ Dios mío ! ¡ Muero , estando vivo aún ! ¿ Por qué permites que yo conozca la extensión de mi desgracia , haciendo así que sufra multiplicados martirios ? ¿ Tan grande ha sido mi culpa , que me condenas a un castigo tan atroz , tan odioso , tan insoportable ? ENTITY , perdón , ENTITY mío ... yo soy un necio ; pero esta prueba es durísima . — Lleno de amargura , y casi sollozando , interrumpí aquel arrebato , y a_pesar_de su abierta resistencia , lo abracé y estreché contra mi corazón , y se mezclaron nuestras lágrimas ; pero no pude por_entonces articular la más ligera expresión de consuelo . ¡ Tan conmovido me encontraba en aquel lance , que duró más de media hora ! Pasado este tiempo , nos sentamos en silencio , que se prolongó algunos minutos más ; y mientras los médicos conferenciaban largamente en la sala , pasaba entre nosotros otro diálogo no menos triste . ENTITY fue el primero que rompió el silencio , después_de aquel acceso . 
            
— Si fueras como aquellos amigos de ENTITY , ahora te tocaría hablar , querido ENTITY . Me dirías : ¿ qué sé yo lo que me dirías ? Me dirías tal_vez , que « los que obran iniquidad , y siembran dolores , y los siegan , perecieron a el soplo de ENTITY , y fueron consumidos por el viento de su ira » . 
            
— Pero , amigo mío , ¿ por qué había yo de decir te eso ? ¿ por qué te había de hacer una acusación tan injusta ? 
            
— Mira , ENTITY , yo debo pagar mis culpas . Dios sabe lo que hace . ¿ Por qué no he de conformar me con mi actual estado ? A ratos me encuentro tan resignado con él , que dejo materialmente de sentir toda su amargura ... Bien : viviré aislado , no veré los objetos más caros a mi corazón ; pero yo os escribiré a todos ... leeré mis buenos libros ... me pasearé por las espléndidas orillas de el mar. ¡ Qué hermoso es el mar ! Se habrán acabado mis ilusiones y proyectos ; pero viviré de recuerdos gratísimos . No es lo mismo una existencia que otra ... es verdad , bien lo veo , y harto lo entiendo así ; pero moriré ... sí ... moriré pronto , es decir , dentro_de dos años , dentro_de uno tal_vez ... o menos . ¡ Moriré joven , muy joven , cuando se comienza a vivir ! No importa : en sonando la hora fatal , ¿ qué más da haber vivido ciento , que veintitrés años ? En ese momento todo es igual : absolutamente igual . 
            
— Por ENTITY , ENTITY , no te atormentes así , ni nos hagas sufrir con semejantes discursos . Tú estás enfermo , es verdad ; pero tu mal no es incurable , y yo tengo esperanza ... 
            
— ¡ Esperanza ! ¡ esperanza para un « lazarino » ! ¿ Qué hablas tú de esperanza , mal amigo ? Para mí ... no hay esperanza . 
            
— ¿ Y por qué no ? Además : ¿ quién te ha dicho que tú estás « lazarino » ? Aun cuando tuvieras la desgracia de estar lo , yo he oído decir que suele curar se esa enfermedad , y sé de algunos casos en que el arte ha superado toda la resistencia que ofrecen los malos humores de un « lazarino » . Todo lo hace el método , el buen régimen de vida , y sobre todo la juventud , que tiene mil_medios para resistir una larga curación . No te desanimes , ENTITY mío , y procura moderar esa tu imaginación volcánica . Acuerda te que tienes padre , que tienes familia y amigos . 
            
— ¡ Ah ENTITY , tú también quieres alucinar me ! No sabes , amigo mío , el mal que me haces . Te agradezco esas palabras de consuelo , mi querido ENTITY ; pero yo te ruego que no me las repitas , porque desconcertarías mis cálculos todos . 
            
— No quería ser indiscreto ; pero ... 
            
— ¡ Ah , no , no es eso ! Tú conoces , ¡ imposible fuera que no lo conocieras ! , que yo estoy « lazarino » , y que un « lazarino » tiene que ir a el hospital de ENTITY , a vivir y morir con los lazarinos , a comer y dormir con ellos ... ¡ ENTITY , método , juventud ! Todo esto no importa nada , cuando el mal está desarrollado . Escucha me amigo ENTITY . Yo caí en una fragilidad vergonzosa , cometí una culpa que me proporcionó una mala compañía : me precipité , caí en un fango inmundo y tuve ... el « gálico » . ¿ Lo sabías ? Pues_bien , sabe lo hoy . Cuando yo me vi en tal estado , la vergüenza y el arrepentimiento vinieron ; pero vinieron tarde . No quise descubrir me a mis amigos , y a el doctor y mi familia mucho menos . Por ciertos medios que me facilitó un antiguo libertino , uno de esos infames , avezados a todo linaje de maldades , logré que desapareciesen las señales exteriores de esa maligna enfermedad , y mi sangre y mis humores todos se volvieron veneno , ponzoña horrible , qué ha estado corroyendo los resortes de mi vida . Yo lo sé mejor que tú , ENTITY : yo estoy « lazarino » sin remedio : yo debo morir de esta enfermedad espantosa ; porque el pobre « lazarino » , quiero decir , el que padece de una enfermedad como la mía , el « lazarino » , es horroroso por todas sus circunstancias . ¿ Piensas acaso que no he observado el origen , progresos y estado presente de mi dolencia ? ¿ Crees que desde el punto en que yo previ su término , me he figurado un momento que tendría otro remedio que la muerte ? ENTITY es que alguna ocasión solía alucinar me a mí mismo ; pero así_como en los locos habituales , un intervalo lúcido pasa con rapidez , como desapercibido , así esa ilusión se disipaba a el instante . Por lo que es resignación , te lo diré francamente ... no estoy todavía bastantemente resignado . Tengo momentos ... yo no sé . En los pocos días que pasé en la hacienda , y en cuyo tiempo el mal se ha presentado ya de frente , no me ha sido posible habituar me a esa resignación , de que tanto necesito . ¡ Si supieras cuán doloroso es perder lo todo de un solo golpe ! ... ¡ Si leyeras aquí , aquí en mi corazón , todo cuanto pasa en él ! ¡ Si penetraras en lo interior de mi cerebro , y vieras una a una las imágenes siniestras y espantosas que en él se pintan ! ¡ Si vieras el tropel inmenso de ideas que en un momento se me ofrecen ! ENTITY , luto , sangre , angustias , agonías ... todo me agobia horriblemente , amigo mío , todo me atormenta ; pero ¡ qué tormentos tan crueles , ENTITY misericordioso , qué tormentos tan crudos para una débil criatura ! ENTITY , ENTITY mío , piedad ... piedad ... 
            
Y se levantó en el acto , en ese acto de delirio que comenzaba de nuevo ; y con el rostro notablemente encendido , midió diez o doce veces la estancia con sus pasos precipitados . No puedo ni bosquejar te este cuarto , mi querido ENTITY , ni sé en lo que habría terminado la escena , si felizmente no la hubieran interrumpido los tres médicos . 
            
El cura ENTITY *** , que tiene un ojo penetrante , y un tacto delicadísimo para conocer y calificar las enfermedades más graves e intensas , no bien hubo observado el semblante de el enfermo , se mordió los labios , y en su mirada escudriñadora leí la fatal sentencia de nuestro amigo . ENTITY seguía profundamente pensativo , sin poder ocultar su emoción . Más sereno y apacible , más risueño , el padre ENTITY hizo una serie de preguntas , cuyas respuestas parecían satisfacer le mucho ; y hasta yo mismo llegué por un momento a persuadir me que algo podría conseguir se . La « consulta » que tuvieron los tres , a el medio día , me hizo perder definitivamente toda esperanza , y desde entonces sólo pensamos en los preparativos para el ominoso viaje a el hospital de ENTITY . 
            
Los médicos volvieron , a el cerrar la tarde , a notificar su dictamen a el paciente , porque era preciso , y porque en eso tenían grave responsabilidad si hubieran dejado de hacer lo . Además creimos prudente que no debía malograr se la oportunidad de aquel momento , en que ENTITY : estaba tranquilo , y profundamente convencido de la malignidad de su dolencia ; y de la necesidad de someter se a los reglamentos de la policía . Felizmente , durante la visita , no tuvo ningún arrebato . 
            
— No me oculten ustedes nada — decía a los médicos — , porque sería inútil . Hablen me con entera libertad y franqueza , pues yo tengo que arreglar algunos asuntos , antes_de partir para ENTITY . Yo sé que estoy « lazarino » : que los « lazarinos » deben de ir a sepultar se vivos en ENTITY , porque su mal no tiene remedio , y porque las leyes , no sé yo si buenas o malas , han proscrito a los pobres leprosos . ¿ Pero este viaje deberá ser pronto , mañana , de aquí a dos días ? Concedan me ocho no más , sí es posible , y partiré gustosísimo , es decir , no precisamente gustosísimo , pero sí consolado . 
            
Como debes suponer , los médicos , principalmente ENTITY , se enternecieron , y le prodigaron todos los consuelos imaginables . El padre ENTITY le aseguró que podía disponer de quince_días , pues a el efecto iba a dar pasos de éxito seguro . Algunas lágrimas no más se cruzaron a el terminar esta escena . ¡ Ese padre ENTITY , qué alma tan ardiente y apasionada tiene ! Joven , como es , ¡ qué conocimiento tan profundo posee de los males de la vida , y de ¡ as miserias de la pobre humanidad ! ¡ Qué delicadeza y miramiento para sentar la mano sobre las llagas de el corazón ! 
            
Después que salieron los médicos , me dijo ENTITY con solemnidad : — Preguntabas , ENTITY , que ¿ quién me había dicho que yo estaba « lazarino » ? Ya lo oíste : deja me , pues , meditar en las postrimerías de el hombre . — sentó se en una poltrona , y desde aquel momento comenzó una agonía horrible , fatigosa y angustiada . Una especie de estertor , convulsivo y anheloso , se apoderó de el enfermo , que duró desde las siete_de_la_noche , hasta la una de la mañana . ¡ Seis_horas de martirio ! En todo ese tiempo no habló una sola palabra . Gruesas lágrimas brotaban de sus ojos , medio cerrados . Ninguno de los circunstantes se atrevía a hacer el más ligero ruido . ENTITY volvió pronto , colocó su silla a el lado de el paciente , y no abandonó el pulso de éste , mientras duró el deliquio . — No hay cuidado — nos decía el doctor en voz remisa — , no hay cuidado : es una crisis moral , que pronto va a pasar . No hay fiebre ... — Pasó en efecto ; pero las primeras palabras de ENTITY , fueron palabras de maldición ; una blasfemia . Ese fue el término de la crisis , que , por_lo_pronto , nos hizo creer que había degenerado en un delirio funesto . 
            
— ¿ Dios implacable , formar te a la criatura para recrear te en sus tormentos ? ¡ Perezca el día en que vi la primera luz ! 
            
— ¡ Cómo es eso , hijo mío ! — gritó ENTITY — . ¿ Son dignas esas palabras horribles de un hijo mío , de un hijo educado en las máximas santas de el cristianismo ? ¿ Piensas acaso , hijo infeliz , que los sufrimientos , que la angustia y el dolor de tu padre , son inferiores a los que tú padeces ? ¿ No me ves resignado con la voluntad de el ENTITY , y bendecir lo , y adorar lo ... ? 
            
ENTITY interrumpió este discurso , arrojando se a los pies de ENTITY : — ENTITY , ENTITY mío : perdón , padre mío — gritaba sollozando . — ¡ Ah ! no puedo concluir esta pintura . 
            
De allí en adelante , la escena cambió . A_excepción_de una u otra ligera ráfaga de exaltación , la voz , los ademanes y los discursos de ENTITY , eran tranquilos , dulces y tiernos . Sus reflexiones eran profundamente filosóficas ; y cuando hablaba de el mundo , de la vida y de sus encantos , se me figuraba oír oráculos y sentencias de la venerable antigüedad . ¡ Qué alma tan bella y tan sensible ! ¡ Qué pérdida tan irreparable vamos a sufrir , mi caro amigo ! Puedes suponer cómo nos hallaremos todos en este momento , en que , por la novedad , nuestras almas no pueden acostumbrar se aún a estas primeras impresiones , tan tristes como profundas . Excusado me parece decir te cuál es la situación de el contristadísimo ENTITY . Figura te lo horroroso de la enfermedad , el amor que tienen a ENTITY todos los suyos ; y por lo que tú experimentes a el saber esta triste y lamentable historia , podrás inferir lo que pasa en aquella casa , antes morada de la paz , de la alegría y de el contento ... y hoy ... ¡ ENTITY , mi querido ENTITY , y pobres nosotros que vamos a perder lo ! 
            
A las siete_de_la_mañana me retiré . ENTITY me dijo que iba a descansar para escribir te . Lo dejé profundamente dormido , y yo vine a reparar me algo de la mala noche . He dormido en efecto cuatro buenas horas , antes_de concluir esta carta , que comencé a escribir te ayer muy temprano . Conserva te bueno , amigo mío . Se me pasaba decir te que ENTITY me encargó te previniese , de su parte , que realices , o no , la última factura que te remitió a esa plaza en la goleta de ENTITY , procures venir en el primer buque americano que se te proporcione , si no pudiese ser en la misma goleta de ENTITY . Nunca podrá verificar se esto antes_de la partida de ENTITY ; pero de_todos_modos , es preciso que obsequies la insinuación de tu deudo y favorecedor ENTITY , abandonando allí los negocios , para que vengas a consolar a este padre afligidísimo , que pronto va a ver se privado de su hijo . 
            
Adiós . Si te escribiese ENTITY , te incluiré su carta dentro_de la mía . Tu invariable amigo , que te espera cuanto_antes , para abrazar te y llorar juntos . 
            
ENTITY mío querido : acuerde me , como si hoy pasara el suceso , que siendo nosotros muy niños , nos llevó el negro ENTITY a una fiesta , que los frailes solemnizaban en ENTITY . Era de noche , y en_medio_de las músicas , de los gritos de júbilo , de los aplausos , y de un estrepitoso repique de campanas , comenzó a elevar se un vistosísimo globo , inflado de humo , y sembrado de luminarias y banderolas . Era éste , sin embargo de sencillo , espectáculo muy raro entonces en la ciudad . Todos anunciaban que el globo se perdería en las nubes ; y más de seis_mil personas coronaron las murallas de la ciudadela , y las azoteas inmediatas ... De improviso , una ráfaga de aire hizo columpiar se a el globo con violencia ... cien rápidas oscilaciones siguieron ... la cestilla , llena de betún y de materias inflamables , se volcó dentro_de el globo , y en veinte segundos se inflamó aquel coloso , se redujo a pavesas , y todo quedó sumido en obscuridad espantosa , después_de haber se iluminado brillantemente la atmósfera . Las gentes se dispersaron en silencio , y tú y yo llorábamos amargamente , porque el globo había concluido su carrera , cuando la comenzaba aún . Yo no sé por qué este suceso , tan insignificante en sí , hizo en mi alma tan profunda impresión : ello es que siempre lo he recordado con un vago afecto de pavor y espanto . Acaso un fatal presentimiento me anunciaba que en aquel globo debía ver , sin comprender lo , la imagen o la alegoría de mi corta existencia . 
            
Tal_vez te sorprenderá esta última especie , y la seguridad con que te la refiero . Nada es , sin embargo , más cierto , querido amigo . Has de saber que yo estoy « lazarino » , que tengo que abandonar lo todo , pasar los pocos días que me quedan en la tierra , lejos_de cuanto he amado en el mundo , y morir en el solitario hospital de ENTITY , en_medio_de los más agudos dolores y sufrimientos , cubierto de miseria y podredumbre . ¡ Tal es la tristísima suerte que me espera ! ¡ Se acabó todo para mí ! La creación ha desaparecido súbitamente a mis ojos , en el momento mismo en que yo comenzaba a conocer y a apreciar sus bellezas . ¡ Yo estoy « lazarino » ! ¿ Sabes tú todavía lo que es un « lazarino » ? Figura te un hombre cubierto de pústulas malignas , que destilan cierto licor acre y corrosivo , de un fetor espantoso : la piel escamosa , y sembrada de grietas : calvo , sin cejas , y la nariz deprimida : las orejas prolongadas , los pies adoloridos , las manos contraídas , y hecho un volcán el cerebro . Allí tienes un mal acabado retrato de lo que viene a ser el infeliz acometido de esta espantosa y mortífera enfermedad , para la cual ¡ oh idea horrible ! no hay remedio conocido . Imagina te a el pobre « lazarino » , que las leyes no pueden tolerar , por un temor , fundado o infundado , de que el mal se comunique a otras personas , y se generalice en la población : imagina te , digo , a el pobre « lazarino » en la flor de su edad , arrebatado , por una policía vigilante , de el seno de sus padres y amigos , llevado a un hospital lejano , aislado , casi solitario , y en donde se come , conversa y duerme con espectros , esto es , con los demás « lanzad nos » , que esa misma policía ha encerrado en aquel fúnebre recinto , prohibiendo a todos el acercar se a un lugar , de donde sólo pueden salir veneno ; contagio , pestilencia y muerte ... ¡ Oh ENTITY mío ! He aquí un bosquejo de la situación de tu ENTITY , de tu amigo y compañero inseparable . Cuando vivíamos juntos , hasta ahora pocos meses , entregados a el estudio y a la lectura , dibujando hermosos paisajes , haciendo brotar dé la flauta torrentes de suavísima armonía , llenos de salud , de vida y de contento , ¿ podrías creer , querido mío , que dentro_de tan poco tiempo , ese germen horrible , que se ocultaba en mis entrañas , pudiese desarrollar se con tal rapidez , mezclar se en la masa de mis humores , rendir me de esta manera , y que de un solo golpe arrancase de el corazón mis proyectos , mis ilusiones , mis goces , mi felicidad y mi ventura ? 
            
A el despedir me de el mundo para siempre , he creído un deber mío el referir te , aunque tu alma sensible se contriste demasiado , mi situación actual , y los motivos que la han producido . Voy a abrir te mi corazón , como lo he verificado ya con ENTITY , pero te ruego que mientras viva , que será poco tiempo , no reveles a persona alguna los pormenores en que voy a entrar , para ahorrar me la vergüenza de que sepan mis crímenes : porque en tal caso , mis remordimientos serían mayores y más dolorosos , que los que ahora experimento . Esto haría insoportable la vida . 
            
Recordarás , sin duda , que a_pesar_de las observaciones de los maestros , para quienes siempre fui dócil : de las amenazas de mis padres , a quienes he rendido la veneración más profunda ; y de tus advertencias , que jamás he dejado de escuchar con deferencia y estimación , yo entretenía ciertas relaciones con aquel joven español , que vivía ahora tres años en casa de ENTITY ** , paisano suyo , que por compasión lo había recogido , mientras le era posible proporcionar le una colocación , que ya comenzaba a ser difícil , por las circunstancias políticas de el país . Pues este desventurado me encontró un día en la « ENTITY » , de una manera como casual , aunque a mí me pareció que estaba en acecho en una callejuela inmediata , para abordar me a mí , o a el primero que se acercase . ¡ La fatalidad me escogió para ser la víctima de aquel impío ! Entramos luego en conversación : me habló de sus padres , de sus amigos , de su querida patria , de sus desgracias , y después ... de su pobreza . Supo apoderar se tan bien de mi corazón , que desde aquella hora le ofrecí mi amistad , mi bolsillo , y todos los pocos medios que en su favor podía emplear un hijo de familia como yo . Su relato fue para mí tan interesante , que a_pesar_de haber me suplicado , con mucho calor , que no refiriese a persona alguna su conversación , ni hablase a mis padres de aquella nueva amistad , no me atreví a sospechar de su persona , ni de su conducta . ¡ Me parecía tan sentido y natural todo cuanto me dijo ! ¡ Qué quieres ! ¡ Yo era tan joven , tan sensible , y he amado con ternura a todos mis semejantes ! Yo no podía creer que mi generosidad , mi confianza sin límites , pudiese suministrar recursos a un malvado , para perder a un joven inexperto , educado en la más rígida moral , sencillo , y que no había hecho daño a mortal alguno . El libro de el gran mundo , es un libro abierto para todo el género humano , pero no todos podemos leer en él , o , mejor dicho , no todos podemos comprender sus provechosas lecciones , sino después_de una dolorosa experiencia . ¡ Hombre malvado ! ; a él le debo mis desgracias , mi enfermedad , y mis remordimientos ; a él , que sólo obtuvo de mí cariño , amistad , benevolencia y dinero . Ve escuchando y horroriza te . 
            
Pronto observaron las personas que se interesaban por mí , que me hallaba ligado con aquel mal hombre . Fuese que tenían algún antecedente de su conducta , o que , más suspicaces y experimentados , acertasen en sus juicios con más seguridad , ello es , como recordarás , que mis padres me hicieron serias demostraciones , el doctor advertencias muy oportunas , y hasta tú solías increpar me . ¡ Injusticia de el mundo ! exclamaba yo : ¿ es posible que un infeliz , sólo por ser lo , se atraiga la aversión hasta de personas sensatas ? Entretanto , yo guardaba silencio . Mis padres me parecieron demasiado escrupulosos , el doctor y tú impertinentes o alucinados . Así fue que , con precaución y reserva , yo me dejé arrastrar de mi natural inclinación : estreché más y más mi amistad con aquel desventurado , que reputaba víctima de su desgracia ; y continué en su trato , dando le con afecto y cariño todo cuanto necesitaba . 
            
dijo me un día que era casado , y que su esposa , en unión de una hermana que siempre la había acompañado , estaban a_punto_de llegar . 
            
Yo creo que ese hombre vio la sorpresa pintada en mi frente . Por la primera vez , dudé algo de la sinceridad de su lenguaje anterior . En efecto : en los minuciosos relatos que de su vida y aventuras me había hecho , jamás me había insinuado la especie de que fuese casado ; antes a el contrario , yo me figuré , por lo que me decía frecuentemente , que su emigración y desgracias le habían impedido realizar su matrimonio con una doncella valenciana , a quien amaba con mucha ternura . ENTITY es que nunca en este punto había sido muy explícito ; pero como por sus palabras yo había llegado a entender lo así , después_de meditar lo un momento , le hice , de el mejor modo posible , la observación que me ocurría . 
            
— ¡ Ah ! sí , es verdad — me dijo — : confieso humildemente que no le he hablado a usted con la franqueza y claridad que debía ; pero , amigo querido , atribuya lo usted a lo que guste , menos a desconfianza , ni a ningún otro siniestro motivo . ¡ He recibido tantos golpes , tantos desengaños funestos ! Esa doncella es mi esposa : ha llegado a la ENTITY en solicitud mía , porque le informé de mi venida a la ENTITY , sin designar le el punto : felizmente , o no sé si por mi desgracia , no ha faltado quien le manifestase que yo estaba en ENTITY , y acabo de recibir , por conducto de un amigo mío , esta carta , que puede usted leer si tiene alguna duda . 
            
Sacó de su cartera un pliego , que yo no quise examinar por miramiento . Pero él se empeñó en leer su contenido , suplicando me lo escuchase . Era una carta muy sentida y apasionada de la que él llamaba su esposa , quien le decía , en conclusión , que en el primer barco se dirigiría a ENTITY . 
            
— Suponga usted , amigo de mi alma — me dijo concluyendo la lectura de la carta — , la sorpresa que esta novedad me ha causado , y el compromiso en que irremisiblemente voy a ver me , sin recursos , sin conexiones , y sin tener a quién confiar me . 
            
Había en este modo de decir , cierto aire algo villano , que me desconcertó un tanto . Sin embargo , hice un esfuerzo sobre mí mismo , diciendo le : 
            
— Usted sabe que , aunque mis padres son medianamente ricos , yo no puedo disponer , sino de lo poco que debo a su bondad , y empleo en mis inocentes diversiones . Cuente usted , no_obstante , con lo que yo tengo ahorrado , que todo llegará a doscientos_pesos : es algún auxilio , y ¡ ojalá pudiera proporcionar le mayor suma ! 
            
— ¡ Oh , mi querido amigo ! Bendita sea la ENTITY , que , por_medio_de un joven tan sensible y generoso , se digna proteger me , y velar por las criaturas abandonadas . Yo doy a usted , amigo incomparable , un_millón de gracias , por el auxilio que me ofrece , y espero en ENTITY que muy pronto he de mostrar le toda la extensión de mi profundo reconocimiento . 
            
Y me tomaba la mano , la besaba , me abrazaba , y lloraba a lágrima suelta . 
            
A el día siguiente , puse en sus manos trece_onzas de oro , y marchó a ENTITY en_busca_de su esposa , que debía llegar de un momento a otro . A el partir volvió a encargar me la mayor reserva , y me dijo que había amueblado una casita , en una calle poco frecuentada y lejana . Jamás se me ocurrió preguntar le el motivo de no traer públicamente a su esposa , presentaría en la sociedad , y vivir con ella sin misterio , en un país en donde nada absolutamente tenía que temer . De él nació el decir me , en nuestra última entrevista , que no lo haría tan pronto , porque aún no había podido colocar se debidamente ; y que mientras esto no sucediese , el exponer se a perder el arrimo de su viejo paisano , que lo protegía , era para él una desgracia irreparable , en el estado actual de sus negocios . Nada me ocurrió contra una resolución , que me pareció tan natural y tan plausible ; y lejos_de eso , yo mismo le di algunas instrucciones , para guardar se mejor de ser visto y observado . 
            
Pasaron ocho_días . A_el_cabo_de ellos recibí un billete de mi amigo , en que a el dar me la noticia de su feliz llegada , en unión de su esposa y la hermana de ésta , me enviaba , a_la_vez , la dirección de la casa en que se habían alojado , suplicando me que pasase a ver los , tan luego como me fuese posible . No pude resistir a un mal reprimido sentimiento de curiosidad , si así quieres llamar lo ; y pronto corrí en_busca_de los recién venidos . ¡ He allí mi perdición , y mi muerte ! Mi falso amigo me presentó a aquellas dos funestas mujeres , que emplearon en mi obsequio las palabras más dulces , y más lisonjeras a mi amor propio ; a ese amor propio , que tan frecuentemente nos ciega , llevando nos después a los bordes de un precipicio , para arrojar nos y sumir nos en él para siempre jamás . Yo no puedo expresar te hoy la vivísima , impresión que me causó la vista de aquellas dos sirenas engañosas . Paulina , la que se llamaba esposa de mi pérfido amigo , tendría veintitrés años ; y ENTITY , su hermana , como diecisiete . ENTITY hermosísimas , y de una locución tan dulce y melodiosa , que desde aquel momento me sentí arrebatado , involuntariamente , a una esfera desconocida , llena de voluptuosidad y goces inexplicables . ENTITY , sobre todo , me hirió tan vivamente , que desde aquella hora de maldición , le entregué mi alma , mi amor , mi vida , mi conciencia , y poco después ... hasta el honor . Compadece te de mí , y permite me que pase ligeramente sobre algunas escenas , que no puedo recordar sin ruborizar me y estremecer me . Sólo te diré , para que puedas quedar enterado , reservando a tu penetración todo lo demás , que en aquella casa me hicieron jugar el dinero de mis padres , y perder lo , y encenegarme en la lascivia , y en todos los desórdenes consiguientes . Yo robé dinero a mi padre , y una multitud de alhajas preciosas a mi madre ; llegando a el extremo de hacer vender hasta mis libros y ropa de uso . Creo que ninguno se apercibió de lo que ocurría , porque este drama inmundo pasó con la mayor rapidez . En sólo quince_días , entregué en_manos_de aquellos verdugos infames , todo cuanto tenía yo de más noble y recomendable , siendo tal mi deslumbramiento y mi frenesí , que en ese espacio transcurrido , no pude , ni quise hacer una sola reflexión , sin embargo de sentir que el torrente me arrastraba , me arrebataba y me lanzaba hasta donde no podría calcular ... ¡ ay de mí ! ... hasta el hospital de ENTITY . 
            
Amaneció un día . No fue un día de desengaños , que harto desengañado debía yo estar ; sino día de lección tremenda . Me dirigí a casa de mis falsos amigos , de mis cómplices en el crimen . Llamé a la puerta ... nadie vino a abrir me . Una especie de terror involuntario se apoderó de mí . Clavado en aquel sitio , mil ideas horribles me asaltaban . A mis reiterados golpes , una mujer anciana , que vivía en la casa vecina , asomó por la ventana su arrugado y fatídico rostro . 
            
— ¡ Ah ! — gritó a el verme — : hace una hora que lo estoy esperando : los huéspedes han partido a media noche . Aquí tiene usted un billete que me entregaron para dar le . Con que , buenos días , caballerito . Si tuviese usted necesidad de mí , ya su cofrade ... y sus conocidas ... habrán dado a usted buenos informes de mi establecimiento , y de lo bien que sirvo a los amigos . Eso sí : en mi casa se juega limpio : yo no admito más que gente decente . — Maquinalmente tomé el billete , que me alargaba aquella infame y asquerosa bruja . Estaba yo petrificado de horror ... la ira me sofocaba ... ¡ quién sabe lo que yo hubiera hecho , si en aquel momento la mano divina no me hubiera detenido ! Reflexioné unos minutos , eché el billete en el bolsillo sin leer lo , cerró la malvada vieja su ventana gruñendo entre dientes yo no sé qué palabras obscenas , y corrí a casa a encerrar me en mi cuarto . Un poco más sereno , rompí el sello de la esquela , que aún conservo , y leí lo siguiente : 
            
« Pobre mozo . La estación de los nortes ha pasado . Me urge ir a cierta guarida de la costa , en donde tengo a cubierto , hace cinco meses , mi pequeño guairo . Mi gente debe estar ya reunida , para salir mañana a la mar. ENTITY soy , si no lo ha comprendido bien , lo que en buen español acostumbrar nos llamar “ un pirata ” . Suelo divertir me en tierra con algunos tontos , como lo he hecho con usted ; pero mejores presas me proporciono a_bordo . Voy , sin embargo , a dar a usted un consejo , siquiera porque nos ha tratado como a_cuerpo_de_rey . A usted le ha venido a cuento enamorar se de la dianche de ENTITY , que es una de mis damas de honor . No es usted capaz de comprender todavía el mal que se ha hecho . Tome , pues , una buena dosis de mercurio : carene se bien , a ver si el año entrante puede navegar , aunque sea en bandolas . ENTITY de la gente franca , y mande en su amigo . — ENTITY » . 
            
En el lance pesado que acababa de ocurrir me , yo me figuré que aquel bárbaro había empleado conmigo hasta la quinta esencia de la más refinada maldad ; pero nunca , jamás , llegué a creer que el infame llevase hasta ese punto su atroz y odiosísima conducta . Yo estaba pasmado , me sentía sobrecogido de un pavor mortal , porque tantos crímenes juntos me parecían superiores a_lo_más salvaje e indigno , que un hombre dado de_la_mano_de ENTITY podía inventar . ¡ ENTITY ! Yo le había dado mi amistad con la mejor fe de el mundo ... y él se recreó en causar me los más indecibles tormentos . Veía yo en esto un castigo de el cielo ; pero , ¡ ENTITY ! yo no fui culpable sino a el fin , y antes_de llegar a él , la trama estaba urdida , y mi perdición acordada : ¿ por qué , ENTITY mío , por qué ? ... 
            
Una fiebre ardiente me acometió aquel día . Recordarás bien , sin duda , aquella fiebre . ENTITY penetró algo en_medio_de mi delirio , se sentó a la cabecera de mi cama , prohibió la entrada en mi aposento a todo el mundo , y ese amigo incomparable se encargó de mí , casi exclusivamente . A los veinte_días estaba yo fuera_de peligro , y sin insinuar me cosa alguna directamente , se manejó el doctor de tal manera conmigo , escogió ciertas frases para ilustrar me , y empleó tales medios , en fin , que muy pronto recobré mi antigua calma , mis hábitos y mis amigos . Sólo me quedaban la vergüenza y los remordimientos , cuando me hallaba a_solas conmigo mismo . La lectura y el estudio me dejaban poco tiempo , felizmente , para pensar en la burla cruel de el falso amigo , y en las consecuencias que debía temer . 
            
¡ Consecuencias que muy pronto comencé a experimentar ! Yo me vi entonces de las criaturas más afligidas . Era repugnantísimo para mí manifestar me a persona alguna , y estaba resuelto , más bien a sufrir la muerte , antes que hacer saber mi debilidad y mis crímenes vergonzosos , a aquellos individuos que sólo habían visto en mí un joven irreprensible . Algo de orgullo , y más de imprudencia , había en este partido desesperado ; pero ya sabes que tras de un abismo viene otro abismo . Mi destino había de cumplir se . Una a una comenzaron a aparecer , sucesivamente , todas las enfermedades venéreas más asquerosas . En mi propósito de no descubrir me , para sufrir una curación formal , no me quedaba más que un partido , y lo adopté ciegamente . Con la mayor reserva me puse en_manos_de un insigne libertino , que me hacía desaparecer , sucesivamente , con sus menjurges las enfermedades , los síntomas y sus vestigios ; de tal manera , que ni aun el doctor llegó nunca a sospechar cosa alguna . Pero en fin , el progreso de los males parecía indefinido , pues no bien desaparecía uno , cuando venían otros en pos . 
            
Habrá cosa de tres meses que el doctor observó , por casualidad , que yo tenía una úlcera pequeña y casi imperceptible , en uno de los ángulos lacrimales . Me miró fijamente , me apretó la mano con ternura , y me dijo con voz melancólica : — ¡ ENTITY , mi querido ENTITY ! tú estás malo , muy malo , mucho más de lo que tú crees tal_vez . Adopta un método , que voy a escribir ahora mismo , porque la cosa urge : sigue lo con escrupulosidad , vuela a encerrar te en la hacienda de tu familia , y llevarás una carta para el cura de el pueblo inmediato , que es un cura sumamente caritativo e inteligente en estas enfermedades . — A el oír este lenguaje , me quedé pasmado de terror . Guardé silencio , porque no me ocurrió nada que decir . A el día siguiente , muy temprano , me puse en marcha para la hacienda . 
            
El cura , a quien dirigí la carta de el doctor , por_medio_de un sirviente de la finca , vino a ver me a los dos_días . Hombre franco , estudioso y sensible , su ministerio , sin embargo , lo había familiarizado de tal suerte con las miserias de la pobre humanidad , que en sus maneras bruscas , y discursos raros , no parecía sino un clérigo duro y de una indiferencia estoica . 
            
— Buen amigo , aquí me tiene usted a sus órdenes — fue el preámbulo de aquella primera visita de el cura , que me tendía la mano , después_de haber se despojado de la turca , y de una mala chaqueta de mahon . 
            
— A las de usted , venerable señor mío . Tome usted esta silla para descansar . 
            
— No ... yo prefiero , con licencia de usted , esta suave y magnífica hamaca , que me parece de pita . ¿ A ver ? sí , de pita , y de pita excelente . Una hamaca semejante sería artículo de contrabando en la casa cura ! de mi parroquia . 
            
— Puede usted disponer de ella , señor cura : yo tendría mucho gusto ... 
            
— ¡ Ah , no , qué disparate ! Si en mi casa nunca dura , buena o mala , ninguna hamaca . Luego , luego se la lleva algún pobre enfermo que carece de un mueble tan usual y necesario como éste . A_propósito_de enfermos , ENTITY me dice ... acerque , acerque usted su silla ... el pulso ... ¡ eh ! 
            
Me examinó en_seguida la lengua , el aliento , y después_de haber estado mirando me de hito en hito , prosiguió su interrumpido discurso . 
            
— Bien : es decir , mal . Porque usted está enfermo . 
            
— Algo me había dicho el doctor . 
            
— ¿ Algo no más ? Pues usted lo que tiene es un « gálico mal curado » . 
            
— « ¡ Gálico mal curado ! » 
            
— ¡ Eh ! ¿ por qué se asombra ? ¿ quién ha de saber mejor que usted ... ? digo , si es que lo sabe . 
            
— Señor cura , por ENTITY : diga me cómo he de sanar : dé me usted un remedio . 
            
— ¡ Un remedio ! ... ya ... puede tener remedio ... aunque para eso se necesita el concurso de muchas circunstancias ... Si no fuese posible ... no hay más que resignación . También los « lazarinos » suelen vivir mucho . 
            
— ¿ Será posible , padre mío , que yo venga a terminar en « lazarino » ? ¡ « Lazarino » ! 
            
— Tan posible , que , mejor dicho y sin rodeos , ya lo está usted completamente . 
            
No tengo valor para recordar lo que entonces me pasó . Lloré a grito herido , me abracé con aquel bendito cura , él me consoló como mejor supo , y no me ha abandonado en todo el tiempo que permanecí en la hacienda . Me parece excusado decir te que , a_pesar_de los cuidados de el cura , de el régimen que me prescribió el doctor , y de mi empeño decidido de recobrar la salud , nada pude conseguir . De_día_en_día he ido agravando me : los médicos de aquí me han visto y examinado , y ya me han notificado la sentencia de muerte que he de sufrir , y muy pronto , en el hospital de ENTITY . No me queda otro arbitrio , que resignar me con mi suerte , y pedir a ENTITY fortaleza y conformidad . 
            
Ya he cumplido con los deberes de amigo , refiriendo te esta horrible desgracia , con todos sus precedentes . Me voy , mi queridísimo ENTITY , me voy a ENTITY . No volveremos a ver nos nunca , jamás . El destino ha levantado una muralla de bronce entre este pobre leproso , y todos los objetos de su cariño . Pero a lo menos , nos escribiremos , ¿ no es verdad ? Rociarás mis cartas con vinagre y cloruro , y podrás librar te de el funesto contagio . Ningún objeto de mi uso puedo dejar te , en_memoria_de nuestra antigua y sincera amistad , porque todo pertenece a un « lazarino » ... ¡ Adiós ! ... El ha permitido que no estuvieses presente a el tiempo de salir de casa ... en procesión fúnebre ... para el sepulcro ... porque no se multiplicasen mis angustias ... ¡ Adiós , otra vez ! ... Sé feliz , y recuerda siempre que tuviste un amigo que te amó con ternura ... ¡ ENTITY mío ! mis lágrimas ... ¡ ah , no puedo ! Adiós . 
            
¡ consumó se , en fin , la tan temida catástrofe ! ENTITY partió ayer a el hospital de ENTITY , y nosotros hemos quedado sumidos en la más profunda desolación . Se parece la de ENTITY , a una casa mortuoria y enlutada ; pero ENTITY marchó con la misma serenidad , con que un hombre , resignado enteramente a la voluntad divina , acata y obedece los altos designios de el cielo . 
            
Felizmente , la enfermedad se había estacionado desde algunos días antes , en fuerza de el régimen curativo que prescribieron los médicos . ENTITY pudo así , en esta tregua que le concedió el mal , reunir todas sus fuerzas físicas y morales para soportar , con valor y denuedo , el amargo trance que le esperaba . Mientras_que todos nosotros vertíamos , en silencio y a_hurtadillas , copiosas lágrimas , él solo aparecía imperturbable , tranquilo , y algunas_veces franco y jovial . Yo creo , sin embargo , que de noche , cuando se encerraba y se separaba de nuestra vista y cuidado , cuando se encontraba solo y frente_a frente con su horrible situación , con sus recuerdos y con su fantástico porvenir , entonces , daría rienda suelta a su intenso dolor , porque es imposible que en su imaginación de fuego , en su susceptibilidad tan viva , dejase de obrar poderosamente el influjo de una posición tan singular , y a la cual estaba muy lejos_de creer que llegaría . ¡ Tan rara y caprichosa le parecerá sin duda ! Así nos lo daban a entender , en algunas mañanas , su mirar sombrío y melancólico , su voz hueca y entrecortada , y la irritabilidad de su ánimo . Pero estos episodios eran cortos , momentáneos , y sin mayor expresión ; porque si ENTITY en sus ademanes , en su acento y en todo cuanto practicaba , a vista de su hijo , daba señales de resignación y sangre fría , no era menor el afán de ENTITY en disimular sus pesares , en presencia de su infeliz padre . Ambos , según entiendo , sólo aparentaban valor . Esperemos en ENTITY que , a la larga , lleguen realmente a obtener lo , porque de_lo_contrario , uno y otro serían víctimas de la más extremada desesperación . Puedes figurar te cuán triste y aflictivo sería mi papel en una escena , que se repetía a menudo . Con ambos tenía que fingir impasibilidad , cuando yo estaba sufriendo una cruel agonía , un horrible martirio , que se redoblaba más y más , a el observar que hasta los parientes y los amigos más íntimos de la familia , esquivaban la casa de ENTITY , y huían de ella , como podría huir se de un lugar inmundo y pestilente . Los únicos , además_de el incomparable doctor y yo , que jamás abandonamos a el padre y a el hijo , que visitaron con asiduidad , cariño y benevolencia a el pobre enfermo , fueron el cura ENTITY *** , el padre ENTITY , y el venerable cura de ENTITY ENTITY , nuestro sabio y virtuoso maestro de gramática latina , y que , desde el fondo de su prisión de estado , inculcó a ENTITY las filantrópicas máximas , que hoy sirven de base a su carácter dócil , amable y tolerante , que apenas se ha alterado con la enfermedad . Todos los demás , no han dado muestras de saber lo que ocurría en aquella mansión de penas y dolores . Una especie tan chocante , como odiosa , no pudo escapar se de la fina penetración de ENTITY . 
            
— ¡ Ves , ENTITY — dijo me un día — , cómo el mundo , este mundo ruin y miserable , me da nuevos motivos para no sentir su pérdida ! En otro tiempo , mi casa era muy frecuentada , y considerada por todos . Los que a ella concurrían , y se llamaban amigos , me rendían mil obsequios y miramientos . Hoy es diferente el ídolo se ha convertido en monstruo , el apuesto mancebo en vestiglo , y el amable ENTITY en un asqueroso « lazarino » . Entonces , todos huyen de el monstruo , de el vestiglo , y de el leproso . ¡ Qué mundo . Dios mío , qué mundo ! 
            
— ¡ Tienes tal modo de ver las cosas ! Me parece que hay demasiado con los males positivos que sufres , ENTITY mío , para que vayas a crear te los ficticios . ¿ Por qué , pues , te atormentas así , y fijas la consideración en lo que no vale la pena ? ¿ No estamos a tu lado , los que te amamos con sinceridad , sin abandonar te ? ¿ No procuramos , en lo que cabe , dulcificar tus amarguras , y aliviar tus pesares ? ¿ Qué te importa lo demás ? 
            
— Bien dices , es verdad ; y sabe el cielo cuánto agradezco , en lo más íntimo de mí corazón , todo lo que mis amigos verdaderos hacen por mí . Dios los bendiga a todos . Yo no me quejo , ni me lamento , por la conducta de los que antes aparentaban estimar me , ni por la frialdad e indiferencia de mis parientes : no . Quizá yo mismo , no estaría libre de obrar de el propio modo , en circunstancias idénticas . Pero me indigna , amigo mío , me indigna extraordinariamente el conocer , aunque demasiado tarde , que esta misma sociedad que huye de mí , sin curar se de la villanía que encierra tal proceder ; esta sociedad que se horroriza a el saber mi dolencia , que me proscribe de la manera más fría y salvaje , confinando me a un hospital solitario , habría , sin embargo , tolerado mis crímenes por mayores que fuesen , y tal_vez los habría aplaudido . Me maldicen porque estoy leproso . Fuera yo un libertino consumado , y los verías canonizar me . 
            
— ¡ Oh , no ! ¡ Qué trastorno de ideas , mi querido ENTITY ! Te dejas arrebatar , y juzgas a tus prójimos con demasiada severidad , 1o cual proviene de el natural disgusto , que debe causar te la indiferencia o necedad de algunos impertinentes , en quienes no debías ni pensar , sino para compadecer los y perdonar los . Sí debes hacer lo así . Tú tienes bastante cordura y buen seso , para conocer lo que puede una preocupación en ánimos vulgares , y aun en los que no lo son . ¿ Qué quieres , pues ? ENTITY que tu enfermedad es contagiosa , y huyen porque temen infectar se . ¿ Quién les persuade de otra cosa ? 
            
— Tienes razón , querido ENTITY , tienes razón . No la hay , ciertamente , para obligar a otros a hacer algo , que pudiesen ver como un sacrificio costoso . Y luego ; ¿ para qué ? ¿ Qué utilidad me resultaría de ver atormentar se a los demás , tan sólo , acaso , para ver los representar , delante_de mí , el ominoso papel de aquellos amigos que ejercitaron la paciencia de el más paciente de los hombres ? Te repito que tienes razón ; pero ¿ mi pobre e infeliz padre también está « lazarino » ? ¿ No hay quien consuele a ese desventurado anciano ? ¿ Tan pronto se han olvidado los multiplicados beneficios , que derrama siempre sobre todos los desvalidos , que imploran su bondad ? ¿ No hay compasión para ese hombre ? 
            
Hablaba ya con tal vehemencia y exaltación , que temí , por algunos momentos , que volviese a caer en sus anteriores arrebatos ; pero no pasó de allí . Suspiró , y luego , recuperó su serenidad , y seguimos hablando pacíficamente . 
            
ENTITY escribió oportunamente a su corresponsal de ENTITY , encargando le , con particular empeño , que dictase todas las medidas conducentes , a_fin_de que no faltase a ENTITY cosa alguna , a su llegada a el hospital . Nada ha dejado de hacer se , con el objeto de que no vaya a echar de menos las comodidades de su casa , en lo que cabe . ENTITY , pinturas , muebles decentes , y cuanto pueda servir le de utilidad o recreo , todo se ha dispuesto de_antemano . ENTITY está muy satisfecho y consolado , a el ver cumplidas fielmente sus órdenes . 
            
La ocupación de ENTITY , en los últimos días de su permanencia en casa , fue muy noble y filantrópica . Repartió , por conducto de el cura ENTITY , una multitud de limosnas a viudas y huérfanos desvalidos : encargó que se comprasen libros para estudiantes pobres : hizo que su padre condonase la mitad de sus deudas , a los infelices indios , que sirven en la hacienda : distribuyó una gruesa suma entre los criados domésticos ; y rogó a ENTITY , que otorgase carta de libertad a el negro ENTITY y a sus dos hijos . Todo se hizo a_el_pie_de_la_letra , y con la mejor voluntad de el mundo . ENTITY parecía el ejecutor testamentario de su hijo . 
            
La víspera de su partida , me leyó algunos pasajes de las ENTITY de la nature de ENTITY . Yo le vi enternecer se extraordinariamente . En_seguida tomó la flauta , que en los días anteriores ni siquiera había mirado : tocó largo rato , unas variaciones muy tristes y melancólicas : ejecutó después la patética marcha de ENTITY , luego la animadísima de ENTITY , y terminó con una extravagante variación de notas y tonos , que no producían armonía ninguna . Rompió , a el cabo , en mil pedazos el instrumento ; y haciendo traer un gran brasero , arrojó a el fuego aquellos fragmentos , con una multitud de papeles de música , dibujos , cartas y apuntes . Todo lo vio consumir se lentamente , sin la menor muestra de emoción ; pero sabe ENTITY los pensamientos y los recuerdos que , en aquel momento , se cruzarían en su mente . Un solo papel reservó para sí con mucho cuidado , y yo creo que era el billete fatal de aquel infame pirata . Nada le pregunté , ni me pareció conveniente interrumpir lo en aquel desahogo , que era , sin duda el postrer « adiós » a sus recuerdos e ilusiones . 
            
Por la noche , el doctor y el padre ENTITY se llevaron a ENTITY ; y aun hoy hubo de volver a casa , renovando le , a el entrar , todas las heridas de su corazón , el llanto y los alaridos de la familia . Yo , el negro ENTITY y tres domésticos , debíamos acompañar a ENTITY hasta las inmediaciones de el hospital ; pero a el verme listo y dispuesto para emprender la marcha , se opuso tenazmente , suplicando me , con la mayor vehemencia y expresión , que no abandonase a su padre en_manos_de su propio dolor . En vano le hice_ver que ENTITY quedaba bien acompañada , mientras yo volvía , o tú lle-gabas : nada , él insistió tenazmente , y tuve el amargo sentimiento de no llevar lo a el término de su viaje fatal . 
            
A el tiempo de abandonar la casa de sus mayores , entendió que ENTITY estaba ausente . Mostró mucha conformidad , y me dijo que mejor era así . Penetró entonces en el dormitorio principal , se arrodilló a el pie de un ENTITY , hizo una oración tierna y fervorosa , besó con respeto la cama en que nació y en la cual espiró también hace pocos meses ENTITY , echó una rápida ojeada sobre todos los muebles antiguos que adornaban aquella estancia y ... « vamos » dijo sin inmutar se . Acercaron la litera , me apretó la mano , y ... partió . 
            
Sí , y partió nuestro pobre amigo , para no volver jamás . 
            
Querido mío . Comienzo a reponer me de el profundo abatimiento en que había caído . En poco más de un mes , ocurrieron tales cosas , y tan espantosas , a mi triste existencia , que no puedo comprender todavía , cómo no he sucumbido bajo el peso de tantas impresiones funestas . Ya lo ves : estoy vivo , y en aptitud de hacer te un relato de mis penas y sufrimientos . Aun me admira más la fortaleza sin igual , que debo a la ENTITY , en una situación , que sólo puede sentir se , pero no describir se . El recuerdo sólo de los precedentes que , por sus pasos contados , me han arrastrado a este lúgubre recinto , demanda un valor a toda prueba ; y yo tributo humildemente un sin fin de gracias_a el ENTITY , que se ha dignado atribular me , es verdad , pero que , sin embargo , dejando caer gota a gota un bálsamo saludable de consuelo sobre mi corazón , me permite ahora abrir lo enteramente a tu sensible amistad . Yo bien te lo decía , querido amigo : no nos veremos nunca , jamás ; pero nos escribiremos , hablarán nuestras almas . Eso me basta , y me hará llevadera esta vida de dolor y de amargura . 
            
Considero que estarás ya a el lado de mi anciano y afligidísimo padre , para consolar lo de la pérdida de este pobre y llorado hijo , que a el labrar él propio su desgracia , preparó la de una persona tan respetable por mil títulos . Llora con él , ENTITY mío : infunde le valor , y haz le olvidar , si es posible , que su hijo sufre y padece , porque si en efecto yo sufro y padezco , mía es la culpa , y no hay razón para que ese varón justo conlleve la pena que ha merecido . Duele me ver , por sus cartas , cuál fue su angustia a el enterrar me vivo ; pero si yo padezco por él y por mí , puedes figurar te la intensidad de mi dolor . Mis cartas , pues , serán una crónica muy triste . ¿ Cómo evitar el que se reflejé en ellas la situación de mi espíritu ? Voy a darte_cuenta de todas mis impresiones , desde que salí de el hogar paterno , y verás que los más graves e intensos males de la vida , suelen dar tregua a el corazón para dilatar se , y recibir , como un rocío saludable , algún consuelo y alivio . Esto es demasiado para un pobre leproso . 
            
Pasé por varias poblaciones , y por los suburbios de ENTITY , bien acompañado ; pero ENTITY y su hijo mayor , sin valor para despedir se de mí , desaparecieron , como por encanto , cuando yo necesitaba más de sus consuelos , quiero decir , a el pisar estos umbrales de la muerte . No sabré decir te cómo hice este viaje funesto . Yo creía que me arrastraban por los cabellos , que mi cabeza se destrozaba sobre las piedras . Todo pasaba , a mi vista , como un panorama fúnebre . Mi cerebro era el cráter de un moribundo . Experimentaba un malestar indefinible , y me parecía que una víbora chupaba , saboreando se , toda la sangre de mis venas . En fin , llegué a ENTITY , en donde ya me esperaban . Aquí , mis días serán días de miseria , exclamé , y mis noches , horas de tribulación sin reposo ... La maldición de ENTITY ha caído sobre mi cabeza , y mi existencia va a ser ya una carga insoportable y odiosa ... ¡ Existencia horrible , sombría y agitada , como la noche de una tempestad , formidable como el infierno ! 
            
Entré , y apenas me atreví a dirigir una mirada sombría sobre el magnífico espectáculo de el mar , que dejaba a mis espaldas . El capellán me tendió su mano , y apretó una de las mías con un ademán de cordialidad y franqueza tan expresivo , que por primera vez , después_de mi salida de ENTITY , una lágrima , que sentí helada , rodó por mi ardiente mejilla . Saludé , con palabras entrecortadas , a el administrador , a quien reputaba yo como mi carcelero : y sin dirigir la vista a parte alguna , me dejé guiar hasta un aposento limpio y capaz , que habían preparado , de_antemano , los amigos de mi padre , a_fin_de hacer me más llevadera esta mansión de podredumbre y miseria . Pocos momentos después , la noche cerró de el todo , y el cansancio y la fatiga me rindieron , de tal suerte , que caí en un sueño , profundo en verdad , pero doloroso y angustiado , como es , sin duda , el sueño de todos los condenados a este encierro . 
            
Cuando abrí los ojos , era ya de día . Primer día en la tumba . Tal fue la idea que me ocurrió a el momento , idea que fue acompañada de un impetuoso torrente de lágrimas : pero aquel no era entonces el llanto convulsivo de la desesperación , sino el llanto triste y melancólico , que va causando lentamente , la meditación sobre las miserias de la vida de el hombre . Hasta ahora poco era yo feliz , e ignoraba casi la existencia de el hospital de ENTITY . 
            
¡ Cuán lejos me consideraba de ser , muy pronto , uno de sus habitantes ! deslizaba se suavemente mi existencia sobre un césped florido , y , ¡ ay de mí ! no sentía , no conocía que iba a hundir me en un espantoso abismo ... Mi cabeza quedó un poco despejada , el ánimo más tranquilo , y hasta mis entorpecidos miembros parecían más sueltos y flexibles . 
            
Abrí la puerta de mi aposento . 
            
¡ Oh , dios mío ! ¿ Por qué reducir a el hombre , obra admirable de la creación , a un grado tal de abyección e inmundicia ? Fijé , como fascinado , mis pavorosas miradas sobre un grupo de espectros , que se arrastraban , con dolorosa lentitud , en una larga y ancha galería , sobre la cual daba la puerta de mi aposento . Aquellos fantasmas , me parecían articular sonidos extraños : su fisonomía , sus ademanes , sus miradas , y hasta sus más leves movimientos , me parecieron tan inusitados , tan horribles , tan chocantes , que hube de quedar me mudo de espanto , y como petrificado , sin poder avanzar un solo paso . Aquellos miembros contraídos y cubiertos de corrupción ; aquellos ojos desencajados y rodeados de un círculo lívido y sembrado de grietas : aquellas bocas desgarradas y humedecidas con sangre pestilente ; aquellas narices taladradas , y a cuyo través parecía registrar se hasta los sesos ; aquellas orejas disformes y berrugosas ; y aquellos pies hinchados , muchos de ellos hasta el grosor como de una columna ... ¡ Oh ! aquel conjunto excedía , con mucho , a todo lo que yo pude haber imaginado . 
            
— Mire usted los estragos que causa el vicio — me dijo uno de aquellos infelices , que pasó junto_a mí . Yo no tuve valor para contestar le esas ominosas palabras de salutación a un recienvenido , ni para seguir contemplando aquel espectáculo . El aspecto de tanta miseria , reunida en tan corto número de hombres , era superior a mis fuerzas . Retrocedí , y entré de nuevo en mi aposento , a considerar cuál era la suerte que me estaba reservada . Aún no había llegado mi enfermedad a aquel punto , ni por tanto tenía aun la monstruosa apariencia de aquellos seres desventurados . Pero , en fin , término ha de tener el mal , y muy pronto llegará a un período , en que vea yo mismo , sin poder morir me porque aún no habrá sonado la hora feliz , desgarrar se todos mis adoloridos miembros y desorganizar se paulatinamente esta máquina , que ya no podrá girar sobre sus goznes . ¡ Te horrorizas ! ¡ te repugna esta pintura ! ¡ te espanta el fin de un pobre « lazarino » ! Si yo no conociera la nobleza de tu alma , y la elevación de tus pensamientos , yo te diría , como puede decir se a muchísimos : « Hombre sensual y voluptuoso : tú que estás sumido en los placeres y en los goces engañosos de el mundo : no quieres ni pensar en los males de la pobre humanidad . Te tiemblan las carnes ; pero no te compadeces . Te horrorizas ; pero no te mueves a piedad . Tienes asco a esta pintura ; pero es porque no te lisonjea . Ve a los hospitales , a esas mansiones de dolor , y aprende a conocer te . Como te ves , me vi ; y no es difícil que te veas , como yó me veo » . Perdona , ENTITY mío , este importuno apostrofe , que en manera alguna se dirige a ti ; pero no me negarás , que hombres hay tan duros y empedernidos , a quienes repugnaría un relato como el presente , tan sólo porque en él no hallarían palabras de placer . Mi resignación puedes calcular la , por la serenidad con que entro en ciertos pormenores . ¿ No es verdad que esto servirá de algún consuelo ? 
            
« Mire usted los estragos que causa el vicio » . ¡ Ah ! esta amarga observación me hiela , me horroriza , y me mata . Por fortuna , no es exacta ni verdadera de el todo , y más bien la contemplo como el desahogo salvaje de un misántropo infeliz . De_lo_contrario , el hospital de ENTITY no sería , únicamente , el domicilio de el dolor y de la miseria , sino también el de los remordimientos . Sin embargo de que estoy cierto , a no poder dudar lo , que muchos de los que padecen aquí , son de el todo inocentes , ¡ cuán lejos me encuentro de hallar para mí este lenitivo , esta consoladora reflexión ! Porque , si , en efecto , la mayor parte de los lazarinos sufren por sola su desgracia , por la malignidad de humores , que tal_vez han heredado , o por cualquier otro motivo , en fin ; yo sufro y moriré por haber me encenagado en un crimen vergonzoso , que mi situación me recuerda , a_cada_paso , involuntariamente , y que me lo recuerda para experimentar el más profundo remordimiento . 
            
Poco después me visitaron el capellán y el administrador , que dictaron , conforme_a mi gusto y voluntad , cuantas providencias creyeron a propósito para mi mejor servicio . He encontrado todos mis libros , y otros más , que mi buen ENTITY tuvo cuidado de remitir . Todo el día lo empleé arreglando mi nueva habitación , acompañando me el capellán con la mayor asiduidad y empeño . ¡ Cuán dulce es hallar , ENTITY mío , una alma tierna y compasiva , citando se sufre algún mal , o viene alguna desgracia ! Este capellán me tiene encantado . ¡ Qué bondad , y qué modestia ! No hay remedio : él será mi amigo y mi guía . 
            
El edificio es bastante amplio , y capaz para su objeto . ENTITY es su situación , porque encuentra se a poca distancia de las últimas casas de el pintoresco barrio de ENTITY , a el pie de unas colinas , sobre una playa limpia , y a el influjo de todos los vientos . Tiene una larga y hermosa fachada sobre el mar , y entre éste y el hospital , pasa el camino de ENTITY , que es frecuentadísimo de las personas que viven en la ciudad . Voy a dar te algunas noticias sobre el origen de este piadoso establecimiento , que he reunido , teniendo a la vista datos auténticos . Te parecerá extraño que yo me haya ocupado en esto ; pero eso mismo te servirá de prueba , para creer que mis males comienzan a experimentar algún alivio moral . 
            
El brigadier ENTITY ’ ENTITY y ENTITY , gobernador que fue de esta provincia , y que falleció el 8_de_Marzo_de_1779 en la hacienda ENTITY , cerca de ENTITY , legó diez_mil_pesos para que se emprendiese la obra desde_luego . Parece que entonces no pudo verificar se , porque yo he visto una real cédula , fecha en ENTITY el 13_de_diciembre_de_1783 , dirigida a el obispo don fray ENTITY y ENTITY , ordenando le que se procediese inmediatamente a la obra , con los diez_mil_pesos de el legado , y con la suma de trescientos y más pesos existentes en la depositaría general de ENTITY ; y que se hiciese_cargo de este importante asunto , señalando la persona que tuviese a bien para la ejecución de la obra , disponiendo , a el mismo tiempo , lo más conveniente a_la_perfección , conservación de el hospital , y asistencia de los enfermos . El obispo informó a el rey con fecha 12_de_julio_de_1785 , manifestando le que se había dado principio a la repetida obra , en las inmediaciones de ENTITY , sobre el plano que acompañaba a el informe ; pero representaba , que no siendo suficientes las cantidades que existían , se había resuelto fabricar únicamente las piezas necesarias para los enfermos , suspendiendo la prosecución de todo el proyecto , mientras no se presentasen otros arbitrios ; y concluye diciendo , que no podrá perfeccionar se , ni conservar se dicho hospital , ni_mucho_menos mantener se a los enfermos , si ENTITY no se dignaba conceder las gracias que constan de el informe , o las que fueren de su real agrado . El señor ENTITY murió en 22_de_noviembre_de_1795 , cuando aún estaba lejos_de realizar se el proyecto : pero habiendo subido los espolios de aquel prelado a una suma bastante gruesa , el rey dispuso de ellos para la conclusión de las iglesias de ENTITY y ENTITY , destinando cuarenta_mil_pesos para el hospital de ENTITY . Así hubo de verificar se la erección de un establecimiento que , como decía el señor ENTITY , debía servir « para cortar de raíz los rápidos progresos que diariamente conseguía aquella venenosa y mortal dolencia , llamada “ lanzarino ” » . Ya ves , mi caro ENTITY , que sin embargo de mi « mortal y venenosa dolencia » , no he perdido mi aficción a los papeles viejos , aun a_riesgo_de inficionar me o contagiar me , sorbiendo el polvo de apolillados armarios . 
            
El régimen económico y administrativo , es bastante bueno y razonable , si algo puede parecer bueno y razonable a un pobre leproso , que sólo ve miserias en torno suyo . Hay , de ordinario , veinticinco o treinta enfermos de ambos sexos . El número sube algunas_veces , lo cual depende de el celo de las autoridades políticas , que suelen ser o muy indulgentes , o demasiado severas hasta el rigor , persiguiendo , dicen que en beneficio de la sociedad , a los pobres « elefanciacos » , que huyen despavoridos , como si fueran bestias monteses , por la soledad de los campos . ¡ Cuántas veces ha ocurrido relegar , y asumir , en estos pasadizos de la muerte , a algunos infelices , que aun no estaban « lazarinos » ; pero que por la funesta disposición de sus humores , han terminado por contraer realmente esta maléfica enfermedad ! ¡ Ah ! Esto es demasiado cruel , y a mí me parece que , por compasión , por piedad , ya_que no por justicia y obligación estrechísima , debía , en este punto , proceder se con más miramiento , y adoptar se ciertos medios , que alejasen tan atroz y tan funesta equivocación . ¡ Sabrán esas autoridades despiadadas , o indiferentes , lo que importa una medida semejante ! ¡ Concebirán , acaso , la vehemencia , la intensidad de los tormentos físicos y morales , que aquí se pasan ! 
            
Volvamos a el régimen económico . Según él grado de la enfermedad , así es la vigilancia y el cuidado , que emplean el administrador y sus dependientes ; y se permite a los enfermos que hagan sus excursiones por las orillas de el mar , con_tal_de que presten garantías , que alejen el temor de la fuga , o de que se introduzcan en las poblaciones inmediatas . Yo disfruto , por ahora , de todos estos privilegios , aunque todavía no he tenido ánimo de usar de ellos . Cada enfermo tiene una habitación separada , y actualmente hay dos matrimonios de dos « lazarinos » con dos « lazarinas » . ¡ Qué cosa tan horrible ! El hospital se sostiene con el producto de los capitales impuestos , con ciertos arbitrios fijos o eventuales , con los donativos de algunas personas piadosas , y con las hospitalidades que pagan los que tienen medios de hacer lo . Hay aseo , cuanto buenamente cabe en un hospital de leprosos : los alimentos son sanos , y esmeradamente servidos . El ayuntamiento de ENTITY , encargado de la dirección y gobierno de esta casa , siempre ha manifestado el mayor celo en dulcificar la condición de los pobres enfermos . Así es que tenemos capellán , médico , botica , y todo lo necesario . ¡ ENTITY sean dadas a ENTITY , por este beneficio ! Sin embargo , yo le ruego encarecidamente que , si esta enfermedad no es contagiosa , como no falta quien lo crea , deje caer una pequeña ráfaga de su luz divina sobre la ciencia , a_fin_de que , demostrada la verdad , no vuelva nunca más a arrancar se , con violencia , a un ser sensible , de los brazos de las personas que le son queridas . 
            
Dos_días después_de mi entrada en el hospital , se me presentó un caballero , como de cincuenta_y_seis años , pálido y medio encorvado ; pero de una fisonomía tan franca y expresiva , que a primera vista , como por instinto , predispone en su favor . Era el doctor ENTITY , médico español que , por encargo de mi padre , venía a visitar me , y asistir me con sus consejos higiénicos . Pero este hombre no_sólo es un médico insigne , sino también un . profundo moralista . Su conversación es rica , amena y fecunda : tiene gracia y destreza para mover los resortes de el corazón . En suma , es sabio y virtuoso : verdadero médico ; de esos médicos que , como repetía a menudo el doctor , han comprendido su misión , misión de amor , de paz y de consuelo ; misión que pocos desempeñan , viendo en su profesión uno de tantos medios de vivir , de hacer negocio y fortuna . No es así ENTITY , porque en donde se oye el gemido de el dolor y de la miseria , allí se le ve con más afán , con más constancia y asiduidad . Para él no hay hora intempestiva , no hay mal tiempo , no hay tropiezos : todo lo allana y lo vence , penetrando , abrazado de su amor a la humanidad , con más contento en la choza infeliz de el pobre pescador de ENTITY , que en los suntuosos aposentos de los ricos . 
            
Hablamos más de una hora , y se despidió de mí , ofreciendo venir a consolar me , cada vez que sus ocupaciones en la ciudad se lo permitiesen ; y en efecto , me ha hecho ya tres visitas , y en cada una de ellas ha descubierto nuevo caudal de conocimientos , de bondad y de dulzura . 
            
— Usted , amiguito — me decía la última vez — , comenzará a vivir , si quiere , en el seno mismo de esta destrucción que le rodea . La vida de el hombre es tan corta , y la pasa regularmente con tanta agitación y zozobra , que apenas nota la rapidez con que el tiempo corre presuroso . Viviendo se en esta agitación , no hay más que excentricidad y movimiento . Pero cuando alguno de los grandes sucesos de la vida , de esos que no pasan ordinariamente , sino_que sobrevienen de improviso , y como inesperados , obliga a nuestras facultades a reconcentrar se , entonces entramos en nosotros mismos , meditamos y ... vivimos ; porque meditar es vivir , aunque a los hombres frívolos parezca otra cosa . 
            
— Vivimos ; pero ¡ qué vida , doctor mío ! Si ese grande suceso es una desgracia , como la pérdida de la fortuna , o de algún objeto querido ... ¡ oh ! , nuestra vida entonces es una vida de dolor y de lágrimas . Mas si fuese algún crimen ... la vida , en tal caso , sería un veneno lento , que iría destruyendo el principio de la vida , en_medio_de una agonía infernal . Yo no sé si ENTITY nos haría un singular beneficio , aliviando nos entonces de un peso semejante . 
            
— Ese es el lenguaje de la pasión , y no el de el buen sentido . No sabe usted , por experiencia , cuánto aprovechan los remordimientos . ¡ Feliz mil veces , yo se lo aseguro , el hombre que , después_de un crimen , los experimenta . Acaso este es el hombre de quien digo , principalmente , que comienza a vivir , después_de uno de los grandes sucesos de la vida . Porque yo me figuro , que esos remordimientos , si lo son en efecto , no han de limitar se a un sentimiento puramente especulativo . Yo creo , a el contrario , que si un remordimiento , por más vehemente que sea , llega a apoderar se de un criminal , el mayor empeño de éste debe consistir en borrar su crimen , o por una resignación filosófica , ¡ y la resignación se parece tanto a la felicidad ! , o por obras virtuosas , que la sociedad estime , y el corazón apruebe . 
            
— Pero sí ese crimen ... 
            
Yo no sé que impulso , tan secreto como involuntario , me empujaba hasta un punto , a el cual yo no hubiera querido llegar , por_lo_menos en tan crítica circunstancia ; pero aquel hombre parecía haber trazado a_el_rededor mío un círculo mágico de el que , ni luchando a_brazo_partido , habría podido salir por_entonces . Sus ojos vivos y penetrantes se habían clavado en los míos , y , salvando todos los obstáculos , habían ido a fijar se hasta lo más intimo de mi corazón , para leer allí parte de mi historia . 
            
— Pero si ese crimen — continué — , único tal_vez , casi inculpable , nos produjese no_sólo el remordimiento , sino también una injusta desgracia , una desgracia de esas que nos hiciesen llorar amargamente ... 
            
— ¡ Pobre joven ! Yo diría a quien tal se explicase , que no era el remordimiento , sino las consecuencias de su crimen , las que lo hacían arrepentir se de él , y perdería indudablemente todas las ventajas de el primer afecto . Por eso decía yo a usted , que aquel lenguaje era de la pasión , y no de el buen sentido ; y no es así_como debe guiar se el filósofo , y menos si profesa una religión tan sublime , tan bella y tan consoladora , como lo es , sin duda , el cristianismo . Estudie usted mejor sus máximas santas , su moral divina , y ... yo se lo ofrezco : va usted a ser feliz , va usted a vivir , porque va usted a meditar ... 
            
Y lloraba yo , lleno de confusión . El doctor ENTITY me estrechó cariñosamente la mano , me miró con ternura , y partió . No hay remedio : este hombre se ha apoderado de mi secreto , a_pesar_de mi empeño en ocultar se lo a todo el mundo . ¿ Será que las señales exteriores de mi enfermedad , revelan a los ojos de la ciencia , cuál sea su funesto origen ? No : mis anteriores conversaciones con este observador , tan modesto como ilustrado , me hacen creer que aun no estaba cerciorado de el hecho . Cuando me visitó , la vez primera , hablamos detenidamente sobre el principio , progresos y actual estado de mi dolencia . Yo me expliqué con la mayor circunspección , y no recuerdo haber dicho cosa alguna que me acusase . No hay duda : mi emoción , mis miradas , mis facciones me vendieron , cuando se habló de los remordimientos de un criminal . Pero si el doctor llegase a saber cuán crueles y horribles circunstancias precedieron a ese crimen que me agobia ... si ... él me compadecería mucho más . No me atrevo a decir que me justificaría ; pero sí que excusaría mi conducta . ¿ No crees , ENTITY mío , que tengo razón para esperar lo así ? 
            
El genio y el carácter de el capellán , son de un género diverso . Aunque , gracias_a la infinita misericordia de el ENTITY , ni la incredulidad , ni las opiniones de los sofistas , han hallado jamás cabida en mi pecho , encuentro muchos puntos de contacto entre este buen eclesiástico , y el que dirigió la conversión de el filósofo desengañado , que tan bien , y con tal maestría , retrató el sublime autor de el ENTITY en triunfo . La misma dulzura en las palabras , el mismo fuego en los discursos , la misma caridad fervorosa , el entusiasmo de la religión , lógica irresistible ... He allí un bosquejo de el padre ENTITY *** , capellán de el hospital , y que lo es , porque aquí se padece más , se llora más , y hay más necesidad de consuelos religiosos , que en ninguna otra parte . Yo he entablado con él aquellas relaciones , que unen permanentemente a el discípulo con el maestro . Desempeñando él uno de los más sublimes ministerios de nuestra religión adorable , mi conciencia , con todas sus debilidades , va a quedar le enteramente abierta . Si yo lo he elegido para mi juez en el tribunal santo de la penitencia , también va a ser mi amigo , mi guía y mi consejero en las tribulaciones de la vida . El reúne cuanto yo pudiera apetecer , en un nombre destinado a desempeñar este doble carácter sobre un pecador , que ha de ver a sus pies cómo ENTITY mira a sus criaturas ; y a el lado de un enfermo , que aun comienza a sorber la amarga copa de el dolor . Esas relaciones consoladoras se habrían ya estrechado , si cuando mis potencias comenzaban a recobrar su aplomo , no hubiera ocurrido un lamentable incidente , que me ha afligido extraordinariamente , haciendo suceder se en mí un nuevo linaje de afectos , que volvieron a agobiar mi pobre espíritu , aunque de una manera diversa . Hablo de la entrada de un nuevo « lazarino » , que vino a el establecimiento hace cuatro_días . ¡ Pobre criatura ! Semejante suceso ha engendrado en mí un sentimiento tal de compasión , que ha hecho olvidar me hasta de mi situación personal , para dedicar me a consolar a ese infeliz , cuyos infortunios me han afectado con rara vehemencia . Yo siempre he amado a mis semejantes , querido amigo : tú lo sabes muy bien , y me glorío de ello . Así es que , sin embargo de que yo necesito todavía de consuelo , para calmar la agitación de el ánimo , y de consejos sabios , para lograr una resignación perfecta , me he constituido en médico y maestro de mi nuevo compañero de infortunio . Te diré algo sobre él ; y estoy cierto de que lo compadecerás , aun sin conocer lo , porque tú eres bueno y sensible , querido mío , como lo fue nuestro guía y maestro ENTITY , cuyas obras , que tienen por epígrafe el sublime ENTITY sucurrere disco de ENTITY , han venido ya a ser mi lectura diaria y predilecta . 
            
Me paseaba , aquella tarde , en la galería , con mi buen amigo el capellán , cuando sentimos detener se una calesa en la puerta de el edificio . Hasta allí , nada había llamado nuestra atención , porque el hecho de llegar una calesa , no era extraño , pues frecuentemente venían los médicos de la ciudad en un carruaje semejante ; pero , poco después , percibimos el rumor confuso de varias voces , entre las cuales sobresalía una muy notable por su vehemencia , y por su acento doloroso . La vocería se aumentaba por grados , y , movidos de la curiosidad , nos acercamos hasta el vestíbulo , en donde se representaba aquella escena . Pocos momentos me bastaron para comprender perfectamente el asunto de que se trataba . 
            
— No , mil veces no — gritaba un joven flaco y macilento — . ¡ En ENTITY ! - exclamaba — . ¿ Están locos , caballeros ? ¿ No son cristianos en esta tierra , ENTITY mío ? ¿ Qué mal he causado a nadie , pobre de mí , para que traten de sepultar me vivo en este infierno ? ¿ Piensan ustedes que yo no he oído hablar de un sitio como éste , y que ignoro que en él no hay más que leprosos ? ¡ Hay corazón para mandar me aquí , y querer encerrar me entre esos desventurados , como si yo fuese el mayor delincuente ! ¡ Por ENTITY , amigo de mi alma , decía a uno de los que le acompañaban : por ENTITY , dejen me ustedes en libertad , que yo les ofrezco marchar me luego , de esta tierra inhospitalaria ! 
            
— Vamos : no hay que exaltar se . ¡ Voto va ! Lo que se hace con usted no es con mala intención . ¡ Qué diablos ! Tiene usted cierta enfermedad , que los médicos han calificado de contagiosa ; y la policía lo envía aquí , para que sea mejor reconocido : ¡ Diablo ! ¿ pues qué tiene esto de particular ? 
            
— No : maten me ustedes primero ; pero yo no entro aquí . 
            
— ¡ Vaya una resistencia singular ! Entre usted en paz y en gracia de ENTITY , y no nos obligue a emplear la fuerza . ¡ ENTITY ! Mire usted : si mañana , a esta hora , los médicos afirman , bajo de juramento , que usted no está « lazarino » ... 
            
— ¡ Cómo lazarino ! ¡ Dios mío ! ¿ qué está usted diciendo , hombre empedernido ? ¡ Yo « lazarino » ! . 
            
Difícilmente puede expresar se cuál fue el grado de conmoción que sufrió aquel infeliz , a el escuchar la fatal palabra . Sin que nadie pudiese apercibir se de su intento , se lanzó rápidamente fuera_de el círculo que le rodeaba ; y corrió desalado , con dirección_a la hacienda de ENTITY . Vueltos en sí de semejante sorpresa , los conductores , corrieron en_pos_de el fugitivo . Yo no sé si rogué a ENTITY , que concediese a el pobre joven librar se de sus perseguidores : sólo recuerdo que cuando , a_el_cabo_de media hora , lo trajeron a el hospital , privado de sentido , lloré amargamente . Dejaron su equipaje , y la boleta de entrada , en poder de el administrador , y volvieron a ENTITY los conductores . 
            
Yo no quise separar me de su lecho en toda aquella noche funesta . ¡ Si sabré yo lo que se sufre en los primeros momentos , en que uno acaba de cerciorar se de que está lazarino ! Sus gritos convulsivos partían el corazón ; y sus raptos de delirio nos hacían temer , que el desventurado llegase a perder totalmente el juicio , en lo cual no me atrevo a decir si mejoraría , o empeoraría su condición . El capellán y yo le prodigamos todo linaje de consuelos ; y a el día siguiente logramos llamar su atención , y que escuchase nuestras palabras de cariño y benevolencia . Cuando ya pudo fijar aquellas miradas que vagaban antes_de una manera siniestra y sombría , clavó en mí sus ojos , me examinó de_pies_a_cabeza , y , azorado , me preguntó si yo también estaba « lazarino » . 
            
— Sí , amigo , sí : estoy « lazarino » — le respondí — También sostuve , como usted , una lucha horrible con mi corazón , y más con mi imaginación , antes y después_de entrar en este sitio . Aún no es completa mi victoria , pero usted puede ayudar me en esta empresa ; y , en justa retribución , le ofrezco hacer lo mismo en su obsequio . 
            
— ENTITY , buen amigo , gracias . Acepto con todas veras el apoyo que usted me ofrece , porque sólo ENTITY sabe cuánto es lo que yo necesito , para conformar me con sus decretos . También es usted joven , y bastante generoso , según veo . ¡ Ah ! esto es mucho consuelo para un desgraciado , a quien se le destina una mansión de esta clase . 
            
— Usted comenzará , gradualmente a resignar se ; y pronto echará de ver , que lo que usted reputa ser en mí una virtud , no es sino una necesidad de esta situación , que le parece tan horrible . 
            
El capellán terció entonces , empleando otras palabras más tiernas y consolatorias . 
            
El recienvenido tiene ya un aposento junto_a el mío , y me parece que a el fin lograré inspirar le mis propios sentimientos , de conformidad y de paciencia . Puede afirmar se que la escala que estoy recorriendo , me otorga cierto derecho para explicar me así , porque si mi nuevo amigo sufre ; ¡ cuánto no he sufrido yo también ! Conozco algunos de los sucesos que han precedido a su entrada en ENTITY , y aunque no sé toda su historia , porque no he querido aparecer indiscreto , haciendo le preguntas sobre sucesos de que no ha querido hablar me espontáneamente , creo haber adivinado parte de lo que ha dejado de decir me . Lo que sé , y voy a referir te , me parece digno de consignar se en los fastos melancólicos de la humanidad doliente ; de esta triste humanidad que padece en todas partes , y de diversas maneras . 
            
Es ENTITY , natural de ENTITY , en los alrededores de ENTITY . Tuvo una familia muy decente , y de regular fortuna ; pero su pobre madre murió cuando él vino a el mundo , en diciembre_de_1804 ; y su padre , dos tíos y tres hermanos , sucumbieron todos , durante la gloriosa lucha que sostuvo la ENTITY contra el poder de ENTITY . Huérfano , solo y desamparado de todo el mundo , no quedó a ENTITY más partido , que el entregar se a servir de muchacho de cámara , en un buque pequeño . Después_de unos cuantos viajes , por la costa , se embarcó en el bergantín ENTITY , para atravesar el océano , y venir a la ENTITY . Habrá de esto unos cinco años . El ENTITY , próximo a alcanzar el puerto de su destino , cayó en las manos sanguinarias y rapaces de un infame pirata . El malvado echó a pique la embarcación , después_de pasar a cuchillo a la tripulación y pasajeros , librando se únicamente dos señoritas jóvenes , que venían en unión de su padre , y ENTITY , que logró ablandar con sus lágrimas y con su juventud a aquel desalmado y feroz asesino . 
            
ENTITY me parece que no ha sido muy explícito , acerca_de los sucesos posteriores a la época de su captura , a_bordo de el ENTITY . Yo creo , sin embargo , que aquel malvado , y sus cómplices , lo sedujeron , y le hicieron seguir la vida infame que habían adoptado . Ello es que , por una serie de acontecimientos , que ha ofrecido referir me , vino a ENTITY , hace seis meses , en una barca americana , en clase de pasajero de proa . A los pocos días de haber aportado , le acometió el « vómito » , en casa de una pobre viuda , que le había dado alojamiento . La huésped , temiendo que el enfermo muriese en su casa , dio parte a la justicia , y ENTITY fue trasladado a el hospital de ENTITY . Escapó de el « vómito » , pero su convalecencia fue tan lenta , que le fue imposible salir pronto , y reembarcar se . Allí aparecieron los primeros síntomas de la enfermedad , de que hoy adolece . El médico director observó los progresos de el mal , dio noticia a la autoridad política , y ésta se apresuró a excomulgar a el maldito leproso , haciendo lo salir con engaño , de ENTITY , para entrar en ENTITY . Ya viste su sorpresa , y la resistencia infructuosa que opuso , a el descubrir el fraude . Nada le valió , y el infeliz está ya en el sepulcro . 
            
Ya lo ves , amigo mío . Dios no abandona jamás a sus pobres criaturas . Yo , que tanto temí la soledad , el aislamiento , con todos sus horrores consiguientes , encuéntro me hoy con un joven sensible , capaz de comprender mis penas ; con un eclesiástico , que me las dulcifique ; y con un médico respetable , que así trata y alivia las enfermedades de el cuerpo , como aleja las de el alma . Todos ellos son mis amigos . ¿ Qué más puedo apetecer ? ¡ Ah ! ¡ yo espero en ENTITY , que ha de mirar me siempre con piedad ! 
            
Escribe me siempre que puedas . Cuando veo letras de mi padre , o de mis amigos ... en ese momento soy feliz . ¡ Si supieras cuánto se necesita para que un leproso pueda decir : « Soy feliz » ! 
            
Adiós , ENTITY mío . No abandones a mi padre : ama lo , como yo lo he amado . Abraza a ENTITY ; y acuerda te siempre de mí . 
            
¡ Oh ENTITY mío queridísimo ! Tú restituyes a mi pobre corazón , gran parte de la tranquilidad perdida . ENTITY , amigo mío , gracias . Hay cierta clase de beneficios , que no pueden corresponder se aquí . Sólo la infinita bondad de ENTITY , es capaz de recompensar merecidamente esas acciones , que no tienen nombre , que no pueden calificar se , ni estimar se en su justo valor . ¿ Cómo llamar a una generosidad sin límites , unida a esa benevolencia y cariño verdaderamente filial , con que te has consagrado a consolar a mi pobre y anciano padre , después_de haber perdido sin remedio , a el único hijo de su amor ? ¿ Qué precio tienen tus nobles sentimientos , amigo mío , expresados con esa unción religiosa , con ese aire de convicción profunda con que me los transmites , derramando así , sobre esta infeliz criatura un consuelo indefinible ? Tu carta , tu primera carta , tan deseada , me ha hecho llorar ; pero he llorado de ternura , como se llora a el escuchar ciertos sonidos misteriosos que hay en la naturaleza , sonidos que forman una armonía , más misteriosa aún , en nuestro corazón , y que nos arroban , nos elevan hasta ENTITY ... ENTITY , otra vez , y mil , ENTITY mío : gracias . 
            
Con un corazón tan bueno y tan sensible , como el tuyo , no extraño que el suceso de ENTITY te haya causado la emoción que manifiestas . ¡ Tan joven , y haber pasado ya por los trances más amargos de la vida ! Está inconsolable : llorando hilo a hilo , mis palabras de consuelo apenas le hacen impresión . La mayor parte de el día está en mi compañía ; pero sus frases son cortadas , y conozco que , por ahora , prefiere la soledad y el silencio , a cualquiera otra distracción . Nada me ha dicho de nuevo , después_de su conversación de el primer día . Está triste , y atribulado . Algo pasa en su interior , además_de el pensamiento de su situación actual . Compadece lo , otra vez , amigo mío ; porque aun sin sus particulares circunstancias , un pobre leproso siempre es digno de lástima . 
            
Aunque la hinchazón notable de mis dedos , me molesta demasiado ; mientras sea posible traer la pluma entre ellos , te ofrezco complacer te , escribiendo a mi mejor amigo cuanto en esta dolorosa mansión me ocurra . Y cuando se acerque el término de este destierro , que probablemente no será muy largo , entonces buscaré una mano compasiva que te transmita mis postreros recuerdos , mis últimas palabras , mis pensamientos de la tumba . Ya concibo que semejantes ideas te martirizan , y te atormentan . Pero esas reflexiones van siendo en mí un hábito saludable , y las emito con ánimo sereno , y con toda la tranquilidad de que es capaz un espíritu agobiado , en verdad , pero resuelto a recibir humildemente el castigo de sus culpas . Yo que quiero el porvenir como mi eficaz consuelo , la otra vida como mi último refugio , la muerte como el término feliz de mis sufrimientos , y el sepulcro como un seguro e imperturbable asilo , ¿ qué debo hacer , sino acostumbrar me a estos pensamientos , melancólicos para el que vive en el seno de su familia , rodeado de amigos , caminando sobre un sendero brillante y sembrado de ilusiones , lleno de salud y de vida ; pero importantes y necesarios , para el que , como yo , está palpando , de continuo esta formidable realidad de ENTITY ? Por eso te dije , y hoy te repito , que mis cartas han de ser siempre una crónica triste , sí , muy triste y dolorosa . 
            
No te lamentes , pues , ENTITY mío , por el lenguaje que empleo a el escribir te . Conozco , sí , conozco y comprendo perfectamente cuál es tu intención , a el rogar me , con tierno empeño , que aleje de mí , o haga por alejar , ciertos afectos funestos . Pero me pides un imposible , que no está en mi mano vencer . Quede yo curado de esta maléfica y fatal dolencia , olvide yo los deplorables motivos de mi desgracia , salga yo , en fin , de este cautiverio horrible , y verás , a el punto , otro hombre ... hombre nuevo , un hombre para quien la sociedad y sus misterios , dejarían de ser un libro inútil e incomprensible ... ¡ ENTITY ! ¿ No crees que comienzo a desvariar ? ¿ No te parece que ese extraño giro que mis ideas iban a tomar en este instante , es algo ridículo ? ¡ Quedar curado ! ¡ Olvidar el origen de mi mal ! ¡ Salir de ENTITY ! Sería preciso un milagro , y yo soy indigno de que ENTITY lo haga en beneficio mío , y ENTITY no lo hará . No sé lo que me digo ... ; pero ENTITY , sí , ENTITY sabe muy bien lo que yo quiero decir le , cuando , con toda la efusión de mi alma , le pido que me guíe , que me conforte , que me proteja , y que ilumine . Yo tengo en su bondad inmensa toda mi esperanza . Cuando el mundo y los hombres nos abandonan de el todo , sólo ENTITY proteje a la criatura abyecta y desvalida , y jamás le retira sus beneficios . ¡ Bendito sea su santo nombre , bendita su providencia ! 
            
De mis tristes privilegios he comenzado a aprovechar me , sin embargo de que , a_cada_paso se me presentan motivos para no pensar , sino en encerrar me dentro_de estas cuatro paredes , y retraer me de las riendas y la presencia de otros hombres . El capellán me repite , sin cesar , que estas primeras pruebas son ciertamente duras y aflictivas ; pero que me acostumbraré luego a ellas , y dejarán de producir la funesta impresión que hoy me causan . Y el doctor ENTITY añadía : — Pistando el hombre tan expuesto a la miseria , ¿ tiene acaso ninguno derecho de quejar se , porque , en la distribución de los males de la vida , le haya tocado una parte , que acaso otros apetecerían para sí , prefiriendo la a la que les cupo en suerte ? ¿ Sabemos , por_ventura , cuánta inmundicia y abyección se ocultan debajo_de las más brillantes apariencias de salud , vida y felicidad ? ¡ Cuántos , amigo mío , darían a el cielo infinitas gracias , si , por todo alivio y mejora en su condición , obtuviesen el grado de salud y los medios de prolongar la de que usted aparece provisto ! Medite lo usted bien , y no se alarme por las injusticias de los hombres , porque eso es demasiado frecuente en el mundo . 
            
decían me esto , porque les referí , con acento de la más intensa amargura , un suceso singular , que acababa de ocurrir me , y de el cual voy a imponer te . Era el día_22 de el pasado ; y a las nueve_de_la_mañana , comenzó a soplar con violencia un norte deshecho . Una cerrazón completa , impedía ver aun los objetos más cercanos , a cuyo efecto contribuía una menudísima lluvia , que se colaba de las nubes , arrebatadas en las impetuosas alas de el viento . La mar azotaba con fuerza la playa , produciendo un ruido semejante a la detonación prolongada , hueca y no interrumpida de un trueno lejano . Los árboles arrastraban sus ramas por el suelo , y abatían sus elevadas copas . La espuma que depositaban las olas en la orilla , formaban témpanos , como de nieve , que tan pronto se desmoronaban por la fuerza de el viento , como se acumulaban de nuevo por el constante choque de las aguas . Las embarcaciones , de que estaba cubierta la bahía , se agitaban en movimiento convulsivo e irregular . Yo no pude contener me a la vista de aquel sublime espectáculo , que me conmovía extraordinariamente , y resolví salir de el hospital , por la vez primera , para pasear me por las orillas de el mar , y gozar , sí , gozar con entera libertad de aquella conmoción de dos poderosos elementos : el agua y el aire . calé me , pues , un ancho sombrero de palma , forrado de hule ; eché me a los hombros una capa impermeable , y , vencidas algunas dificultades sobre lo inconveniente de mi salida en_medio_de aquel temporal , lancea te fuera_de mi prisión . 
            
Hay impresiones que no pueden explicar se , y que para comprender las , se necesita una situación dada , situación que hubiesen creado muchos antecedentes reunidos . Tú sabes los míos ; pero es imposible que sientas , como yo siento , esta situación tan singular . ¡ Qué feliz era en aquel momento ! ¡ Con qué delicioso placer respiraba aquel aire húmedo y agitado ! No sabré decir te si la idea vaga de una fuga , cruzó por mi pensamiento ; pero si fue así , pasó con la misma rapidez con que aparece y desaparece uno de esos meteoros ígneos , que atraviesan la atmósfera , sin dejar vestigio alguno . ¡ Demasiado había pensado , antes , en las funestas consecuencias que podría acarrear me una acción tan arriesgada , tan villana , y de éxito tan poco seguro ! Yo no andaba , corría como un loco , y si alguna vez me detenía sobre un calado pedrejón , era para mirar aquel grandioso aparato , llorar , y proseguir después mi excursión , exhalando gritos de una alegría vaga e indefinible . Realmente , me era necesario aquel desahogo , porque yo conocía que mi cerebro comenzaba a petrificar se , en fuerza de mis cavilaciones diarias . El corazón se dilataba , la sangre circulaba con más libertad , y mi cabeza volcánica se refrigeraba . Ningún ser humano se me presentó a la vista en aquella playa solitaria , y esto imprimía a mis ideas , y a mis sentimientos , un carácter solemne y augusto . Yo estaba solo , y sin testigos , delante_de ENTITY ; porque el mar es una de las obras más gigantescas de su diestra poderosa , es el espejo de su inmensidad , y en él se reflejan su poder , su bondad , su grandeza , su independencia , y todos sus divinos atributos . Cuando el mar , hirviendo desde el fondo , se embravece , y representa la cólera de el ENTITY , entonces formidables montañas de agua amenazan a la tierra , a las nubes y a el espacio : véese una ola , ensoberbecida , saltar sobre otras mil , aumentar su mole con todas ellas , dilatar se hasta un término prodigioso , venir rugiendo con la impetuosidad de un rayo , chocar contra la frágil embarcación que encuentra en su rápida carrera , envolver la como si fuera una paja sutil , sumir la en el abismo , y venir después a estrellar se en la orilla , en donde ENTITY le dice : « hasta aquí » , calmando , de improviso , su furor detenido « allí » por una mano invisible . Pero cuando el mar está tranquilo , y reflejando la bondad de el ENTITY , es entonces una llanura suave , diáfana , y de color celeste : la luna riela dulcemente sobre la superficie , y presenta un lecho de plata incrustado de zafiros : si una onda espumosa quiere alzar se , a el punto queda abatida . ¡ Oh ! el mar es , lo repito , la imagen de ENTITY . Elevé hasta su trono excelso una plegaria humildísima , y comencé a volver lentamente a el hospital . 
            
De improviso , mi vista se fijó en un objeto confuso , que era el juguete de las olas y de el viento . Me detuve , y después_de algunos minutos , percibí que aquello era un falucho o canoa pescadora , que el norte había hecho zozobrar . Mi primer pensamiento , fue que el infeliz pescador , dueño de el pequeño esquife , se habría ahogado , o habría sido presa de algún monstruo marino . Lloré por su muerte desastrada y también rogué por su eterno descanso . ¡ Su mala suerte , sin embargo , tal_vez no podría trocar se con la mía ! Mal pensamiento ; pero ninguno tiene en sus manos el modo de evitar lo : el mérito consiste en huir de ellos . Figura te , pues , mi sorpresa , y también mi angustia , a el entrever , en_medio_de aquel desorden , una figura humana que , con una mano , se sostenía de el falucho , y con la otra hacía repetidas señales en ademán de implorar socorro . No puedo explicar te mi confusión en aquel instante terrible , en que veía sufrir todos los horrores y agonías de un suplicio , a un prójimo , a un hermano mío , que luchaba cuerpo a cuerpo con el soberbio elemento . Ignoraba yo cuál sería el mejor medio de librar lo . A el través de aquella densidad que me rodeaba , medí con la vista la distancia que había hasta el hospital , o el castillo de ENTITY , en donde existía un destacamento . A el punto concebí la imposibilidad de traer oportuno auxilio , de cualquiera de los sitios . Miré a la derecha e izquierda ... nada : no había que esperar ayuda de ningún ser humano . Entretanto , las olas acercaban con violencia a el pobre náufrago , y seguramente iba a perecer , a el chocar contra los peñascos de la orilla , si un milagro no lo salvaba . 
            
— Socorro , socorro - grité con todas mis fuerzas , por_si_acaso acertaba a pasar alguien por aquellas inmediaciones ; pero , a_la_vez , arrojé capa y sombrero , y me preparé a hacer todo lo posible para disputar su presa a el mar , o sucumbir en la lucha . ¡ Qué muerte , entonces , más gloriosa y meritoria ! aprovechó me de una especie de caleta , por donde pude escurrir me suavemente , y en un momento logré que mis palabras llegasen a oídos de el infeliz pescador . gritó le que abandonase el esquife , que iba ya a estrellar se inevitablemente , y que procurase nadar a un punto que le marcaba , y a el cual podía dirigir me sin obstáculo . Cerré los ojos , me lancé a el agua , y salí a su encuentro . El primer choque fue terrible , pero la resaca dio lugar a incorporar nos , me abracé con el náufrago , y después_de algunos esfuerzos vigorosos , logré traer lo sano y salvo a la orilla . El pescador , joven robusto y lozano , apenas comprendía lo que le pasaba . Su agitación era grande , mayor su espanto , y no recobró el uso de sus potencias , sino pasados algunos minutos . Entonces echó una ojeada a su canoa , y sólo vio sus fragmentos . ENTITY , volvió hacia mí , en ademán de abrazar me ; pero se detuvo de improviso , miró me con aire turbado , y retrocedió . Olvidando me de el motivo de su extrañeza , quise preguntar le ; pero haciendo un movimiento brusco , salió de allí despavorido , con dirección_a el barrio de ENTITY , gritando — : ¡ Jesús , ENTITY mil veces : un lazarino , un lazarino ! — Mi primer impulso fue de indignación , después lloré amargamente y en_seguida reflexioné que aquel pobre muchacho tenía razón . ¡ Paciencia ! El cielo no quiso que gozase , sin mezcla de pesar , de aquel momento de satisfacción . Recogí mi capa y mi sombrero , y calado de frío y de humedad hasta los huesos , tomé de nuevo el camino de el hospital , para meditar en aquel lance terrible , que no se borrará nunca de mi memoria . Si no la filosofía , a el menos la religión santa nos enseña a soportar , con paciencia , estas pruebas dolorosas . Sin embargo , tú que has conocido tan bien la susceptibilidad de mi carácter , y la fuerza de mi imaginación , puedes figurar te la impresión que haría en mí este suceso tan desagradable . 
            
ocurrió me , dos_días después_de el precedente , otro lance que , aunque no tan repugnante como el anterior , no dejó de humillar me . Observaba con un anteojo de larga vista la hermosa bahía de ENTITY , desde el castillejo abandonado de ENTITY . sacó me de mí agradable distracción , una voz cascada y quejumbrosa , que pedía una limosna por el amor de ENTITY . ENTITY a el punto , y di de cara con un anciano andrajoso , macilento , llagado de_pies_a_cabeza , y hecho una miseria . Saqué dos_pesetas de el bolsillo , y extendí la mano para dejar las caer sobre la de el mendigo , que imploraba mi compasión . Noté , entonces , que me miraba con cierto aire de pesquisa tan descarado , que llegó a chocar me . Aún mi mano estaba a el aire sobre la suya , cuando me resolví a preguntar le si me conocía , o me había visto en alguna otra parte . 
            
— No , señor : me respondió . 
            
— ¡ Oh , no puede ser ! Usted ha de conocer me sin duda . 
            
— No , mi amo : primera vez que veo a su mercé . 
            
— ¿ Pues , por qué me mira con esa expresión de extrañeza ? 
            
— ¡ Ah ! eso es por naita , señor amo . Discurro que su mercé vive aquí cerca ... 
            
- Sí , amigo : yo vivo allí , en frente . 
            
— ¿ Allá en el santo hospital de nuestro señor ENTITY ? 
            
- Sí . 
            
— ¡ Ah , ah ! 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— ¡ Eh , eh ! 
            
— Vamos , ¿ qué ocurre ? 
            
— Ya , ya . 
            
Y mientras pasaba este diálogo ridículo , el mendigo encogía lentamente el brazo , procurando cubrir se la mano con la ancha manga de su mugrienta camisola , sin duda para evitar el contacto de mi mano con la suya ; porque decididamente a aquel hombre , o le causaba yo una abierta repugnancia , o a su edad , que , en mi concepto , raya en los setenta_y_cinco , tenía miedo de contagiar se , y venir a acabar su vida a el miserable hospital de ENTITY . No quise prolongar una conversación , en que yo iba a llevar la peor parte . Dejé caer las dos_pesetas sobre la manga de el mendigo , y después_de haber le despedido con buenas palabras , volví a mi primera ocupación . Pocos momentos después , desde un merlón de el castillejo , vi a mi hombre muy empeñado , lavando eh la orilla de el mar , con arena y piedra pómez , las dos_pesetas que le había dado de limosna . Amargas reflexiones me asaltaron ; pero , gracias_a ENTITY , recobré luego la tranquilidad de espíritu , que me es tan necesaria . 
            
Y como si lo ocurrido en aquel día , no fuese bastante , a el siguiente tuve otra ligera mortificación . paseaba me por las cercanías de el cementerio , que distará un tiro de pistola de el hospital . Observé que la puerta estaba entreabierta , y desde_luego creí que se estaría verificando la inhumación de algún cadáver . Fuese curiosidad , o cierto deseo de orar por los difuntos en aquel sitio fúnebre , destinado a recibir los últimos restos de el hombre , resolvíme a entrar . No había dado muchos pasos , cuando un anciano vigoroso , mal vestido , y de modales no muy corteses , se me acercó , sentó una de sus pesadísimas manos sobre mi hombro izquierdo , y , después_de contemplar me algunos instantes , me dijo con acento familiar . 
            
— Si , como yo creo , y no mienten las señales , es usted algún lazarino , me parece que haría usted muy bien en marchar se luego_de el camposanto . 
            
— ¡ Yo ! 
            
— Sí , señor : usted en persona . ¿ Pues quién otro hay aquí ? Van a venir gentes de tono , acompañando el cadáver de una señora que murió ayer , y semejante vista no les será muy lisonjera , que digamos . 
            
— Así lo creo , amigo mío ; pero ruego a usted me permita preguntar le , ¿ con qué derecho me hace una advertencia semejante ? 
            
— ¿ Con qué derecho ? ¡ Estamos frescos ! ¿ Esta mi cara , tal_como ENTITY me la ha dado , y usted me la ve , no le está diciendo , a grito herido , que yo ejerzo aquí un ministerio , de el cual , si en algo estima usted su vida , debía pedir a el cielo que le librase ? 
            
— ¡ Ah ! ¿ Será usted algún verdugo , y no habré caído en ello ? 
            
— ¿ Está usted loco , hombre de ENTITY , o de los diablos ? Pues me gusta la salida . ¡ Verdugo ! Vaya una ocurrencia . No , señor mío : yo no soy , ni he sido jamás verdugo . ¡ Dios me ampare ! Soy el sepulturero mayor , con nombramiento en forma de el mayordomo de fábrica , extendido en papel sellado de a cuatro_reales ; y ya debía usted haber lo conocido , si es que entiende algo de achaque de cementerios . 
            
— Ahora comprendo cuál es el oficio de usted , y le doy la enhorabuena ; pero yo ignoraba que su autoridad tuviese tal latitud , que se extendiese hasta impedir la entrada a un particular , a quien le viniese a cuento penetrar en un sitio , que está abierto para los vivos y los muertos . 
            
— ¡ Hola ! Parece que usted es algún papelista cabiloso . Pues le notifico a usted para su inteligencia , señor bachiller , que ni es usted uno de los vivos , porque está muerto civilmente ( creo que así se dice ) ; ni es usted un muerto de veras , supuesto_que ha entrado aquí por sus propios pies , y no por los ajenos . Con que ya puede ir despejando , y deje se de argumentos , que yo no soy muy dado por allí , que digamos . 
            
soltó me el hombro , y se dirigió a un rincón a tomar su pala . 
            
— ¡ Vamos ! no se enoje usted , amiguito — me gritó — , porque no he tenido más objeto , que librar lo / de una mortificación , que le sería mucho más sensible , que todo lo que le he dicho . ¡ Dios me libre de causar , voluntariamente , a ninguno de los pobres lazarinos , el más pequeño disgusto ! Pero el entierro va a llegar , y no sería yo quien le aconsejase que permaneciese por más tiempo dentro_de el cementerio . 
            
Dejó la pala y volvió a acercar se . tomó me , con dulzura , una de las manos , como arrepentido de haber me tratado con alguna dureza , y continuó . 
            
— Mire usted , caballerito : viene en la comitiva el síndico procurador , que no transige a los lazarinos . Yo no sé si será porque se dice que es algo propenso a esta enfermedad ; pero lo cierto es que tiene a todos ustedes una ojeriza implacable . Con que ya ve usted si tengo razón para suplicar le que no se quede en este sitio . 
            
— ¡ Con que no hay medio de poder estar aquí unos momentos , señor sepulturero ! 
            
— Sí : hay dos_medios , y muy eficaces . El primero es morir se , cosa que no le deseo en manera alguna ; y el segundo , que venga usted cuando yo esté solo y no tenga que esperar algún entierro , de esos que se anuncian con esquilas . 
            
— Según eso , usted me permitirá volver . ¿ Es verdad ? 
            
— ¡ Toma ! pues_bien claro se lo he dicho . Sí , señor : vuelva usted cuando yo esté solo , y se estará aquí todo el tiempo que guste ; aunque , a decir verdad , yo no sé qué tiene de agradable venir a un cementerio . 
            
ENTITY , y salí muy de_prisa , porque va sentía acercar se el rumor de los carruajes que acompañaban el entierro . El sepulturero murmuró entre dientes : ¡ Pobre niño ! ¡ Maldito si yo tengo ni migaja de miedo a estos desdichados lazarinos ! — ¡ Cuánto le agradecí esta muestra de compasión ! 
            
También me despido de ti , ENTITY mío . Cuida a mi venerado padre , abraza a ENTITY , y saluda a ENTITY y a todos los de casa . Dios guarde la vida de todos ustedes , como se lo ruego humildemente . 
            
ENTITY mió queridísimo . El desventurado ENTITY está hoy mucho más abatido que nunca , después_de un espectáculo que a mí me consternó vivísimamente ; pero que a él le causó un pavor , que no puedo explicar te . El caso no era para menos . Figura te que hemos visto morir a un lazarino , que hacía nueve años que estaba encerrado en esta casa , olvidado de sus parientes y amigos , según he sabido después . Esto es muy cruel ; pero el pobre ha descansado , saliendo de esta vida miserable ; y su alma , purificada en el crisol de la paciencia y la resignación , ha volado a el seno de ENTITY , a recibir su recompensa . 
            
Hace cinco noches , que me hallaba recogido ya , cuando ENTITY llamó muy quedo a la puerta de mi aposento . ENTITY , algo sorprendido , y pregunte le qué novedad ocurría . 
            
— Pues qué , ¿ no oye usted ? 
            
— ¿ Qué amigo ? yo no oigo cosa alguna . 
            
— Fije usted más el oído , por ENTITY . 
            
En efecto : una voz muy remisa y melancólica , pero tierna y patética , se mezclaba con algunos gemidos ahogados . No comprendía yo lo que esto podía ser . ENTITY de la mano , y , paso entre paso , nos fuimos acercando hasta la entrada de un cuarto escasamente alumbrado , que se veía a el extremo de la obscura galería . Allí quedamos clavados sin poder avanzar , ni retroceder , porque el suceso que pasaba a nuestra vista , nos heló de espanto . ENTITY temblaba , le crugían los dientes , y bañaba su frente un sudor glacial : yo no podía ni respirar , porque me sentía como agobiado bajo el influjo de una pesadilla . El interior de aquel cuarto misterioso , que creía inhabitado , porque antes no había visto que sus puertas se abriesen , era lúgubre y funesto . Sobre una mesa , chisporroteaba una lámpara mortecina . En el lado opuesto , había un catre , y sobre él yacía tendida una figura , que parecía humana , no por ninguna de sus formas , sino por los gemidos que exhalaba . A la cabecera , estaba arrodillado el capellán con un pequeño ENTITY en una mano , y sosteniendo con la otra la cabeza de el moribundo . Su boca , pegada casi a la de el agonizante , murmuraba las consolatorias palabras , que usa nuestra madre la ENTITY , para recomendar el alma de los fieles , en el tránsito de éste a el otro mundo . A el lado de la cama , con una vela bendita entre las manos , otro lazarino , que hacía el oficio de enfermero , estaba en pie , y con la vista clavada sobre el paciente . Conforme iba disminuyendo el estertor de la muerte , el capellán alzaba más la voz ; pero de manera que no se oyese a alguna distancia , sin duda para no alarmar a los habitantes de la casa . Después_de algunos minutos , cesó la oración de el capellán : dejó caer suavemente la cabeza , que sostenía , sobre las almohadas : se incorporó , y recitó en voz baja el ENTITY recorderis , concluyendo con el ENTITY in pace . En_seguida se enjugó los ojos , cubrió el cadáver con una sábana , despidió a el enfermero encargando le que avisase a el administrador , se sentó en un sillón , y comenzó a rezar el oficio de los difuntos . 
            
Pasó el enfermero , sin notar nuestra presencia ; pero nos retiramos a el momento , compungidos y horrorizados . Llegamos a mi aposento , de el cual no quiso separar se ENTITY . Desde allí observamos exactamente todo lo que ocurría . Cuatro mozos llevaron un ataúd , caminando con el mayor silencio . El capellán colocó el cadáver en el féretro , que volvieron a cargar los mozos ; y con el mismo silencio , mientras el capellán seguía su rezo funeral , se abrió la puerta de el edificio , y desapareció la comitiva , con dirección_a el cementerio , en dónde iba a terminar aquel drama nocturno . A las cuatro_de_la_mañana estaban ya de vuelta . El entierro se había verificado , y cuando , a las seis , comenzó el movimiento ordinario de la casa , todos parecían igno-rar lo ocurrido en la noche anterior . El capellán mismo se nos presentó , con el semblante amable y risueño , de todos , los días . Pero hemos visto la muerte de un lazarino ; y no debes extrañar nuestra turbación y espanto . ENTITY es , sin embargo , el que más padece , y aún no se ha conseguido licencia , a_fin_de que salga a distraer se por estas cercanías . Sus conatos de fuga el día que entró aquí , han engendrado cierta preocupación contra él : ¡ como si mereciese castigo un rasgo semejante , en aquella circunstancia ! El doctor ENTITY , que se interesa mucho por este mi compañero de desgracia , me ha ofrecido hacer en su obsequio todo lo posible . 
            
Vas a sorprender te , sin duda , a el escuchar el siguiente relato , sobre algunas cosas , que debían considerar se como ajenas de mi situación . Pero ¿ qué quieres ? Como si nuestro aislamiento , en este hospital , sólo sirviese para privamos de todos los beneficios de la sociedad , y no para librar nos igualmente de sus males , también el rumor de los sucesos políticos de el país , ha venido a turbar nuestro sosiego y soledad . Antenoche , en efecto , el estrépito de las campanas de la población , que tocaban arrebato : el sordo murmurio que forman muchas gentes que se reúnen ; y el tránsito para ENTITY de varios dragones , me hicieron sospechar , que algo extraordinario ocurría en la ciudad . ENTITY me habría sido enterar me de los sucesos que pasaban , si los de agosto_de_1814 , que tengo bien impresos en la memoria , y los de el 3_de_octubre_de_1820 , no me hubiesen inspirado una decidida aversión a semejante clase de negocios . Por otra parte : un pobre lazarino , para quien no hay , ni puede haber , un porvenir político : que no tiene derechos que ejercer , funciones públicas que llenar , ni obligaciones sociales que cumplir : que carece de medios para impedir el mal y de recursos para afianzar el bien de su patria : que no tiene voz ni voto , en fin ; ¿ qué parte puede tomar en semejantes sucesos ? ¿ Qué puede influir su opinión en las deliberaciones públicas ? ¿ Ni qué interés puede tener , sino el especulativo de apetecer lo mejor para sus semejantes , en estas y las otras pretensiones ? Por lo mismo , guardé silencio , e hice firme propósito , después_de haber me entregado a mil reflexiones diversas , de no preguntar cosa alguna , acerca_de lo que pasaba , ENTITY esto no me valió , y tuve el disgusto de saber que nuevas desavenencias iban a dividir el país , demasiado trabajado por las convulsiones de la época . Me lo dije muchas veces : « Cuando el faro de ENTITY se apague , ya ningún piloto alcanzará el puerto . » Soy un proscrito : no tengo derecho de hablar ; pero , ¿ quién puede impedir me creer que el soldado ilustre , que hoy está desterrado en ENTITY , es el único capaz de librar a la nación de un funesto escollo ? Sí , él volverá : adornará sus sienes , no con esa funesta corona , indigna de un caudillo de la libertad , sino con la de oro y laurel , que la patria destina a los héroes . Disimula , ENTITY mío ; pero yo he erigido a ENTITY un altar en mi corazón , y en él le tributo un culto . Yo sé que ENTITY aprueba mis sentimientos ; porque sólo ENTITY inspira a los hombres magnánimos , e ENTITY es el fundador de la independencia nacional . 
            
Pues me cercioré de lo ocurrido , de una manera singular . hallaba me ayer , porfía tarde , recostado a el pie de un ceibo frondoso , en la entrada de el camino que de la playa sigue a la hacienda ENTITY , disfrutando de una brisa suave y ligera , que rizaba apenas la superficie de el mar , y de la deliciosa vista que se presenta desde aquel sitio risueño , y pintoresco ; cuando he aquí que un hombre , a quien no conocí de pronto , se me puso por delante . 
            
— ¡ Hola , mi amigo ! — me gritó — . Me alegro de ver lo tan bueno . ¿ Por qué no ha vuelto por aquellos andurriales , una_vez_que es tan aficionado a los muertos ? ¡ Vaya un gusto extraño ! 
            
— Bueno , o doliente , siempre estoy para servir le , señor sepulturero ( que era él ) . Yo no he vuelto a los términos de su jurisdicción , temeroso de encontrar me con algún entierro , en que viniese de acompañante aquel señor procurador , que nos tiene una ojeriza atroz , por las razones que usted presume . Sin embargo , yo he hecho intención de ir , un día de éstos , a hacer a usted y a su establecimiento , una corta visita . 
            
— Sí , sí : ¿ y por qué no ? Somos ya conocidos , me parece y conocidos de confianza ; y deje se de rencores por la ocurrencia de_marras , que yo no soy ningún mal hombre , como lo parezco por este estrambótico perjeño . Mal pasaje , por cierto , habría usted tenido con el susodicho procurador , que , a_poco_rato , como me lo presumí , vino en la comitiva . ¡ Qué cara de vinagre ! 
            
— ¡ Mala cara , eh ! 
            
— Malísima . Suponga usted que todo lo quiere aplicar a el ramo de policía , venga o no venga a cuento ; y para ello arruga la frente , cierra los puños , y amenaza a el primero que se figura haber quebrantado algún , artículo de el bando de buen gobierno , aunque la infracción sólo exista en su caletre . 
            
— Cumple con su deber , procurando averiguar lo cierto . 
            
— Según y conforme : ni es razón que haga cargos a quien no debe . Verbigracia : el día de el entierro consabido , me molió la paciencia a reclamos e interpelaciones . — Señor sepulturero : estas murallas están muy bajas . — Diga se lo usted a el mayordomo de fábrica . — Señor sepulturero : este cementerio está mal situado , — Traslado a el ayuntamiento , de el cual es usted miembro . — Señor sepulturero : es una picardía que aquí no haya un capellán , — Entienda se usted con el vicario . — Señor sepulturero : este sitio está cuajado de piedras , — Yo no soy bombeador . — Señor sepulturero : aquí no hay una capilla , un árbol , ni un arbusto : este es un cementerio indigno de una población culta , como ENTITY , — Señor procurador , por la sangre de ENTITY : diga me usted que las sepulturas no están suficientemente profundas ; y la tierra que las cubre bien pisoneada , y contestaré a los cargos . Los que usted me hace ahora , más bien creo que deben dirigir se a usted . 
            
— Muy bien dicho . 
            
— Por_supuesto , que muy bien dicho . Uno , viendo su fervor , le propuso una visita a ENTITY , ya_que se hallaban tan cerca . El hombre se puso pálido , y con no sé qué pretexto , cambió de conversación . ¿ Quería usted , pues , que ese caballero le mandase lanzar de el campo santo ? 
            
— No hablemos más de eso , amigo , mío : yo no conservo ningún resentimiento por lo pasado . A el contrario : le estoy muy reconocido , porque me ha librado de una humillación inmerecida . 
            
— ¡ Bravo ! Así me gustan las gentes : razonables . Conque , tan amigos como siempre , y pelillos a la mar. 
            
Y sin mayor ceremonia , tomó mi capa , que pendía de una rama , la plegó en muchos dobleces , y , colocando la junto_a mí , se sentó buenamente sobre ella . Echó mano , en_seguida , de una pipa , que sacó de un pequeño zurrón de gamuza , puso en ella algunos pedazos de tabaco nada aromático , hizo lumbre , y comenzó a fumar con un placer envidiable , envolviendo me en una nube de humo , tan densa como pestilente . Lejos_de incomodar me con semejante muestra de confianza , que , en cualquiera otra circunstancia no me habría sido muy lisonjera , procuré , a el contrario , estimular a el buen sepulturero a que prolongase su plática , y acabase por hacer se me amigo . Era que yo , pobre lazarino , encontraba un hombre que no temía la malignidad de mi dolencia . 
            
— A lo que veo — le dije después_de un rato de silencio — , usted no tendrá hoy algún muerto a quien decir « sea te ligera la tierra » . 
            
— Si_acaso lo hay , será de medio pelo . Yo soy sepulturero mayor , y no entierro sino a los señores de copete ; digo , cuando buenamente se mueren . Y si no , ¿ qué se entiende por sepulturero mayor ? 
            
— Es verdad : yo no había caído en ello . Sin embargo , creo que usted habrá comenzado su carrera por subalterno , si es que siempre ha ejercido semejante profesión . 
            
— Mire usted señor ... señor ... ¿ cómo es su gracia de usted ? ; y perdone la pregunta . 
            
— ENTITY . 
            
— ENTITY . Pues mire usted , señor ENTITY : en mi actual carrera , como ya empieza a suceder en todas las demás , he sentado plaza de jefe , sin pasar por los grados subalternos . ENTITY es que esa mi actual carrera , es carrera de cojos e inválidos ; pero , hablando en plata , sólo se han premiado , medianamente , mis antiguos servicios . 
            
— ¡ Grandes servicios ! ¿ No es esto ? 
            
— Grandes o pequeños , yo he dicho simplemente servicios , sin calificar su peso , número o medida ; y si he dicho que son antiguos , esto no significa que sean grandes . Basta ser un poco viejo , y ya ve usted que sesenta_y_un años , que cumpliré el día de ENTITY , que es a 28_de_Mayo ... 
            
— Conque usted , mi buen amigo , se llama ENTITY . 
            
— En todo el barrio me llaman « nuestro amo ENTITY » , porque antes fui yo contra-maestre , que enterrador de muertos . Así es que , si usted gusta ... « nuestro amo ENTITY » . ¡ Rarísima vez entiendo yo por ENTITY a secas ! 
            
— Bien , nuestro amo ENTITY , muy bien ; pero , ¿ por qué dejó usted su ejercicio de mar ? ¿ Sufrió usted alguna desgracia , mi viejo amigo ? 
            
— ¡ Cáspita ! ¿ Pues quería usted , criatura de ENTITY , que toda la vida me estuviese columpiando en un mal pailebot , después_de tantos fracasos en la marina real ? Además , toda mi gente de tierra había pasado por ojo , sin que me quedase ni siquiera la buena ENTITY , para arrancar las manchas de alquitrán de mi pobre chamarra . 
            
— ¡ Qué dice usted , nuestro amo ! 
            
— Sí , amigo ; en año y medio murieron mi pobre mujer y mis cuatro hijos . 
            
Separó su pipa el infeliz anciano , con la mano izquierda , y con el reverso de la derecha se enjugó dos gruesas lágrimas , que asomaron a sus ojos . Aquel ademán me conmovió profundamente . 
            
— ¿ Y ha quedado usted solo en el mundo , nuestro pobre amo ENTITY ? — continué yo . 
            
— Lo que es solo , no . Es verdad que yo no tengo aquí pariente alguno , pues soy valenciano , para servir a usted ; pero el buen barrio de ENTITY me ampara , y me protege , ahora que voy quedando ya inútil . Los viejos me miran como a un hermano , y los mozos como a su padre . Toda es gente franca , leal y generosa . ¡ Dios se los pague ! 
            
— Pues_bien , nuestro amo ENTITY : deseo , sí , quiero , con toda mi alma , que usted me aliste entre esas gentes honradas y generosas , que le tratan como a su padre . 
            
El anciano me miró fijamente . 
            
— Sí , nuestro amo ENTITY : no sabe usted cuánto le agradecería , el que me considerase , en_lo_sucesivo , como uno de sus hijos . 
            
— ¡ Oh ENTITY mío ! — exclamó , incorporando se , y cruzando ambos brazos sobre el pecho — . Permitiste que aquel desgraciado se extraviase , lanzando se en una carrera tan vil , como peligrosa : me has arrancado a mi esposa , y a mis cuatro hijos ; pero en recompensa , me prodigas consuelos por todas partes . ¡ Oh ENTITY mío ! Bendito sea tu santo nombre . 
            
Y dejando se caer de rodillas , sollozó amargamente . Me pareció aquella actitud tan solemne , en semejante circunstancia , que mi corazón se estremeció , como con cierta especie de pavor religioso . También me arrodillé con respeto , lloré con ternura , y oré en unión de aquel anciano desvalido . 
            
Pasados algunos instantes , nos sentamos de nuevo , y me estrechó la mano amistosamente . serenó se su semblante , y recobró su ordinaria expresión de jovialidad y franqueza . 
            
— Usted puede creer , señor ENTITY — me dijo después — , cuánto favor le debo por su benevolencia y afecto . ENTITY , también , amigo mío , gracias . Puede ser que , algún día , le muestre , con obras , todo lo que yo agradezco esas palabras de consuelo generoso en_favor_de un hombre , que , tal_vez , lo ha tratado inmerecidamente . 
            
— ¡ Oh , no , nuestro amo ENTITY , no ! Soy yo quien debe agradecer le su extremada bondad , en acoger , en su afecto , a un pobre lazarino , que la sociedad ha proscrito . 
            
— ¿ No conoce usted , mi querido ENTITY , que esas palabras no convienen ni a usted , ni a mí , en una ocasión como la presente ? Cuando todos huyesen de usted , y le abandonasen , yo , mientras viva , seré un amigo , su compañero y su humilde servidor , aunque me encuentro viejo e inútil . Aquí está mi mano y mi palabra , que siempre ha sido palabra de hombre honrado . 
            
apretó le la mano . El y yo volvimos a quedar pensativos . Desde ese momento , comencé a amar a mi viejo sepulturero , con toda cordialidad y afecto . No puedes figurar te , ENTITY mío , la emoción que experimenta un leproso infeliz , cuando encuentra simpatías en un ser sensible , a quien su situación no inspira ese horror natural , que debe producir , y produce generalmente , a todos los que se le acercan . 
            
La noche comenzaba a cerrar , y me levanté para volver a el hospital . 
            
— Vamos — me dijo el sepulturero — , yo le acompañaré hasta la puerta . 
            
Y echamos a andar . En el camino , contestando a varias preguntas que yo le hacía , con interés , me dijo que lo pasaba holgadamente , y que de ninguna comodidad carecía , porque sus necesidades eran cortísimas . 
            
— Sin embargo de que soy español — prosiguió — , he dicho a usted que estoy muy querido en todo el barrio de ENTITY , y , mientras viva , nada me hará falta . Aunque me quitaran mi oficio miserable de sepulturero , así_como despojaron de sus destinos a todos los empleados españoles el día_15 ... 
            
— ¡ Ah , ah ! 
            
Viendo , por mi exclamación , que yo ignoraba el suceso a que había aludido , el buen anciano me refirió , con todos sus pormenores , los acaecimientos de el día_15 de este mes , y los de la noche de el 20 , que tanto me habían hecho cavilar , sin atrever me a hacer pregunta alguna a los que podían informar me . Así supe que todos los empleados españoles , habían sido depuestos : que se había pedido la declaración formal de la guerra a ENTITY , cuya medida habían diferido las autoridades superiores de la capital : que el comandante de las armas había vertido , casi solo , desde ENTITY , a intervenir en aquel suceso , procurando cortar lo : que en ENTITY había sido mal recibido ; y que , con motivo de su presencia , había estallado en la plaza la conmoción de el día_20_por_la_noche , que terminó con la salida de ese jefe , quien se retiró muy indignado , y resuelto a emplear las armas , para cortar el progreso de el movimiento de el día_15 . 
            
ENTITY es este modo de pedir las cosas ... ¡ olvidaba me que soy un lazarino , que estoy muerto civilmente , y que mi opinión no vale para cosa alguna ! 
            
Me despedí de mi nuevo amigo , y entré en mi albergue a meditar en los incidentes de la tarde . Ese pobre y honrado sepulturero , ¡ también ha sufrido mucho ! ¡ Esta miserable humanidad , que en todas direcciones , y por todos aspectos , se encuentra siempre trabajada ! ¡ Este infeliz anciano , con un genio tan franco , jovial y sencillo ; y sin embargo , haber perdido a su esposa y cuatro hijos , en tan corto tiempo ! ¡ Haber se le extraviado otro ! ¿ Qué carrera vil y peligrosa será la que abrazó , y que , según parece , ha afectado vivamente a su padre ? El tiempo aclarará este misterio . No me pareció oportu no intentar descorrer el velo , que lo cubre . 
            
Adiós , amigo y hermano mío . Jamás me olvido de las personas que me son tan queridas ; y a todas ellas escribo siempre , por_separado , reservando para ti mis confidencias más íntimas . Adiós , otra vez . 
            
Querido mío . Este afán que nos escuece vivamente , este afán de ocultar nos a nosotros mismos y de ocultar a los demás nuestras propias miserias ; en el pobre lazarino es enteramente inútil , porque parece que todo conspira a echar le en cara , de una manera oprobiosa , su abyecta condición , por más que se empeñe en hacer la olvidar a los ENTITY , ya_que no puede conseguir para sí tan débil y mezquino consuelo . De aquí proviene cierta lucha interior , en la cual , si no hay una buena dosis de resignación y paciencia , el lazarino viene a ser una víctima miserable , que no siempre provoca la compasión de sus semejantes , porque no todos nuestros semejantes tienen el mismo grado de filantropía . De allí , esa tenacidad con que quiere ponerse_en_contacto con todo el mundo , dar la mano a los que encuentran en su tránsito , estrechar contra su pecho a los amigos y conocidos , y exhalar su pestilente aliento sobre cuantos se le acercan . ¿ Llevará en ello la intención depravada de causar algún daño ? ¿ Querrá excitar la susceptibilidad ajena , para gozar se en el martirio que cause ? ¿ Deseará que todos participen de sus atroces sufrimientos ? ¡ Oh , no , seguramente no ! El busca un rostro benévolo , un prójimo deferente , un ser compasivo , alguno , en fin , que en su aspecto le signifique , bastantemente , que no cree en la malignidad de su mal , que no se horroriza de su aspecto , que no tiene asco a la fetidez que exhala , ni teme el funesto contagio . Regularmente , el éxito de semejante tentativa es terrible y desconsolador ; y el infeliz lazarino recibe , uno tras otro , una serie de desengaños , que excitan su mal humor , y lo convierten a el cabo , en un misántropo que huye de todos , como un animal hosco y bravio , y esquiva a sus compañeros , como si viese personificado en ellos un atroz epigrama contra su situación . En este caso , la religión es su único amparo , porque la filosofía misma no es bastante para mitigar la horrenda desesperación en que irremisiblemente caería , sin el auxilio de aquella . 
            
Por eso me decía ayer el padre capellán . 
            
— Amigo querido : si en la vista y hallazgo de ese prójimo deferente , busca usted todos sus consuelos , y tiene la esperanza de hallar los ... poco es lo que puede usted adelantar . El egoísmo ... ¿ Sabe usted de lo que es capaz el egoísmo ? 
            
— Ya lo comprendo , padre mío . El egoísmo me ha relegado aquí , me ha excomulgado , me ha arrancado fríamente de el seno de mi familia , y de los brazos de la tierna amistad , para atar me contra una roca , como a ENTITY , hasta que un buitre acabe de rasgar me las entrañas . Es decir , me he sumido en ENTITY , hasta que la lepra dilacere todos mis miembros , y termine mi dolorosa existencia . 
            
— Bien . Yo no quiero contradecir esos conceptos , que , hasta_cierto_punto , son justos : A el contrario , quisiera que usted se fortificase en ellos ; pero no para aborrecer a la pobre humanidad , que , por lo regular , no tiene la culpa de ciertos vicios , que han llegado a ser orgánicos . El cristianismo , sin embargo , ha hecho una gran revolución moral ; y su influencia , más tarde o más temprano , cambiará de el todo la faz de las sociedades . Busque usted , pues , esos consuelos en sus buenas acciones , en su conciencia y en su corazón . Busque los usted , y los hallará allí ... 
            
Y me designaba la santa ENTITY , colocada sobre mi mesa . En aquel momento , la fisonomía de el buen eclesiástico aparecía casi radiante , de bondad y de caridad cristiana ... de esa caridad que , como dice ENTITY , « todo lo sobrelleva , todo lo cree , todo lo espera , y todo lo sufre » . Y en_vez_de huir , como el pescador a quien libré de una muerte segura , o de esquivar me , como el mendigo que recibió de mí una limosna ; aquel hombre singular , para quien no tenía yo otro título que la fraternidad cristiana , me estrechaba cariñosamente contra su corazón , y lloraba lágrimas de amor sobre mis lívidas facciones . ¿ Cómo , en tales momentos , habría dejado de sentir un consuelo inefable ? ¡ Ah ! Yo no dudo que en todos los siglos , y en todas las creencias , se encontrarán a menudo , hombres poseídos de un sentimiento profundo de benevolencia hacia sus semejantes ; pero sólo el cristianismo , esta institución de fe y de caridad , nos ofrece , como base de su espléndido edificio , el amor a nuestros semejantes . ¡ Oh religión de paz y filantropía ! Yo pido a su fundador divino , que me confirme en su fe santa , porque yo sólo quiero creer , amar y adorar . Si ha podido existir en mí un mal reprimido sentimiento de duda sobre el porvenir , desaparezca , desde hoy , para siempre jamás . ¡ Dios mío : qué fuera_de una infeliz criatura , de un pobre leproso , atribulado , afligido , oprimido de dolor y de angustia , si no tuviese la seguridad de otra vida , y en ella fijase toda su esperanza ! ¡ Qué tormentos , por más vehementes y agudos que pudiese inventar los la imaginación más exagerada , serían comparables a los que causaría una situación semejante ! ¡ Ah , no ! Bendito sea el ENTITY de nuestros padres y nuestros abuelos , porque sólo ese ENTITY es el único consuelo de la miserable humanidad . 
            
Desde que medito en estas importantes verdades , y reflexiono en la vanidad de el mundo , siento un alivio inexplicable , y encuentro mejorada mi condición . Porque , ENTITY mío , dirigir los ojos a el mundo , en_demanda_de consuelos , no es otra cosa que afanar se inútilmente , hallando , en_vez_de lenitivos , nuevos dolores , y amarguras sin término . Sumida la generalidad de los hombres en sus negocios , o , más frecuentemente , en sus pasiones , pocos hay que se conduelan de la humanidad que sufre y padece , cuando hasta su solo aspecto , tal_vez porque les recuerda su fin tan temible como inevitable , les causa horror y repugnancia . Sí : es una verdad que , para la mayor parte de los que nos rodean , somos indiferentes ; y aun las pocas almas compasivas , no siempre pueden , cuando lo quieren , contribuir a aliviar nuestros padecimientos ; porque , o se los impide una irresistible preocupación , que no les da ni valor para entrar en examen ; o la disposición de sus órganos no sufre nuestra inmunda y asquerosa presencia . Puedes de esto inferir , cuán profunda será mí gratitud respecto_de este buen eclesiástico , de el doctor ENTITY , y de nuestro amo ENTITY , de este viejo y leal marino , que es mi constante compañero , en todas las excursiones que hago fuera_de el hospital . ¡ Qué alma tan noble y tan honrada posée ! Su conversación , sembrada a veces de natural originalidad , a veces seria y reflexiva , siempre es amena , curiosa y variada . El me relata , con entusiasmo , sus campañas navales , sus aventuras marítimas , y los lances más críticos de su vida , empleando a el efecto ese peculiar frasesismo de las gentes de mar , que para comprender lo , se necesita el hábito de tratar con ellas . El me llama la atención sobre los puntos de vista más interesantes ; y no hay caleta , pequeña ensenada , promontorio , punta o colina , acerca_de los cuales no sepa alguna historieta , que no siempre tiene un término feliz , pues que muchos de los personajes concluyen por morir ahogados . 
            
Quieres , según me indicas , saber cuál es la distribución que hago de el tiempo , y en qué lo empleo . Bien : voy a complacer te . levánto me a las cinco_de_la_mañana , y elevo a el ENTITY una plegaria por mi padre , por mis amigos , y por todos mis semejantes , y pidiendo para mí lo que sea más conforme_a su voluntad santísima . Un pobre lazarino , que me sirve de mozo , me trae en_seguida el desayuno , que tomamos juntos ENTITY y yo . Luego salgo , y voyme a dar un largo paseo , o por las orillas de el mar , o a las vistosas colinas , o a las haciendas de campo inmediatas . Vuelvo , y almuerzo , siempre en unión de ENTITY , que es mi constante compañero en casa , pues el infeliz aún no puede salir de el hospital , ni tampoco es mucho lo que en ello se empeña . En adelante leemos , conversamos con el capellán , y visitamos , en unión suya , a todos los enfermos que están en cama . Comemos a las dos , y reposamos hasta las cuatro_y_media_de_la_tarde . A esa hora , vuelvo a empuñar mi bastón de ébano , y salgo en_busca_de nuestro amo ENTITY , que estoy seguro de encontrar siempre en la puerta , esperando me . Paseamos hasta muy entrada la noche , y pasamos lo restante de el tiempo , hasta las diez , hora en que nos recogemos , en pláticas y ejercicios piadosos . He allí mi método de vivir . Mientras yo leo , ENTITY se ejercita en hacer algunas obras curiosas de carpintería , en que es muy diestro , lo cual no le impide atender a la lectura , y hacer sobre ella muy justas y sólidas reflexiones . 
            
Las familias se desbandan a_centenares de la plaza , por la aproximación de la columna volante que las amenaza . El hospital , como debes suponer , experimenta los inconvenientes que produce semejante estado de cosas ; y he aquí por qué las lamentables ocurrencias de el día , de las cuales no querría ni acordar me , nos son doblemente sensibles . El doctor ENTITY , llamado por sus deberes a el lado de su familia ' tendrá que marchar se lejos_de aquí , según me ha indicado , con gran sentimiento mío , pues que esto probablemente trastornará mi modo de existir , que experimenta notable mejoría con su asistencia . Nuestro amo ENTITY me comunica todas las noticias de el día , haciendo de ellas muy graciosos comentarios . Yo suelo reir me de sus ocurrencias , y lo dejo explayar se . 
            
— Mire usted qué brillante y despejado aparece el horizonte — me decía en una de estas tardes — : el navio llegará a el puerto , bajo la dirección de un insigne piloto que dice , y repite , para animamos , que es « trágico por temperamento » . 
            
— Y esto , ¿ qué significa , nuestro amo ? 
            
— ¿ Lo entiende usted ? No , ¡ eh ! Pues así lo entiendo yo . Salvo que con esto nos anuncie , que sería muy hombre para matar se a sí mismo , y despachar a los demás a el otro barrio . 
            
— Pero esa es una explicación horrible . 
            
— Pues explique me de otro modo , lo que indica eso de ser « trágico por temperamento » . 
            
— No lo entiendo , nuestro amo : mejor sería que pensáramos en otra cosa , porque las de este género , ya comienzan a disgustar me . ENTITY es , por cierto , presentar un programa tan extraño , y tan incomprensible . Pasearemos , si a usted le parece bien . 
            
— Sí : pasearemos . 
            
— Pero : ¿ adonde hemos de dirigimos hoy ? Todos los puntos inmediatos nos son muy conocidos ; y aunque yo quisiera subir a ENTITY , el destacamento habrá de impedir me la entrada , porque ¡ ya lo ve usted ! , no soy más que un lazarino . 
            
— En llevando le yo a remolque , nos veríamos en ello . 
            
El buen viejo se había armado de valiente , y pretendía llevar adelante el proyectado paseo . Pero , felizmente , logré disuadir lo , y digo felizmente , porque no_sólo me libró , en esa tarde , un mal rato , sino_que para compensar me el disgusto momentáneo que me causaba el pensar en los inconvenientes de la enfermedad , discurrió otro paseo que , según me dijo iba a asombrar me . 
            
— ¡ Asombrar me ! — le repetí . 
            
— Sí , señor : como suena , y cuando yo le digo que ha de asombrar se , es porque sé que así ha de suceder . Siga me las aguas , y luego , luego arribaremos , y si no queda usted satisfecho , que pierda yo el nombre de ENTITY , que llevo hace sesenta_y_un años . 
            
— Pues marchemos . 
            
— Bien : navegue usted conmigo en ' conserva y a toca penó les , porque voy a ceñir de suerte , que sólo yo he de saber el punto de la recalada . 
            
Y comenzamos a andar por el camino de ENTITY . Cejando un tanto sobre la izquierda , nos internamos en un bosquecillo espeso y frondoso : el terreno comenzó , muy pronto , a ser algo difícil , y las escabrosidades que ofrecía , ya me fatigaban . Subíamos , y por cierto que no era por senda alguna , porque ni vestigio había de ella sobre el terreno que pisábamos . 
            
— A la verdad , creo que nos extraviamos — grité le de_repente a mi guía , que marchaba silencioso . 
            
— Es difícil . 
            
— Pero si usted no solamente no sigue senda alguna , nuestro amo , sino_que evita las que solemos encontrar a el paso . 
            
— No importa . Si no fuera yo práctico en estas costas , ¿ había de venir mandando la maniobra ? 
            
— Pero ya me cansa esta subida . 
            
— Mejor : así le agradará más el espectáculo que va a presenciar ahora mismo . 
            
Saltábamos de risco en risco , y para evitar una caída , que me descalabrase irremisiblemente , tenía necesidad de los auxilios de el buen viejo ; y a veces me sujetaba de las ramas . Salimos , en fin , de el bosquecillo a una hermosa explanada . 
            
— ¿ Qué es esto , nuestro amo ? — pregunté le a el viejo , exhalando un grito de admiración . 
            
— La ENTITY — me respondió . 
            
Ciñe a ENTITY , por la parte de tierra , un semicírculo de colinas de poca elevación . La ciudad , sus hermosísimos barrios , y algunas casas de campo , yacen a las faldas de este magnífico y espléndido anfiteatro , que termina a la lengua de el agua . Destaca se de este ceñidor una colina , que se interna en el barrio de ENTITY , dominando se , desde ella , toda la población , los campos inmediatos , y el mar. ENTITY se llama la ENTITY . 
            
Todavía no puedo concebir , cómo un punto de vista , el más pintoresco , sin duda , de los que hay en el país , sólo se encuentre frecuentado por los leñadores , por uno u otro cazador , y por algunos muchachos que viven a las inmediaciones . Los extranjeros llegan a ENTITY , y se vuelven , sin visitar esta pequeña altura , porque ningún habitante de la población se empeña en hacer le saber el tesoro de preciosas vistas , que presenta . Yo no podré hacer de ellas , ENTITY mío , una descripción ; pero trazaré un ligero bosquejo , para inducir te a no malograr la oportunidad , si alguna vez vienes a ENTITY , de presenciar este magnífico espectáculo , que lo es tanto más , cuanto que en un terreno tan llano , como el nuestro , la monotonía de el paisaje es triste y enfadosa . 
            
Serían las cinco_de_la_tarde , cuando llegamos a la cima de la ENTITY , que , por aquel rumbo , distará , me parece , cuatrocientas toesas de el ángulo más saliente de la plaza , que es el baluarte de ENTITY . Reinaba , en aquel momento , una fuerte brisa , que nos transmitía el ruido de el mar , el de los árboles , y aun las voces de los que andaban por las murallas . El cielo estaba brillante y despejado ; y los rayos de el sol , que declinaba , se reflejaban allá , a_lo_lejos , en el mar , produciendo a la vista un efecto inexplicable . A nuestros pies se desarrollaba , en todas direcciones , un vasto diorama , sobre el cual todo parecía mover se y animar se . A la derecha se prolongaba , en una dilatadísima abertura , el barrio de ENTITY , descansando la vista en el ENTITY , y el castillo de ENTITY . A la izquierda , el barrio de ENTITY se presentaba diseminado en un bosque de cocos ; y a el través de sus ondulantes palmas , el campanario de la pequeña iglesia , y los edificios dados de blanco y azul , parecían agitar se en movimientos diversos . Allí estaba también el hospital de ENTITY . En el fondo de el cuadro , el paisaje era de un efecto majestuoso y sorprendente . Su primer término , era formado de coposas arboledas , bordadas por los solares y caseríos . Más allá , extendía se la plaza amurallada , y coronada de baluartes , descollando , sobre ellos , muchos y elegantes edificios particulares con miradores , templos , cúpulas y campanarios , elevando se , hasta una considerable altura , la gentil torre de la parroquia , que dominaba todo aquel riquísimo y exquisito mosaico . En último término aparecía el mar , el mar que , desde aquel punto , tenía no sé qué de mágica grandeza . Se me figuraba que repetía en su superficie tersa y limpia , todos y cada uno de los infinitos objetos que veíamos en aquel tapiz de verdura . Las barquillas de los pescadores , que vagaban en los confines de el horizonte , se presentaban como blanquísimas palomas , que volaban de uno a otro lugar . El conjunto era superior a lo que yo pudiera decir te . Sólo un pintor , o un poeta , pueden revelar los misterios de la ENTITY . 
            
ENTITY contemplaba aquel espectáculo , de un género nuevo para mí . Mi admiración subió de punto cuando el sol , bañando con sus rayos horizontales todo aquel vastísimo panorama , parecía lanzar sobre él torrentes de fuego , precursores , sin embargo , de la obscuridad con que ya iba a encubrir se , como bajo un manto negro y fatídico ; así_como una lámpara , próxima a extinguir se , brilla con una luz más viva . Llegó la noche , en efecto , y apenas se percibían , allá a_lo_lejos , en el ocaso , los últimos arreboles de el crepúsculo espirante . mudó se entonces la decoración , y la escena quedó transformada . Nuestro amo ENTITY guardaba un silencio religioso , mientras_que , sentado a algunos pasos de mí , tenía clavada la vista en el último número de el cuadro , es decir , sobre el mar , que en aquella hora , y desde aquel sitio , más parecía un ancho y dilatado abismo . Estaba entregado a una meditación profunda , o tal_vez dirigía a el cielo alguna plegaria respetuosa , en_favor_de su esposa y de sus hijos ya difuntos . Yo no me sentía con valor para interrumpir una actitud tan solemne . Recostado sobre una laja extendida , ya no era una realidad , sino una serie de vehementes ilusiones , la que estaba ejerciendo en mí un influjo poderoso . Las torres y miradores , se me figuraban gigantes embozados , que guardaban una ciudad encantada ; las colinas , eran escarpadísimas montañas ; los árboles agitados por la brisa , espectros que vagaban siniestramente . La obscuridad , el brillo pálido y débil de los astros nocturnos , el chillido de el buho , el volar incierto de algunos pájaros , las exhalaciones que caían sobre aquellas alturas , el bramido de el viento , el lejano rumor que brotaba de un pueblo agitado actualmente en una convulsión política ; todo esto contribuía a dar diferentes giros a mi imaginación , demasiado exaltada ya con las impresiones anteriores . 
            
De improviso , todo ese cuadro se encontró iluminado con una luz rojiza y subitánea , como la de un relámpago , volviendo a sumergir se a el instante en la más densa obscuridad . En pos , llegó hasta nosotros un fuerte estampido , que las rocas , las colinas y todas las cavidades de aquel terreno , y fueron repitiendo en prolongadísimos y espantosos ecos . Jamás había escuchado una detonación tan robusta , tan grave , y de una vibración tan extraña e irregular . Aquella tremenda conmoción duró más de dos minutos ; y entre tanto , mi estupor había llegado a su colmo , y me encontraba a_punto_de desfallecer , porque , realmente , aquello no me parecía un suceso común ni ordinario . No era una tempestad , porque la atmósfera estaba limpia y despejada , y aún no ha llegado la estación de ellas . Tampoco la erupción de un volcán , porque no existen montañas en toda la península . Es , no hay duda , dije para mí , uno de los grandes cataclismos , que deben preceder a la destrucción final de el universo . Aun no me resolvía a mover me de el sitio en que estaba clavado , cuando un nuevo relámpago , seguido de otra formidable detonación , me hizo estremecer me y horripilar me . No hubo remedio : el pavor me sobrecogió : lance me hacia donde estaba el sepulturero , y abrazando lo con todas mis fuerzas , gritaba : 
            
— ¡ Nuestro amo , nuestro amo ! 
            
— ¡ Cáspita , que no ganamos para sustos ! ¿ Qué es esto ? , ¿ qué tiene usted , mi querido ENTITY ? 
            
— ¿ No ha oído usted , nuestro amo ? 
            
— ¡ Qué ! ¿ Los dos cañonazos ? No tenga usted cuidado : será algún aviso o señal que hace la plaza . Esto es muy común y la cosa no vale la pena de asustar se tanto . 
            
— ¿ Qué llama usted cañonazos , nuestro amo ? 
            
— ¡ Me gusta la pregunta ! ¿ Si será que estaba usted tan embebido en sus ENTITY , que no los hubiese escuchado , criatura de ENTITY ? 
            
— Yo , sí : he escuchado un ruido espantoso , tremendo , extraño , que me figuré fuese una cosa sobrenatural y estupenda ; pero , perdone usted , nuestro amo : yo no he oído cañonazo alguno , no ; porque es imposible que el horrible estruendo que acaba de pasar , sean cañonazos , como usted se figura . 
            
— Vamos : ya comprendo . Jamás ha oído usted la explosión de una pieza de artillería , sino a flor de tierra , y encajonado entre calles y casas . Ya no me admiro de su extrañeza . En la posición en que nos encontramos , es diferente ; y si esto le ha parecido tan extraño y espantoso , figure se usted cuál será la horrorosa confusión que reina en un combate naval , en que mil recias andanadas de artillería se suceden una a otra , cuando cada ola y cada nube es un eco , que se prolonga sabe ENTITY hasta dónde . 
            
En efecto , tres o cuatro cañonazos más , que disparó el baluarte de ENTITY , acabaron de convencer me . El viejo tenía razón ; y . ya ves cómo , sin la experiencia , nuestras lecciones de física en el colegio no sirven casi para nada . Si por casualidad me hubiese encontrado solo en aquel sitio , y en semejante coyuntura , acaso habría caído muerto de terror , a el oír la miserable explosión de una pieza de a ocho , como lo era seguramente la que acababa de producir en mí tan alarmante efecto . Así , pues , si alguna vez subieses a la ENTITY , procura que esto sea cuando la plaza haya de hacer alguna salva de artillería . Estoy cierto de que no hallarás exagerada la pintura que te hago . 
            
Acordando me , en fin , de que era tarde , y que el camino que teníamos que emprender era corto , pero áspero y escabroso , y que las tinieblas harían , sin duda , mucho más difícil , invité a mi amigo para bajar la colina . 
            
— Por lo que es eso - me repuso - , no tenga usted cuidado ninguno . Cuando subimos , de intento le traje a_través_de aquellos bajos y arrecifes , porque deseaba yo que , de improviso , se encontrase usted gozando de esta perspectiva ; y pues que la ha disfrutado a su sabor , fuera vez el consabido sustillo , bien podemos permanecer a el ancla algún tiempo más , que emplearemos platicando . Luego marinaremos por un rumbo más corto y directo . Sentemos nos . 
            
— Me gusta la idea : nos quedaremos media hora más ; pero es preciso que se resuelva usted a referir me alguna anécdota acerca_de este sitio . ¿ No sabe usted , por_ventura , una de esas tan curiosas , de que siempre está provisto ? 
            
— ¡ Bah ! más de veinte sé yo , que tienen conexión directa con la ENTITY . 
            
— A ven desembuche usted , por ENTITY , que ya sabe cuánto me agradan las pláticas de este género . 
            
— Recordaré ... vamos : ya estoy . Contaré a usted un cuentecito que ya es algo rancio ; pero tiene que ver , nada menos que con esa piedra sobre la cual está usted sentado ahora . 
            
Yo hice un movimiento brusco para incorporar me . 
            
— Vamos — continuó el viejo — , no sea usted tan espantadizo , que digamos , porque me quita usted la libertad de hablar le circunstanciadamente , y como yo quisiera . Vuelva usted a sentar se , y esté se quieto . 
            
sentó me otra vez , no sin algún recelo , porque , como ya te he dicho , rara_vez falta algún muerto en los cuentos de nuestro amo ENTITY . 
            
— Bueno — prosiguió — , el cuento tiene su cierto roce con un famoso pirata . 
            
— ¡ Dios mío , con un pirata ! 
            
— Sí , hombre : con un pirata . ¿ Qué tiene esto de particular ? Usted se estremece cada vez que oye hablar de un pirata cualquiera . 
            
— ¡ Oh ! esa es gente que me causa miedo e indignación . 
            
— Pues yo . : , la compadezco . . Prosigamos . 
            
— Sí : adelante . 
            
— Pues , señor : estábamos , o mejor dicho , estaban los dos de entonces en el año de 1685 , y un holandés , llamado ENTITY , más conocido con el nombre de « ENTITY » . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! Cuente me , cuente me algo de ENTITY . 
            
— Pues en eso estamos . Pues , señor : ENTITY tomó a ENTITY por sorpresa , formó allí su campeón trincheras , quemó y arruinó muchísimas casas ; y aunque el castillo de ENTITY se había defendido bien , y se sostuvo hasta que consumió la última munición , a el fin se dio a partido , porque no había otro remedio . El lugar era entonces muy rico : de_modo_que aunque se guardaron en los montes , sótanos y cuevas muchas alhajas preciosas y dinero , no_obstante , el saqueo fue muy cuantioso . Era , a la sazón , teniente de capitán general en la villa ( que aun no era ciudad ) , ENTITY , hombre firme y valeroso . mantúvo se en la parroquia , algunos días , muy bien atrincherado , mientras llegaba el auxilio que , desde ENTITY , debía de enviar el gobernador ENTITY . El capitán de los mulatos , llamado ENTITY , fue el primero que llegó ; y con valor , denuedo y arrojo temerario , rompió el cerco que los ingleses habían puesto a la parroquia , y , con su compañía , introdujo a los sitiados un refuerzo considerables ENTITY el teniente ENTITY se encontró apuradísimo , en_vez_de mejorar de situación . Los víveres se habían agotado absolutamente , y la tropa no podrá resistir , por más tiempo , a los ataques de el pirata , dueño de toda la población . Resolvió , pues , emprender una retirada , para incorporar se con el gobernador , que estaba tomando el fresco en ENTITY . 
            
— ¿ Salió , rompiendo la línea enemiga ? 
            
— ¡ Oh ! eso era bastante difícil , si no imposible ; y además , habría perdido toda su gente , sin ventaja ninguna . Lo que hizo fue fugar se , dejando a ENTITY con un palmo de narices . 
            
— ¿ Pero , cómo pudo ser esto , nuestro amo ? ¡ Usted se burla ! 
            
— Va usted a saber lo , y verá que no me burlo . Entre los vecinos que acompañaban a ENTITY , había un marinero viejo , así_como yo , de el barrio de ENTITY . llamaba se el tío ENTITY , hombre de_pelo_en_pecho , cartilla vieja de ENTITY , y que sabía a_el_pie_de_la_letra todos los pasadizos y recovecos de la plaza . Llamó aparte a el teniente , cuando estaba más apurado y sin saber qué hacer se , y le reveló un importante secreto , que por muchos años había guardado , por encargo de un cacique de ENTITY , que fue grande amigo suyo . De resulta de esta revelación , dispuso el comandante que las tropas , armas a discreción , siguiesen en silencio a el tío ENTITY , quien auxiliado de algunos hachones de viento que se improvisaron , se acercó a una puertecilla que estaba oculta a el pie de el altar mayor , metió se por ella , en pos descendieron todos los que había encerrados en la iglesia , y pian , piano , a_el_cabo_de dos_horas de marcha , a_través_de unos pasadizos húmedos y estrechos , unas veces subiendo , y bajando otras , desembocaron por un hueco , que hoy cubre esa losa en que está usted sentado . 
            
— Según eso , quiere decir ... 
            
— Quiere decir lo que pocos saben todavía , a saber , que desde este sitio en que nos hallamos , hasta el altar mayor de la parroquia , existe un subterráneo , que estará ensolvado en algunos puntos ; pero de el cual deben existir restos considerables . 
            
— Pues yo creo que esta tradición no debe olvidar se nunca , para que sirva de gobierno a los vecinos , por si alguna vez los piratas llegasen a posesionar se de esta altura . 
            
— Ya se ve que sería bueno . 
            
— Y ¿ qué objeto se llevaría en la construcción de un camino tan singular ? 
            
— Eso pregunte se lo a los indios de su país , que aborrecían tanto a los conquistadores . No lo harían a humo de paja , que digamos : no . 
            
En este momento , las iglesias de la ciudad dieron el toque de ánimas , y comenzamos a bajar el cerro . No me había engañado el sepulturero . En tres_minutos descendimos por una senda suave y corta . despidió se mi amigo en la puerta de el hospital , a_donde llegamos a las ocho_y_media_de_la_noche . Como yo tenía permiso para estar fuera hasta las nueve , ningún dependiente extrañó mi tardanza en aquella excursión . 
            
Mucho interesó mi relato a ENTITY . Hoy he rogado encarecidamente a el doctor ENTITY , que haga el último esfuerzo , a_fin_de conseguir , antes_de su partida , el correspondiente permiso de la autoridad política , para que mi pobre amigo salga , alguna vez , a respirar el aire libre . Yo tengo esperanza de que se conseguirá . 
            
Adiós , mi querido ENTITY . Soy siempre tuyo , amante hermano e invariable amigo . 
            
ENTITY y amigo . Las circunstancias políticas , y más que nada mi calidad de español , me obligan a ausentar me algunos días de la plaza , retirando me a el campo . Duele me el dar a usted esta noticia , porque nuestro ENTITY ve en mí , no_sólo a un médico en quien tiene confianza , sino a un amigo con quien se franquea ampliamente . Pero puede usted estar tranquilo , porque jamás he encontrado un enfermo más dócil y complaciente , que su hijo ENTITY , que ha seguido puntualmente todo cuanto le he prescrito , en_orden_a su régimen de vida . Así es que , sin embargo de haber se presentado en el hospital cuando su enfermedad aparecía en un período crítico y funesto , hoy puedo asegurar a usted , sin temor de equivocar me , que se encuentra mejor , es decir , infinitamente menos mal , que cuando lo examiné la vez primera . lis verdad , que sus últimas impresiones fueron vehementes , y el más intrépido , acaso habría sucumbido en la lucha . ¡ Cuánto valen , en trances como éste , la buena educación , los sentimientos religiosos , y la virtud ! No puede negar se , que tiene usted un hijo que le honra , y que , por tanto , merece el entrañable amor que usted le profesa . 
            
Me es sumamente sensible , ¡ sólo yo sé cuán profundo es semejante sentimiento ! , el no poder asegurar le que su hijo recobrará la salud perdida , y quedará curado de su dolencia . Usted es un hombre de buen seso y acredita firmeza , y no dudo que estará fortificado en la idea horrible ciertamente , de que este interesante y recomendable joven está perdido para la sociedad ; pero no lo estará para sus amigos , que se desvelan en conservar le tan preciosa existencia , ahorrando le , en lo posible , los inconvenientes de su situación . Sin embargo , no me figuro que sea una temeridad , de parte mía , el manifestar le , que ni creo que la lepra sea un mal que se comunique por contagio , ni me parece imposible su curación , listo no significa que ENTITY sanará : repito a usted que ni piense en ello , porque si los grandes médicos señalan uno u otro ejemplar , sobre no estar yo , ni con mucho , en esa categoría , la empresa es tan ardua y difícil , que raya en lo milagroso . Baste decir a usted , que a ENTITY lo miro como una cosa mía , y que , aunque no estuviese obligado , como lo estoy por los deberes de mi profesión , yo lo atenderé con todo el empeño y cuidado de que soy capaz . 
            
Le he fijado un régimen , para que observe puntualmente , hasta mi vuelta . El ejercicio y la distracción , son dos poderosos agentes con que cuento para proporcionar le alivio , porque ya sabe usted cuánto influye lo moral en lo físico . Así es , que le he recomendado mucho que pasee , que lea , que escríba , que dibuje , y que se ejercite en la música , en la cual he observado que es muy inteligente , pero que , por desgracia , hoy le tiene una decidida aversión . Para que mi partida le sea menos penosa , ayer he puesto en sus manos la competente licencia para que un joven español , muy su amigo , y compañero también de desgracia , pueda salir y entrar libremente en el hospital , sin traba alguna ; ocurrencia que le causó un placer vivísimo . 
            
Dios conceda a usted resignación , y a todos nosotros lo que nos venga mejor . De usted obediente servidor y amigo . 
            
ENTITY mío : Ya no me admiro de que el « fatalismo » tenga prosélitos . Es , en verdad , un dogma absurdo y desconsolador ; pero es muy fácil acomodar nos a él , porque exime a la razón de averiguaciones penosas , y de conjeturas más o menos molestas : libra a el corazón de el temor , que alguna vez detiene a el hombre en un sendero peligroso ; o , a lo menos , afloja el ímpetu de las grandes pasiones . Sobre todo , no teniendo valor para examinar y meditar , nos cuadra perfectamente el hallar una explicación a todo , sin_necesidad_de engolfar nos en las cuestiones metafísicas , que se enlazan , con las de la moral pública y privada . A_pesar_de mis sanos principios , yo mismo suelo ver me perdido en_medio_de vacilaciones que me cansan ; y muchas veces supongo bien en mis raciocinios , y discurro tan mal , que me confundo , y ya no encuentro la salida de aquel laberinto horrible . Permite me que lo repita siempre : la religión , sí , la religión es el mejor hilo de ENTITY para guiar se ; y la idea de una ENTITY sabia e infinita , es más racional que ese ciego y formidable fatalismo , que hiela nuestro corazón , y seca , en nuestra alma , la fuente de las acciones nobles y magnánimas . 
            
Es verdad , también , que nosotros tergiversamos miserablemente esa idea sensata y religiosa ; y a el hablar de las cosas y de los hombres , nos parecemos a ENTITY , aquel tirano de ENTITY , que tendía en un lecho de hierro a los transeúntes , alargando , a la fuerza , las piernas de los infelices que las tenían cortas , y cercenando las que eran más largas que el lecho ; resultando de allí , que la historia de la humanidad se encuentre igualmente desfigurada . A_excepción_de el interés que la religión , o la filantropía , han inspirado en su favor a algunos hombres de bien , mil pasiones han guiado a los demás ; y es doloroso observar , con un filósofo , a los políticos dividiendo a los hombres en nobles y plebeyos , en soldados y en esclavos : a los moralistas , en avaros , hipócritas , bellacos y orgullosos : a el poeta trágico , en tiranos y oprimidos : a el cómico , en bufones y necios ; y a el médico , en fin , en sanguinolentos , pituitosos , flemáticos y biliosos . ¿ Qué se ha reservado , pues , a la virtud y a la honradez ? ¿ qué a la nobleza de ánimo , a la elevación de ideas , y a la generosidad de los sentimientos ? ¿ qué a el valor en la adversidad , a la firmeza en las desgracias , y a el desprendimiento en los puestos elevados ? ¿ Nada se concede a la lealtad , a el patriotismo y a el honor ? ; ¿ nada , en fin , a el hombre recto que cumple con sus deberes políticos y privados ? Casi nada , ENTITY mío , casi nada ; y si los fatalistas han reflexionado en todo esto , poco tiene de extraño el que lleguen a obcecar se , y menos si , por una desgracia lamentable , han sido indiferentes en_materia_de religión . 
            
¡ Dios me perdone mis arrebatos ! Pero a el ver en acción los medios ocultos de esa ENTITY , mi sobresalto crece de momento en momento . Contemplo , pasmado , este giro incomprensible de el mundo , los resortes que obran en él , la cadena que enlaza y sujeta todos los sucesos de la vida ... y de_repente me he detenido en un camino que yo creí fácil ; pero que , realmente , no es otra cosa que un insondable caos . ¡ Cuántas veces no he llegado a figurar me , que las ideas que se me inculcaron en la niñez son falsas o erróneas : que los moralistas que he leído son visionarios ; y que mis maestros no han comprendido bien las máximas ni los principios que me infundieron ! 
            
La situación de mi pobre amigo y compañero de desgracia , me ha sugerido todas estas reflexiones , amargas , en verdad , pero disculpables . Por fortuna , ¡ y este es un beneficio que debo a la infinita bondad de el ENTITY ! , no me veo abandonado a mis propias inspiraciones . Cuando en ellas me encuentro engolfado , el capellán parece adivinar las ; y , con una sola palabra aleja las tinieblas de mi espíritu , fortificando oportunamente los afectos sinceros de mi corazón triste y afligido . Cesa entonces la perplejidad , vuelve la paz dichosa de el alma , y se disipan mis temores y sobresaltos . Mi enfermedad misma parece ceder a los consuelos religiosos ; y en el propio instante en que me hallo en los bordes de un precipicio , que veo abierto ante mis ojos , y próximo a tragar me , un rayo de luz ilumina la escena , guía mis pasos , y encuentro la senda perdida . ENTITY y suspiros me cuesta todo esto ; pero post nubila ENTITY . Después_de una borrascosa tempestad , todo reaparece sereno y tranquilo . Entonces puedo consolar a ENTITY : encuentro reflexiones oportunas para calmar su aflicción , sentimientos dignos para fortificar su ánimo abatido , y documentos preciosos para ilustrar su espíritu , poco versado en las grandes verdades , que más no importa aprender , y no olvidar jamás en los trances de la vida . Es , ciertamente , una lucha abierta la que sostenemos ; pero no desconfío de mi victoria , porque la verdad jamás fue vencida . Logro además otra ventaja ; a saber , que mientras con mayor tesón me empeño en transmitir mis convicciones a ENTITY , más y más me ratifico con ellas . 
            
Como te anuncié en mi carta anterior , ENTITY obtuvo , en fin , mediante el influjo de mi respetable amigo el doctor ENTITY , permiso para salir de el hospital , cada vez que desease pasear por estas inmediaciones . Yo esperaba que tal suceso le causase la mayor complacencia ; pero noté , con sorpresa , que la noticia le era de el todo indiferente . Sin embargo , poco después , deshaciendo se en lágrimas , me dio muestras repetidas de su profundo agradecimiento . Varias veces se dispuso a salir en mi compañía ; pero lo mismo era fijar su inquieta mirada sobre las playas , sobre el mar , sobre las embarcaciones surtas en la bahía , y , más que todo , sobre los confines de el azulado horizonte , que se descubre desde la puerta principal de nuestra prisión , cuando el infeliz se conmovía espantosamente , sollozaba , cubría se los ojos con ambas manos , y retrocedía abismado en un dolor vehemente y profundo , para encerrar se , horas enteras , en un solitario y obscuro rincón de su reducido aposento . Mis consejos , mis palabras consolatorias , y los ruegos de el capellán , vencieron a el cabo su irresolución , y , como azorado , salió conmigo , hace cinco_días , a pasear sobre los blancos arenales de la playa . Nuestro amo ENTITY , a quien ENTITY aún no conoce de vista , se hallaba casualmente ocupado en el cementerio , lo cual le impidió acompañamos en esta excursión . El bueno y honrado viejo desea , con ansia , conocer a el pobre muchacho , a quien tiene ya casi el mismo grado de cariño que a mí me profesa . 
            
Renunciaré , porque es preciso , a la pintura de los varios . afectos y emociones que asaltaron , en aquel momento , a mi desgraciado amigo . La patria , con todos sus recuerdos tiernos y dolorosos , la familia extinguida , la corta edad malograda , la horrible e incurable dolencia que sufre , las ilusiones agotadas , los proyectos frustrados , las fuentes de la vida emponzoñadas para siempre , el porvenir espantoso y sin esperanza , la muerte cierta y próxima ... Todo , todo se agolpó en aquella imaginación electrizada , y que vomitaba fuego como un volcán . 
            
— Descansemos , amigo mío — dijo me de_repente — . Sentemos nos sobre esta piedra minada por el agua , porque no puedo más . 
            
Miró hacia todas partes , y luego continuó ; 
            
— Nadie nos escucha , y nadie se burlará de mi dolor . Necesito llorar , mi querido ENTITY ; quiero desahogar me , y lanzar a el cielo un grito de desesperación , porque , de otra suerte ... yo quedaría ... quedaría muerto ... en este sitio ... ¡ Ay de mí ! 
            
Estreche lo contra mi corazón que latía con una fuerza horrible , porque en aquel momento se precipitaron , en tropel , sobre mí , todos mis recuerdos angustiosos , todos mis atroces sufrimientos , todas mis agonías ... ¡ Ah ! , si ENTITY lloró , si dio rienda suelta a su dolor ... yo también , querido mío , yo también sufrí una crisis inexplicable . 
            
En vano me afanaba en buscar consuelos para aquel desdichado . Tenía su dolor un carácter tan intenso de verdad , que mis palabras espiraban antes_de proferir las . Comparaba mi situación con la suya , y la veía menos horrible , pero no menos infeliz . ¡ Qué sé yo ! más de una hora me quedé como un estúpido , observando aquella tristísima y dolorosísima escena . A el cabo pude aventurar algunas frases . 
            
— ENTITY , mi pobre ENTITY : ¡ por ENTITY amigo querido ! El hombre material ha triunfado ya bastante . Serene se usted , reflexione conmigo , enjugue esos ojos , y vuelva los a ENTITY , que es fuente de amor y de bondad . 
            
Guardaba ya silencio ; pero de sus ojos brotaban dos raudales copiosos de lágrimas . 
            
— ENTITY mío - continué yo — , escuche usted a su amigo , a su compañero de desgracia , a su hermano que le ama , y que como usted , ha pasado a el través de esas sensibles pruebas . Imite me usted , obre de una vez la razón , y no sea esclavo de sus sentidos . Convengo en que esta enfermedad arredra a el hombre más intrépido : harto lo sé yo por mi propia experiencia . Pero el alma ... ¡ De qué sirve entonces el alma , ese ser que nos anima , que nos vivifica , y nos hace pensar ! ¿ Cree usted que es un don sin precio , que nos ha concedido el ENTITY de la naturaleza ? Si todo huye de nosotros , si vemos descuadernar se esta máquina admirable , ¿ no tenemos dentro_de nosotros mismos ese principio creador de un mundo ? ¿ Ese agente poderoso , que ninguno se atreve a negar , por más que crea que es material o inmaterial , perecedero o imperecedero , no ha de servimos de algo ? ¿ Es posible que lo sometamos , abatiendo así su nobleza , a las exclusivas impresiones de la carne ? Tengo derecho para hablar le este lenguaje , mi querido ENTITY , y permita me manifestar le que una buena conciencia , basta a indemnizar a un pobre leproso de todos sus padecimientos físicos . 
            
— Ese consuelo será bueno para usted , ENTITY mío ; pero para mí ... ¡ ah ! , ni sabe usted con qué monstruo infame está alternando . 
            
Dos sentimientos se cruzaron rápidamente por mi alma en aquel instante . El primero , fue un reproche que me hice a mí mismo , a el hablar de la conciencia , cuando la mía aun no estaba suficientemente purificada de mis anteriores crímenes . El segundo , fue el asombro que me causó la intempestiva revelación , que se le escapó a el desgraciado ENTITY . Ambos sentimientos se mezclaron entre sí , y produjeron un extrañísimo efecto sobre todo mi individuo , en tales términos , que permanecí en la misma actitud y ademán en que me sorprendió la exclamación de ENTITY , por más de dos minutos . 
            
— Ya lo veo - prosiguió con amargura — , usted se horroriza , y se avergüenza de tener me por amigo . 
            
— No , ENTITY . Por ENTITY , no interprete usted de esta manera mis sentimientos . Aunque hubiese usted sido el mayor malvado que pisase la tierra , no por eso se rebajaría , en un ápice , el entrañable afecto que he llegado a cobrar le . 
            
El pobre muchacho volvió a llorar de nuevo , y yo continué usando con él de las palabras más tiernas y afectuosas . 
            
— No crea usted — dijo me pasado algún tiempo — , que la especie que me ha oído , por primera vez , se me ha escapado involuntariamente : no . ENTITY es que no terna valor para aventurar la en una conversación ; pero días hace que miraba como uno de mis principales deberes , el comunicar le los pormenores de mi vida criminal . Yo sabía que usted habría de disculpar me , y que aun no haciendo lo , no por eso retiraría su amistad , consuelo precioso que debo a el ENTITY , a esta desvalida criatura , que si ha delinquido , más se lo debe a los perversos ejemplos que a la vista tuvo , que no a su natural inclinación . Durante sus paseos fuera_de el hospital , he borroneado en mi cartera unos apuntes , que sé muy bien leerá usted con interés y benevolencia . Voy a dar se los en llegando a casa . Lea los usted , mi generoso y magnánimo amigo ; y si un profundo remordimiento , y una larga serie de desgracias , cree usted que son bastantes para purgar mis crímenes vergonzosos , entonces seré feliz , en cuanto cabe , pues que no mirará usted horrorizado a el bandido infame , a quien ha tendido una mano generosa , para sacar lo de el cieno de corrupción en que se ha revolcado . 
            
— Basta , ENTITY mío , basta . Ha llegado usted a formar de mí un concepto , que casi me avergüenza . ENTITY , que nada es capaz de disminuir la estimación que le tengo . 
            
— ¡ He sido un pirata ! 
            
— No se sobrecoja , si le digo hoy que desde el primer día en que se explicó a medias conmigo , lo entendí bastante ; y ya ve usted que esto no me ha hecho impresión ninguna , porque yo no confundo a los verdugos con las víctimas . 
            
— Tiene usted razón : sin embargo , yo me he dejado arrastrar voluntariamente en un fango inmundo , de el cual no he salido , sino en fuerza de las circunstancias . 
            
— Conozco algo el influjo de las pasiones , y sé medir la distancia que hay entre un malvado por inclinación , y un infeliz que se ve colocado en una posición extraña , por su desgracia , o por un destino inevitable . 
            
ENTITY me tomó la mano , y la tuvo pegada a sus labios por mucho tiempo . retraímo nos a el hospital , y allí me entregó su manuscrito , que devoré con ansia . Copiosas lágrimas he derramado , a el considerar cuán desgraciada ha sido la carrera de ese pobre niño , que apenas dio en el mundo el primer paso , cuando ya no tuvo a quien volver los ojos . Ciego y sin guía , ¿ qué había de hacer en un mar proceloso , y sembrado de escollos funestos ? Me ha autorizado para remitir te esos apuntes : tú los leerás , ENTITY mío , y estoy seguro que , de_hoy_en_adelante , ENTITY te será más querido . ¡ Pobre joven ! ; ¡ cuántos puntos de contacto tiene su suerte con la mía ! 
            
El doctor brutos partió , y su ausencia me ha sido muy sensible . Respecto_de mi salud , nada nuevo tengo que decir te . Padezco mucho , en verdad ; pero no por eso dejo de conocer que el buen régimen me hace provecho , porque , a el menos , este formidable enemigo no marcha con pasos de gigante , como a el principio . Mi espíritu va cediendo , paulatinamente , de la vehemencia que lo tenía en un grado de exagerada tensión ; y la lectura de ENTITY , me hace hallar placer hasta en los sentimientos melancólicos . Cuando me muestra las ruinas de la naturaleza , o me guía a el través de las tumbas y de los escombros de las ciudades que ya pasaron , admiró me a el observar la suavidad con que deja caer , gota a gota , sobre mi corazón un bálsamo de saludable consuelo . Este es el principio de una importante revolución en mis afectos morales . Bien informado te considero de los sucesos que pasan en la ciudad y sus inmediaciones . ¡ Dios salve a la patria ! 
            
Adiós , ENTITY mío . No te fastidies de el pobre lazarino . Cuando termine su penosa carrera , entonces podrás juzgar lo mejor . Hoy sólo debes consolar lo , y rogar a ENTITY por él . Sé que así lo . haces , y que llenas muy cumplidamente mi lugar , a el lado de mi buen padre . Sin embargo , como siempre que de ti me despido , me cubre una sombra de tristeza , no debes extrañar algunas de mis frases , que acaso te parecerán , o injustas , o vacías de sentido . Vuelvo a encargar te la lectura de la cartera de ENTITY ; y vuelvo también a despedir me . Adiós . 
            
... ¡ Lucha noble y gloriosa ! Un pueblo valiente , leal y sufrido , se alzó en masa , se arrojó en un palenque formidable , y desafió a el poder más colosal que han visto los siglos . ¡ Vengan mi rey y mi libertad ! Los ENTITY vomitan sobre la ENTITY impetuosos torrentes de fuego y destrucción , contestando a este alarido sublime y aterrador . Ambas orillas de el ENTITY , y ENTITY , ENTITY , las dos ENTITY , las ENTITY ... desde ENTITY hasta ENTITY , desde ENTITY hasta ENTITY ... , todo se eriza de bayonetas . Los caminos reales resuenan constantemente con la incansable marcha de los siempre vencedores ejércitos de ENTITY , la lid se traba , y comienzan los desastres . ¡ Vengan mi rey , mi independencia y mi libertad ... ! Tal fue el grito de los generosos españoles . ¡ Ah ! Volvió el rey , después_de seis años de guerra a_muerte ... , vendó el pueblo español a el capitán de el siglo , y recibió por recompensa la opresión , y la más vergonzosa esclavitud . ¡ Sangre de tantos millares de víctimas ! , algún día fructificará el árbol que has regado tan copiosamente . 
            
Yo desperté a la luz de la razón , en lo recio y más empeñado de la guerra . Mis hermanos mayores estaban alistados en las filas de los patriotas . Mi padre me llevaba de la mano a las galerías de las cortes , reunidas en ENTITY bajo las baterías enemigas ; y las primeras impresiones que allí recibí , fueron el odio a los franceses , y el amor de la patria y de la libertad . 
            
Creció aún más la borrasca , y a el fin arrebató , en su impetuosa rapidez , a todos los míos . Quedé solo en el mundo , a la edad apenas de nueve años . Los patriotas andaban dispersos : los amigos de mi familia emigraban a el extranjero . « ¡ Venció la nación , cayó el tirano , volvió el rey ! » Tal era ya el nuevo grito que escuchaba ; pero yo no podía comprender , por qué los caudillos de la libertad estaban aherrojados en las más obscuras y estrechas prisiones ; por qué se levantaban patíbulos , en todo el reino , para los patriotas más esclarecidos ; ni por qué , en fin , el himno de la victoria se trocaba en cántico funeral . Confundido y absorto , dejé escapar , por la primera vez , un grito de maldición ; pero era un grito vago e indefinido . Corrí a el sepulcro de mi padre , muerto de resulta de cierta herida , que recibió en una acción junto_a el ENTITY : le pedí inspiraciones : lloré ... y a el cabo , me retiré tranquilo , porque sucumbió como mueren los valientes , y no a manos de un verdugo infame , que ahorcaba a los liberales seguramente en nombre de ENTITY . 
            
Cuando mi honrado padre murió por la patria , también mis hermanos y dos tíos , que me amaron mucho , ya habían presentado la ofrenda de sus vidas en el altar de la libertad . La autoridad pública me nombró un tutor , para que se encargase de mi educación y de mis bienes , que no eran cortos . Ese tutor , parecía amigo de mi padre , y yo había creído que tenía sus propias ideas , según se expresaba en la época anterior . Pero luego comenzó a hablar me sobre un decreto de 4_de_mayo , que yo no comprendía a derechas : se empeñó en arrancar de mi corazón las semillas , que en él habían caído : me dio unos maestros tan infames como ignorantes : su aspereza rayaba en despotismo intolerable ; y un día le hice mil reproches , que lo confundieron y avergonzaron . ¡ Muy pronto se vengó el malvado ! Por instigaciones suyas , se fulminó un proceso contra la memoria de mi padre ... , y mis bienes quedaron confiscados , en beneficio de la real hacienda , porque la virtud , lealtad y patriotismo de aquel héroe , se calificaron de traición y rebeldía . El villano que me servía de tutor , me lanzó de su casa , manifestando me que sus funciones habían cesado . Yo me quedé sobrecogido de pavor y de amargura . Corrí a quejar me a todas las autoridades , desde el capitán general , hasta el comisario de cuartel . De todas partes fui lanzado con oprobio , y con una brutal insolencia ... Mi primera maldición fue contra las cosas ... Esta vez maldije a las cosas y a los hombres . 
            
Sin embargo de que el infame tutor me había dicho que ocurriese por mi equipaje cuando gustase , yo juré no recibir cosa alguna de su mano inmunda y desleal ... , y cumplí mi juramento . Anduve vagando por las calles ... Uno u otro conocido , que encontraba , me dirigía cierta mirada de compasivo desdén , y proseguía su marcha sin detener se . ¡ Ay de mil , no_sólo era yo inocente , sino incapaz de delinquir ... ; y no_obstante sufría un castigo horrible e inmerecido ............................................ 
            
Por la noche , volví otra vez a el cementerio , a lamentar me ante el sepulcro de mi padre , contra las injusticias de los hombres . Una tumba es un monumento colocado en los límites de este y de el otro mundo ; y a el acercar me a la que encerraba los inanimados restos de el hombre virtuoso que me dio el ser , me pareció sentir el influjo de la divinidad . Aun no se habían borrado de mi alma mis primeros sentimientos religiosos . ¡ Todavía conocía y amaba a ENTITY , porque el emponzoñado soplo de el vicio y de la corrupción , no había agostado la lozanía de mi espíritu ! ¡ Todavía era yo una flor tierna y fragante ! Resolví abandonar a mi patria , en la cual nada me quedaba , sino aquel sepulcro y aquellos huesos , a los cuales yo no podía decir : « Levantad os y seguid me a una tierra extranjera . » ¡ Ah ! nunca me olvidaré de aquella noche sombría , en que mis ojos se secaron de tanto llorar . 
            
Salí de el cementerio , y volví a aquella animada y bulliciosa ciudad . Eché a andar , a el azar , por las primeras calles , y ni un amigo , ni un conocido , ni una sola alma piadosa encontré que se doliese de mí . Para pasar la noche , me tiré en un soportal , en que solían pasar la los pillos , los mendigos y la gente más soez e inmunda de la ciudad . Por la primera vez de mi vida , escuché ciertas palabras horribles , que me helaron . El lenguaje de aquellos perdidos , me pareció tan extraño y sorprendente , que llegué a figurar me que , o estaba con fiebre , o que había sido arrebatado a una región desconocida . Todo lo que el vicio y la malignidad pueden inventar de más obsceno y asqueroso , apenas podría comparar se con el discurso infernal , con que uno de aquellos desalmados , arengaba a la zahurda de vagamundos , que allí estaban reunidos sin distinción de sexos ni edades . ENTITY hasta un rincón obscuro , a_donde no llegaba la luz de un farol que alumbraba la calle , y me dormí , rendido de cansancio y de fatiga . Yo no sé lo que pasaría en el resto de la noche ; pero algún escándalo ocurrió , cuando la guardia de un cuartel inmediato acudió a aquel funesto sitio , y arrastró a la cárcel a cuantos encontró allí . Yo pedía , por ENTITY , que me oyesen , y me dejasen libre . Mis gritos y mis súplicas fueron inútiles , porque nadie se dignó hacer alto en mí , por más señas que daba de mi persona . Marché a la cárcel ; y la cárcel vino a ser mi segunda escuela social . La primera fue la casa de mi padre , en que sólo había aprendido los más sanos principios de religión y patriotismo . 
            
ENTITY y avergonzado , no hacía más que llorar , cuando conocí que era inevitable el mal que vino , sin buscar lo . Esperaba que me interrogasen , a_fin_de dar mis descargos , y obtener la libertad . ¡ Esperanza vana ! Nadie se tomó la molestia de informar se , y , pasados ocho_días , me destinó el alcaide , hombre duro y feroz , a el servicio interno de la cárcel . 
            
— Pero , señor alcaide — le dije — : ¿ qué autoridad me condena , sin oír me siquiera ? 
            
— ¡ Hola el rapaz ! — me respondió , mirando me de_pies_a_cabeza — . Parece que llegó hasta tu ridícula persona , el maldito contagio de la constitución . ¿ Qué hablas tú de condenar con audiencia o sin audiencia , renacuajo ? 
            
— El maldito y el ridículo es usted , infame verdugo . Yo soy hijo de un patriota honrado y valiente , que murió por la santa causa de la libertad . 
            
— ¡ Esas tenemos , eh ! A ver , cómitre — dijo entonces con soma - , haga se usted cargo de este ilustre vástago de un patriota , y ... con veinticinco hay bastante , por ahora . 
            
Y aquellos monstruos me desnudaron , y me maltrataron , hasta dejar me medio muerto , y cubierto de sangre ............................. 
            
Todo mi valor y mi sufrimiento quedaron agotados , en esta terrible y durísima prueba . Mi alma quedó exhausta de sentimientos , y mi corazón se halló tan oprimido , que por espacio de tres meses , más parecía yo un estólido o un bruto , que un ser racional y sensible . Todos me humillaban , me injuriaban , y se divertían en molestar me y hacer me daño . Vestido con el traje de la casa , mis ocupaciones eran las más bajas y abyectas : mi alimento , un pedazo de pan bazo , negro y duro , con algunos otros mendrugos que podía recoger . Un día llegó a su colmo la medida de mi sufrimiento . ejercitaba me en amolar un cuchillo , que había servido en la mesa de el alcaide , cuando éste pasó junto_a mí , y , por vía de diversión , me dio un tremendo golpe en la cabeza , que me hizo saltar la sangre de la boca y narices . 
            
Sólo recuerdo que hice ademán de abalanzar me sobre aquella fiera , y que poco después caí sin sentido . Más tarde supe que había dado catorce puñaladas a aquel desventurado , y que había muerto en el acto . ¡ Dios le haya perdonado sus crímenes ! 
            
¡ Heme aquí en el principio de una nueva carrera ! Cuando me vi encerrado en un calabozo húmedo y obscuro , con una pesada barra de grillos a los pies , y sin tener en dónde reclinar la cabeza , comencé a recoger mis ideas . Uno a uno pasaron por mi acalorada imaginación , todos los sucesos de mi vida , tan corta y tan sembrada de calamidades . ¿ A quién había causado ningún mal ? ENTITY , tan niño como era : ¿ en qué podría delinquir ? Yo siempre había sido bueno , indulgente y afable con todos , porque tales fueron los primeros sentimientos que se grabaron en mi corazón : ¿ por qué , pues , condenar me a arrastrar , desde el principio , la odiosa cadena que pesaba sobre mi cuello ? perdía me en un mar insondable de conjeturas : agitaba me en_medio_de mil vacilaciones . ¡ Perdona me , oh padre mío ! llegué a figurar me , que acaso habrías sido algún criminal famoso , y que , por tanto , la justicia de el ENTITY , y la de el mundo , me habían escogido como a víctima expiatoria . Abrumado de dolores de cuerpo y alma , sin hallar quién me aliviase las prisiones , sin tener , en muchos días , a quién dirigir la palabra , para rogar le que , por amor de ENTITY , me diese la muerte ... casi fui perdiendo la cabeza . Lancé gritos agudísimos ... pedí misericordia , y , a_la_vez , proferí blasfemias , profanando el nombre ... ¡ Era ya una criatura perdida ! No sé lo que ocurrió después . 
            
Cuando pude recobrar un tanto el uso de mis potencias , me hallé tendido en una cama de hierro , sujeto fuertemente a ella , vestido con un ropaje singular , y encerrado en una especie de jaula estrecha . Algunas personas , como por curiosidad , se acercaban a mirar me , me daban golpecitos con una varilla larga , me arrojaban frutas como a un animal montés y lanzaban estrepitosas carcajadas a el observar mi aire estúpido , y mis contorsiones ridículas . 
            
— Ya no es tan huraño — decía uno . 
            
— Tiene más cara de tonto que de loco — respondía otro . 
            
— ¿ Le aprovecharon las azotainas , eh ? 
            
— Sí : el loco por la pena es cuerdo . 
            
— Pero , ¡ vaya un loquito furioso ! 
            
— Parecía un demonio encarnado . 
            
— Loquito , ¿ ya no quieres dar puñaladas ? 
            
— Loquito de mi vida y de mi alma , ¿ todavía eres muy patriota y muy constitucional ? 
            
¡ Ah ! entonces comprendí que me hallaba encerrado en una casa de locos , en ENTITY .............................................. 
            
Mi abatimiento fue extremo . No hacía sino llorar , hilo a hilo , los días y las noches . A nada respondía , y mostraba en todo la más profunda indiferencia . Comía y bebía mi ración miserable , con resignación y paciencia ... hasta que por lástima , o por aburrimiento , me franquearon la puerta . Sucio , andrajoso y enfermizo , comencé a arrastrar mi triste existencia por aquellas calles ... ¡ Quince meses habían transcurrido desde la muerte de el alcaide ! Mi memoria , ¡ qué sé yo ! , nada me decía de cuanto había pasado . Mendigaba humildemente mi sustento ... dormía en un zaquizamí , que un pobre anciano me ofreció , ¡ Así pasaron seis meses más de mi existencia ! 
            
Pero a el fin , mis facultades mentales comenzaron a recobrar su aplomo . 
            
Reflexionaba ya , y me parecía imposible , que yo fuese aquel niño ENTITY , a quien su honrado padre había procurado educar con tanto y tan singular esmero . Recordaba que había aprendido a leer y escribir correctamente : que había tenido maestros ... : que mis adelantos eran aplaudidos ; y que todos decían que era yo la esperanza de mi familia ; pero , en aquel momento , era yo un semi-bruto , un ser estúpido , que pertenecía a la escoria de la sociedad . Me pedía razón de mi conducta y nada encontraba que reprochar me , si no fuese el haber alimentado siempre los sentimientos generosos , que en la infancia me habían inculcado . ¡ No hay remedio ! , exclamaba . A mí me han querido educar en un mundo ideal , y es preciso salir de esta quimera . 
            
La imagen de aquel alcaide muerto a mis manos , me perseguía ; y sin embargo , yo podía decir a cualquiera , « ven , juzga me , y , si te atreves , condena me » . 
            
Un día hice sobre mí mismo el más vigoroso esfuerzo , y resolví salir , a cualquier precio , de aquella condición humillante . Si inculpable , dije para mí , he sufrido tan crueles tormentos , yo veré qué hacen de mí , teniendo diferente conducta . 
            
¡ ENTITY a pillo ! 
            
En_medio_de mis diversas correrías , remanecí en ENTITY , a_donde me arrastraban mis antiguos recuerdos . ¡ ENTITY tuve de visitar la tumba de mi padre ! 
            
Un sujeto , embozado con aire de misterio , sorprendió me , cierta noche , extrayendo un pañuelo de el bolsillo de no sé qué oficial superior , que se paseaba por la plazuela de ENTITY . Corte me a el punto . 
            
— ¡ Chist ! — me dijo — : dé me usted el pañuelo . — entregué se lo maquinalmente , y corrió a devolver lo a su legítimo dueño , significando le que , en su tránsito , lo había dejado caer . Volvió luego junto_a mí , que aún no recobraba de el susto , y me mantenía clavado en el mismo sitio . tomó me de la mano , y me dejé guiar . Entramos en una casa pequeña , pero de apariencia muy decente . Subimos la escalera , y me encontré en una salita bien amueblada . despojó se mi hombre de un gran capote que lo cubría , y apareció un joven de agradable presencia , que se puso a examinar me con la mayor intención . 
            
— Eres un pilludo — dijo me a el cabo . 
            
— Sí , señor . 
            
— Has abrazado un malditísimo oficio . 
            
— Sí , señor . 
            
— Merecías la horca . 
            
— Sí , señor . 
            
— ¡ Eh , no hay que moler ! ¿ Quieres hacer algo de provecho ? 
            
— Con_mucho_gusto . 
            
— Bien : yo necesito de un muchacho vivo , así_como tú : ¿ me entiendes ? 
            
— Me parece que sí . 
            
— Así me gusta : con sus puntos de malicioso . 
            
— Puede usted disponer de mí . 
            
— Por_supuesto que dejarás de ser ratero : ¿ es verdad , o mentira ? 
            
— Es verdad . 
            
— Y has de hacer lo que yo te mande , a_el_pie_de_la_letra : ¿ qué tal ? 
            
— Lo que usted me mande , a_el_pie_de_la_letra . 
            
— ¡ Nada de miedo ! 
            
— Nada de miedo . 
            
— Perfectamente . En la madrugada próxima , saldremos a la mar. 
            
— Cuando usted guste . 
            
— Ahora , ven y cenarás . ¿ Tú bebes vino ? 
            
— No , señor . 
            
— Peor para ti . En fin , sigue me . 
            
Entramos en la pieza inmediata , en donde estaba preparada la cena . Concluida la refacción me ordenó mi hombre que me quedase a dormir allí , hasta que viniese en busca mía . Dormí , en efecto , algunas horas . A la madrugada nos dirigimos a el caño de el ENTITY , y nos embarcamos en un falucho , que nos llevó a_bordo de una pequeña goleta . ¡ Empezó , entonces , mi vida marítima , cuando apenas contaba doce años de edad ! 
            
En_medio_de el desorden y confusión que reinaban en mi pequeño cerebro , hubo siempre grabado en él un pensamiento fijo , vehemente y consolatorio , que me hacía entrever , allá a el través de fantásticos horizontes , un porvenir lejano , que mi imaginación ataviaba de galas brillantes , y de una gloria inmarcesible . Este pensamiento , fuente única de las gratas emociones de mi vida breve , borrascosa , no era sino un vago recuerdo sembrado de ilusiones . Recordaba , pues , que durante la época dorada de mi venturosa infancia , solía mi padre llevar me a orillas de el mar : que doblábamos la rodilla sobre la movible arena de la playa , paseando la vista en aquella inquieta superficie , o fijando la en los azulados confines de el agua y de el cielo . Oraba el autor de mis días , y yo repetía sus palabras misteriosas , lleno de unción y recogimiento piadoso . Nuestra oración parecía elevar se lentamente hasta el solio de el ENTITY , envuelta en aquellas olas espumosas que , en su movilidad perdurable , bañarían alternativamente los ignorados límites de este y de el otro mundo . explicaba me , en_seguida , los detalles de la vida marítima : refería me las proezas y singulares aventuras de los navegantes célebres , y encendía se mi fantasía con extraordinaria vehemencia . Desde entonces yo quise ser marinero , y tal fue siempre el voto más sincero de mi corazón . Pero , ¡ ah ! ninguno ha querido comprender me , ni encontré jamás quien me encaminase por el buen sendero , ni quien estimulase mis nobles sentimientos . Por todas partes he hallado el vicio y el crimen difundidos por la tierra , enseñoreando se de el mundo , y dando la ley a el género humano . ¡ Era yo una pobre criatura réproba y maldita , y mi destino había de cumplir se más tarde o más temprano ! 
            
Sin embargo , aunque tal es mi convicción de hoy , no siempre he sentido , en toda su fuerza , el grave peso de mis infortunios . No siempre el signo infausto de mi vida ha ejercido sobre ella su maléfica influencia . Sí : bien lo recuerdo . Alguna vez he soñado deliciosamente , recostado en un césped florido a la mágica sombra de frondosas arboledas . Otras veces mi enardecido espíritu háse remontado hasta encumbradas y aéreas regiones , y allí ... sí , he respirado auras apacibles , sumido voluptuosamente en una atmósfera de gloria y de amor . ENTITY es que mis sueños han pasado a_la_manera_de un relámpago instantáneo , que tan pronto ilumina los cielos , cruzando de oriente a poniente , como desaparece , dejando nos sumidos en lobreguez espantosa . Lo es también que muy en breve he caído a el suelo , precipitado desde aquellas regiones encumbradas . Lamentable desengaño , y horrible ciertamente : pero tal ha sido mi suerte , y así ha pasado mi peregrinación en la tierra . ¡ Y su término parece aun más horrible ! 
            
Las pocas horas que pasé en aquella misteriosa habitación de ENTITY , antes_de embarcar me y salir a la mar , fueron para mí de las más risueñas y agradables . ¡ Había tanto tiempo que arrastraba una existencia sembrada de dolores y amarguras ! Yo iba , en fin , a lanzar me en esa vida agitada y peligrosa , objeto querido de mi corazón . recreaba me en formar proyectos , y en llevar adelante , allá en mi encendida imaginación , las más atrevidas y deslumbradoras empresas . Ya era un conquistador bravo y animoso , que sojuzgaba países remotos e ignorados ; ya el habitante solitario de una isla desierta ; y ya , en fin , el generoso marino , que liberta a sus semejantes de una muerte segura . Era yo , sucesivamente , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , o ENTITY . Unas veces me entregaba a un combate naval rápido , encarnizado , en el que tres_minutos de un ataque a toca penó les de tal suerte que la efusión de la sangre horrorizase a los enemigos , nos daba la victoria ; y otras ... ¡ qué sé yo ! Soñaba dulcemente , porque en aquella noche todos fueron sueños halagüeños . Mi ánimo estaba embriagado de placer cuando puse los pies a_bordo de la goleta , en que me embarcaba yo por la vez primera . 
            
No era aún de día , cuando la pequeña lancha que nos condujo a_bordo de la goleta , después_de haber recibido el conductor algunas instrucciones que no comprendí , regresó a tierra , haciendo un largo rodeo , y excusando aproximar se a ciertos puntos determinados . El equipaje de la goleta púso se luego en fagina , mientras_que mi joven patrón , medio recostado sobre las escotas de popa , y mirando con un anteojo hacia todas direcciones , fijando lo frecuentemente sobre el fondo de la bahía , comunicaba enérgicamente sus órdenes , que eran ejecutadas con la mayor puntualidad y el más profundo silencio . Desplegadas todas las velas , salimos muy luego_de el puerto , y nuestra embarcación quedó confundida con otras numerosas , que hacían el tráfico de la costa . llevó se el sol sobre el horizonte , iluminando brillantemente las torres y murallas de la noble y antigua ciudad , y los buques surtos en la bahía ; pero el nuestro estaba ya fuera_de un peligro que , como entendí después , era inminentísimo . Su porte y arboladura , lo eximieron de una pesquisa que podría haber nos comprometido en un lance ruidoso . 
            
Luego_que perdimos de vista la tierra inmediata y las embarcaciones costeñas que , en gran número , iban y venían , el joven marino pareció respirar con más sosiego . quitó se la montera de paño azul que tenía en la cabeza , echó se hacia atrás los numerosos bucles castaños que flotaban sobre su frente curtida por ¡ os rayos de el so ¡ , y mirando con aire alegre y satisfecho a sus diez fornidos marineros , mandó subir botellas y preparar el almuerzo . 
            
— ¡ En_salvo , eh ! — exclamó dirigiendo se a el contra-maestre , que era un italiano vejancón , alto , robusto , de facciones duras , mirada atroz y maneras bruscas . 
            
— Si , signor . A poco andaré , io credo che noi avremos lasciato queste acque troppo temibike : e lei , signar bravo capitana , avrá alontanato , lapaura che l ’ assalta . . 
            
— ¡ Cáspita , ya lo creo ! ¿ Querías acaso , maledetto compagno , que yo no tuviese miedo de largar el pellejo en_manos_de esos bandidos que me siguen la pista , y a quienes si en la mar puedo desafiar , en tierra debo temer ? ¡ Me agrada la indirecta ! 
            
Y observando que el contra-maestre me examinaba con atención , prosiguió . 
            
— Ya : no te había hablado de esta alhaja preciosa . Es un recluta qué hice anoche en la plaza de ENTITY . A el golpe he conocido el provecho que podía sacar se de él , y quedó enganchado para ser a_bordo de la ENTITY , lo que yo fui a el principio , si es que te acuerdas , a_bordo de el ENTITY que en paz descanse . Figura te no más , que este chico es un pihuelo , y que ... 
            
— ¡ Oh ! — dijo el contra-maestre continuando el diálogo , y procurando dar a su fisonomía cierta expresión de una alegría , casi imposible en aquella cara de fierro colado — . ¡ Oh ! vi ringrazio , caro mio amico , vi ringrazio , una et altra volta , perche nella face di questo piccolo , bisogna guardaré tutto il provenire della ENTITY . 
            
— Y tú no eres mal pronóstico , que digamos . acuérdo me , como si fuera hoy , que lo mismo dijiste de mí , cuando aquel cara-cortada , a quien ENTITY condene , me robó de el lado de mi padre para hacer me uno de los suyos a_bordo de el ENTITY . Y va ves : me parece que no te he dejado mal . 
            
— ENTITY di ENTITY ! Il capitana é , io lo credo , un bravo uomo : appunto . 
            
Aunque yo no comprendí sino una parte de la rápida conversación que entre ambos había ocurrido , entendí sin embargo lo bastante para juzgar entre qué especie de gentes me hallaba . Conocí que aquella no era muy buena compañía , y que los sucesos de mi vida seguían complicando se más y más , por causas independientes de mi voluntad . 
            
La ENTITY , según supe poco después , era un buque contrabandista , montado por gente audaz y emprendedora , muy dispuesta a arrostrar lo todo a la sola voz de su capitán , que ejercía sobre la tripulación el influjo más decidido y poderoso . 
            
Mi posición era rarísima , en los primeros momentos , a_bordo de la ENTITY . En efecto : si mis únicos títulos de recomendación eran el haber me hallado aquel hombre entre la escoria vil de la sociedad , y ejercitado en el oficio infame de pillo y ladronzuelo , a la verdad que mi actual situación no era la más a propósito para desarrollar el germen de virtud que pudiese encerrar mi corazón , demasiado tierno todavía , y susceptible de recibir toda especie de impresiones . Reflexioné , aunque rápidamente , en estos caprichos y extravagancias de la vida , y llegué a caer , por una desgracia que lamentaré siempre , que me era imposible salir de el mal sendero que había comenzado a recorrer tan temprano , supuesto_que no era mi obstinación , sino la fuerza de el destino , la que me arrojaba , sin misericordia , en la espantosa carrera de el desorden . Resigne me , pues , y resolví entregar me ciegamente en_manos_de mi nuevo guía , complacer lo en todo sin vacilar , obedecer su voluntad y caprichos , y hacer cuanto de mí dependiese , para que de_día_en_día hallase nuevos motivos de celebrar mi genio y audacia , y de aplaudir mis felices disposiciones . Si antes transigí , a pesar mío , con el vicio , de entonces en adelante resolví ser malo hasta donde alcanzasen mis fuerzas , y obrar de manera que , tarde o temprano , adquiriese un renombre entre la gente perversa , y llega se a ser citado como el modelo de los hombres más audaces y temerarios . En vano se me presentaron en tropel a mi espíritu los gratísimos recuerdos de la primera infancia , cuando mi padre , afanando se en la educación de su hijo predilecto , me inspiraba tan nobles sentimientos , y me ofrecía el modelo de todas las virtudes . En vano una voz interior me gritaba , con penetrante acento , que iba a perder me irremediablemente , y para siempre , si no cambiaba de propósito . En vano , finalmente , el temor de los peligros me asaltaba de una manera siniestra y espantosa . Nada bastó a retraer me , y a todo hallaba solución , con sólo considerar que no era culpa mía el verme empeñado en el camino de perdición . preparó me a cuanto pudiese sobrevenir , cerré los ojos , y he allí a el niño abandonado , a el débil niño que aún no había llegado a la pubertad , resuelto a ser un criminal precoz , obrando más por instinto que por convicción . ¡ Y sin embargo , el emponzoñado aliento de las pasiones viriles no había penetrado en lo más profundo de el corazón ! ¡ Y los formidables misterios de el amor , de el odio , de la ira y de la venganza , aun me eran ocultos y desconocidos ! ................ 
            
Tomadas algunas precauciones , por lo que pudiese sobrevenir , sentó se el capitán en un ángulo de el caramanchel , y comenzó a almorzar en unión de el contra-maestre , a quien , cuando aquél estaba de buenas , trataba con deferencia y afecto , y entonces más parecía éste su amigo e íntimo consejero , que un subalterno que le debía respeto y obediencia . Yo , entretanto , me había colocado a una distancia respetuosa distraído en mis reflexiones , y esperando que se me impusiese alguna orden , para cumplir la sin replicar , cosa que , por otra parte , me habría sido imposible en semejante coyuntura . 
            
— Ven acá , guapo , acerca te — gritó me de_repente el capitán , fijando en mí sus relumbrantes ojos . 
            
— Mande usted , mi capitán . 
            
— ¿ Has perdido ya el miedo ? 
            
— ¡ El miedo ! Jamás lo tuve a nada , ni a nadie . 
            
— ¡ Hola ! me gustas por intrépido . Toma este vaso de ron , y bebe te lo a mi salud y a la de nuestro amo ENTITY , que aquí está presente . 
            
— ¿ De ron ? Yo nunca bebo aguardiente . 
            
— ¡ Voto va ! Pues aprenderás a beber lo de grado o por fuerza . ¡ Reusar el aguardiente ! ¡ Qué disparate ! En la mar cuando el pobre marinero se siente calado de humedad hasta los huesos , o ha empleado cinco o seis_horas en la maniobra , o en dar un abordaje cuando el caso lo exige , un vaso de buen aguardiente es entonces un delicioso fortificante , que entona los nervios , y repara las fuerzas agotadas . En la mar , así_como en tierra , el aguardiente , chico mío , es un bálsamo , un néctar , un específico contra todos los males de cuerpo y alma . ¡ Oh licor incomparable , yo te bendigo ! 
            
Y a el terminar el apostrofe , sorbió de un solo trago el encendido brebaje que contenía el vaso que me había ofrecido . A el punto llenó lo de nuevo , y con voz imperiosa me ordenó que lo apurase . Firme en mi propósito de sujetar me a la voluntad de aquel hombre singular a quien yo había ligado mi suerte y mi existencia , alargué la mano , tomé el vaso , y bebí ... 
            
Difícilmente podré explicar hoy la extrañísima sensación que entonces experimenté . Desde la boca hasta el bajo vientre sentí como un río de fuego abrasador , que me quemaba y corroía las entrañas . El calor fue comunicando se rápidamente por todos los miembros , y llegué a figurar me que me arrastraban a el través de una inmensa hoguera . Hice un doloroso esfuerzo para gritar , y no pude porque mi voz espiró en los labios , sin articular sino un sonido mal formado , bronco y gutural . Mi gesticulación sería , sin duda , ridícula y grotesca , pues que excitó en todo el equipaje una risa estrepitosa y prolongada , que contrastaba con la helada seriedad de el italiano . Esta pantomima acabó de aterrar me , y la única idea que me ocurrió confusamente , en aquel momento terrible , fue la de que el malvado capitán habría querido emponzoñar me , asesinando me por mero pasatiempo . Pocos instantes después , todo el calor se fijó en la cabeza , que ardía como el cráter de un volcán . Mis miradas vagaban siniestramente , y mi cuerpo parecía colocado en un eje , sobre el cual giraba con una rapidez extraordinaria . Ya no era dueño de mí mismo , y estaba sumergido en una cruel agonía . 
            
— Otro vaso , cobarde — gritó me de nuevo el capitán — , otro vaso , y verás lo que es bueno . La primera prueba arde , pero no hay cuidado : después cría callos el gaznate , y hasta el demonio es capaz de colar se en el estómago por tan estrecha vía . 
            
Y maquinalmente extendí otra vez la mano , tomé el vaso que me ofrecía aquel verdugo sin saber lo que iba a hacer , y ... volví a beber . Entonces todos los objetos que me cercaban , se revistieron de formas fantásticas y extravagantes , y empezaron a confundir se me , hasta que gradualmente desaparecieron . hallé me después sumido en una atmósfera de luz , que fue sembrando se a trechos de grandes listones negros , y que a el cabo se convirtió en un abismo de obscuridad , desde cuyo fondo percibía un lejano rumor , en que los aplausos de la marinería se confundían con el bramido de las olas . Estaba ya en el último grado de embriaguez , y caí como muerto sobre el caramanchel . 
            
— Povero diabolo ! — fue la ultima exclamación de el italiano , que acerté a escuchar . Aunque mezclada de algún desprecio , jamás me olvidé de esta señal de compasión que debí a aquel ente raro y atrabiliario . 
            
ENTITY detenido en los odiosos pormenores de este suceso , porque no puedo recordar los sin estremecer me involuntariamente . Sin embargo de haber me parecido un suplicio atroz aquella tremenda prueba , ¡ vergonzoso me es hoy el confesar lo ! , me aficioné desde_luego a el uso de las bebidas fuertes , y todos los excesos que cometí después provinieron , de ordinario , de mis frecuentes embriagueces . Pesaba , pues , sobre mí una mano fatal que me agobiaba , que me oprimía haciendo me imposible toda resistencia . Todos los vicios y todas las pasiones se conjuraban para asaltar me , apoderar se de mi corazón , avasallar mi espíritu , y rendir me para siempre . Alguna vez como que rebullía bajo de aquel peso , e intentaba sacudir lo sacando fuerzas de flaqueza . ¡ Dios mío ! la lucha me dejaba sin aliento , y de_todo_punto postrado y abatido . El triunfo ... ¡ ah ! , ¡ ah ! , el triunfo fue siempre de los enemigos que me cercaban . El capitán , aquel infame seductor , removía con mano diestra y poderosa el germen maldito que mi corazón encerraba , como lo encierra el corazón de todos los hombres . complacía se en aquella obra infernal , y cada progreso que yo hacía en el horrible sendero de el crimen , era un nuevo motivo de aplauso . Más tarde , yo pagué con mi odio y mi malevolencia a aquel perverso corruptor . Pero el mal que me había causado era irremediable . ¡ Pobre juventud , cuando entregada libremente a sí misma , se deja arrastrar por las pasiones desenfrenadas ! ¡ Desgraciada , más desgraciada todavía , si en_vez_de encontrar una alma buena que guíe su conducta en el piélago de el mundo , sólo viene a precipitar la una mano infernal empujando la en el abismo ! Una mala compañía , es la peor calamidad que puede sobrevenir le a un niño . Volvamos a el asunto . 
            
Ignoro cuánto tiempo pasé sumergido en un sueño doloroso , cercado de angustias inexplicables . Acometido de una especie de fiebre aguda , todos los sucesos de mi vida se me presentaron en tropel , no como habían ocurrido , sino en confusión y desorden , acrecentando se y modificando se de mil maneras raras y extravagantes , que se convirtieron en una larga , atroz y horrible pesadilla . Ya era el alcaide muerto a mis manos , que , revolcando se en un fango de sangre , me miraba con aire feroz y sombrío . Ya era mi padre , que desde su sepulcro lanzaba contra mí una maldición tremenda , que me hacía palpitar las carnes . Ya era aquel desleal e infame tutor , que con una sonrisa diabólica aplaudía mis crímenes , y las desgracias en que me había sumergido . Unas veces me creía arrebatado por un torbellino de humo pestilente , que me sofocaba y ahogaba , y a cuyo través se me presentaban todos los excesos de mi locura , o las bajezas de mi vida de pillo . Otras , me figuraba que una embarcación de piratas estaba a mis órdenes , y que el robo , el saqueo , el asesinato y los crímenes más horribles eran cometidos a mi vista y bajo mi dirección : la sangre corría a torrentes , y los miembros de las víctimas aparecían palpitantes aquí y allí . ¡ Ah ! yo creo que gemía , sollozaba y aun lanzaba agudos alaridos , según era la vehemencia e intensidad de mis sueños , o , más bien , de mis visiones . 
            
De improviso , creí haber oído un rumor semejante a un trueno prolongado y espantoso . Desperté despavorido , creyendo que se realizaba alguno de mis sueños funestos , y que los vanos y pálidos fantasmas que me cercaban , recibían vida y vigor para luchar conmigo y exterminar me . Abrí los ojos , y en un instante no pude comprender lo que ocurría , ni aun el sitio en que me hallaba . Era ya muy entrada la noche , y espesas tinieblas me rodeaban . Una voz fuerte e imperiosa dominaba el ruido . 
            
— ¡ Eh , eh ! Calen la boneta de el foque ... ¡ Voto a ENTITY ! Bien . Iza , iza , iza más , muchachos valientes : iza . Amarra , canalla infame . 
            
Volvió a resonar aquel trueno . Recordé entonces lo que había pasado , coordiné un tanto mis ideas , y quise incorporar me . Imposible : mi cuerpo estaba como engarzado dentro_de un enorme rollo de guindaleza , en forma espiral , que ocupaba un rincón de la cubierta , y que me servía , a_la_vez , de prisión y de trinchera . El bramido de el viento y de las olas agitadas , el crujido de el velamen y aparejo de la goleta , los gritos de el capitán que mandaba , y el ronco quejido de el equipaje que maniobraba con rapidez y precisión , y más que todo , la proximidad siempre creciente de los cañonazos que me habían parecido truenos , convencieron me , a el fin , de que nuestra goleta era perseguida por otra embarcación de más potencia . El capitán seguía mandando . 
            
— ¡ Orza , orza voto a ENTITY ! ¿ No ves , condenado , que el barco presenta el flanco a las olas , y que nos vamos a aconchar contra ese malditísimo bergantín ? 
            
El timonel presentó la proa a el viento . 
            
— No tanto , estúpido , deriba un poco ... bueno , sigue , sigue así . 
            
Reinó un momento de silencio . interrumpió lo de nuevo el capitán gritando . 
            
— Ahora . Carguen las velas , y ¡ fuego con la carroñada de estribor ! 
            
— No , carpo di ENTITY ! — replicó el contramaestre — , no , ancora non . ENTITY spectare . 
            
— ¿ Y por qué rayos cuando el bergantín a quien lleve ENTITY , está ya encima , y nos ha tomado el barlovento ? 
            
— Como lei voglia ; más facciamo il piú insignificante rumore , e tutto e perduto , la testa , primo che niente . 
            
— Tiene razón el maldito carcamán — murmuró entre dientes , y luego prosiguió — . Bien . Echa alas y arrastraderas : vivo , vivo ¡ coto a el diablo ! Amarra . Mucho será que ... venga el anteojo de noche . ¿ No digo ? Suelten los rizos a la mayor . Ya . ¿ No decía yo ? Mucho será que este tiburón pueda soplar se el pececillo ... 
            
El contramaestre tomó el anteojo a su vez , y quedó se observando gran trecho . Nuestra goleta hendía el agua , haciendo fuerza de vela para huir de el bergantín que le perseguía . 
            
— Guarda qui , guarda qui — dijo el italiano acercando se a el capitán , y dando le el anteojo . 
            
tomó lo el capitán , y miró un instante . 
            
— ¡ A el pairo , a el pairo , a el pairo luego , condenación de ENTITY ! Vivo que , el bergantín nos corta la proa , y un convoy de demonios va a llevar a remolque a la ENTITY ¡ voto va ! arría , arría en banda , malditísima canalla . ENTITY : venga con la madre de ENTITY : bueno , bueno . ¡ Ah , hijos de ENTITY ! Firmes , muchachos valientes , firmes , y apoyar se en los obenques cuando venga el balance . Cierra el portalón de babor que embarca mucha mar ... Así ... así ... ya pasa ... Ahora , muchachos , cobra , cobra , cobra violento . Bueno . Carguen las velas y listos para virar en redondo . Carguen , ¡ y fuego con la carroñada de babor ! ¡ Guapo tiro ! Pronto , viren en redondo ... 
            
En el momento el bergantín correspondió con una fuerte andanada ; pero la destreza y serenidad de el capitán nos había salvado de el peligro en aquel momento crítico y terrible . La prontitud con que detuvo la rapidísima carrera de la goleta , mientras_que el buque enemigo pasaba por la proa , a_riesgo_de hacemos pasar por ojo , o venir nos a el abordaje , la oportunidad de el tiro que le lanzó , y la maña y habilidad con que cambió súbitamente de dirección ; todo ello hizo que el bergantín se desorientase en la obscuridad que reinaba , y perdiese la nueva dirección que comenzábamos a seguir . De_cuando_en_cuando nos dirigía , a la ventura , un tiro de bala ; pero esto sólo servía para guiar en su fuga a nuestra pequeña goleta , que ya estaba en_salvo evidentemente . A poco tiempo después , se ordenó a la gente que se echase a descansar de las fatigas , quedando a verificar su cuarto de vela los marineros a quienes tocaba . Todo volvió a quedar sumergido en un largo y sombrío silencio . 
            
Sin fuerzas para mover me , con la cabeza algo trastornada , y con las potencias abatidas por efecto de la embriaguez , permanecí inmóvil dentro_de mi extraña y desagradable prisión por todo el resto de aquella prolongadísima noche , que me pareció de un siglo , sin que en el discurso de ella hubiese alguno que diese señales de acordar se de mí , ni de mi infeliz situación . 
            
Con frecuencia veía yo asomar se por la puerta de la cámara un fantasma envuelto en una enorme chaqueta de balleta obscura , y cubierta la cabeza con una gorra también obscura . Parecía un centinela que estaba sobre aviso , para no dejar se sorprender de algún peligroso accidente . Sus miradas , que vibraban centellas de fuego , se fijaban a veces en el cielo , como buscando algún objeto que le sirviese de guía ; otras observaba la brújula , marcando con cuidado y silencio el rumbo que seguía la nave ; otras , en fin , las dejaba caer a_plomo sobre los bustos que yacían en la cubierta , para cerciorar se de que la gente estaba en su puesto , y lista para obrar a la primera señal que recibiese . El capitán , que era quien tenía esta cuidadosa vigilancia , ¡ « corredera » ! gritaba de_cuando_en_cuando , y a el punto se ponían en pie los marineros suficientes para practicar expeditamente esa operación , que da_a_conocer aproximadamente el número de millas que echa el barco en un tiempo dado . Este hombre de fierro casi no dejó una vez su puesto , para dar a sus fatigados . miembros el reposo que necesitaban . Sin embargo de su propensión constante a embriagar se , jamás perdía la cabeza , ni descuidaba de los objetos que estaban a su cargo . 
            
Luego_que el sol apareció sobre el horizonte , el contramaestre italiano subió hasta el tope de el trinquete , y con un poderoso anteojo recorrió lentamente todo el espacio que podía descubrir se . Después_de algunos minutos empleados en esta operación , gritó desde arriba a el capitán , que , en pie sobre el botalón , esperaba el resultado de la descubierta : 
            
— ENTITY á fatto . 
            
— ¿ Nada absolutamente ? 
            
— ENTITY á fatto . 
            
— ¿ De seguro ? 
            
— ENTITY . 
            
— Bien , me conformo con esto . ¡ Qué diablos ! No ha sido mala ¡ voto a sanes ! de la que hemos salido . ¡ Eh ! No hay cuidado . Esto habrá sido una funesta equivocación , porque me parece imposible que esos malditos de la aduana , trascendiesen esta guapa expedición de la ENTITY . ( Dios la guarde . ) ENTITY , cuando zarpamos ayer de la bahía de ENTITY , que me ahorquen de un penol , si ese barco se hallaba en el puerto . ¡ Bonito soy yo para que se me escapase ! Demasiado lo sé , ¡ toma ! , porque para estas cosas tengo yo un ojo de lince ; y la prueba es que fui el primero que le atisbé ayer , y eso que el sol iba poniendo se ya ¡ Canario con el diablo de el bergantín ! No : yo me sé muy bien cuando deban emplear se útilmente las pocas fuerzas de una goleta contra un bergantín . 
            
Mientras tenía consigo este monólogo en voz alta y sonora , se paseaba , a pasos largos , de_popa_a_proa , descalzo , envuelto en su levitón de balleta , calada la montera hasta los ojos , las manos metidas en las bolsas , y una pipa en la boca . Después_de un momento de silencio , que ninguno se atrevió a interrumpir , acercó se a uno de los portalones , y allí permaneció largo tiempo sumergido en sus reflexiones . acercó se en_seguida a el timonel , observó en la brújula el rumbo que seguía la goleta , miró el cata-viento , y continuando en su paseo , prosiguió el interrumpido monólogo , sin dignar se ver ni dirigir la palabra a nadie . 
            
— ¡ ENTITY ! y luego aquel viejo y tacaño judío , ¿ qué va a decir ? : veinticuatro_horas perdidas . ¡ Eh ! percances de la mar. ¡ Maldito bergantín ! Si después_de esto se le antoja a el vendaval , hoy que lo necesitamos , estar se quieto , y no venir en nuestro auxilio , está visto , nos quedamos fuera_de el ENTITY , y ¡ negocio perdido ! Precisamente en esto fundo ya mi fama : nadie me ha de llevar la delantera . Me importa un ardite : ni el comerciante de ENTITY , ni el ladronazo judío de ENTITY a quien de_buena_gana yo ahorcaría , podrán fiar se sino de el capitán ENTITY . ¡ Voto va ! Si llegaran a jugar me una pasatina , esa sería la señal infalible de su ruina y perdición . 
            
— ¡ Eh , canalla ! — continuó dirigiendo se a la gente — . Vamos , muchachos valientes , apareja a virar . Esto no puede seguir así , porque ya hemos dejado muy atrás el cabo ENTITY . ENTITY , y la proa a el este , cuarta a el noreste , y no hay cuidado . 
            
Concluida la operación , tal_como la había ordenado , pidió el café y un frasco de brandi . Comenzaba a tomar su desayuno , cuando exclamó de_repente . 
            
— ¡ Diablo ! ¿ y el chico de ayer ? ¿ Qué es de el chico de ayer ? Si no se ha echado a el agua , a_buen_seguro que se haya desertado . 
            
Medio muerto de sed y de hambre , sacaron me de el escondite en que la compasión de el contramaestre había hecho meter me el día anterior . 
            
— ¡ Voto va , pobre diablillo ! Tendrás una gazuza atroz . Toma este vasito , y refocila te un poco . 
            
Obedecí con la mayor docilidad . El licor no me desagradó tanto como la vez primera , y almorcé con sin igual apetito . El contramaestre , entretanto , parecía observar me con un interés afectuoso . 
            
— Vamos — continuó el capitán — , basta ya de aprendizaje , de el cual parece que no ha salido tan mal . Cuidado con aficionar te demasiado a los buenos tragos , porque no habría a_bordo repuesto suficiente para satisfacer tu afición . Cuatro o seis vasitos a el día , y aferra . Es preciso trabajar , y tus ocupaciones , por ahora , serán servir me a la mesa lo cual no te vendría muy mal , barrer la cámara , y cuidar de mi maleta . ¿ Sabes escribir ? 
            
— Un poco . 
            
— Basta con ese poco , y ya aprenderás mucho . Asentarás lo que yo te dicte , en el cuaderno de bitácora ENTITY marcha a tus quehaceres , y te exijo lealtad , silencio y aplicación . ¿ Me entiendes ? Voy a ser tu maestro , a dar te una brillante educación , no precisamente a_bordo , sino también en tierra , y a hacer te hombre . ¡ Cuidado ! Mira que el día que te vendrá muy mal , barrer la cámara , de arrimar más palos que pelos tengo en el bigote . Anda . 
            
En el momento tomé posesión de mi nuevo destino . Muchacho de cámara . 
            
Nuestra navegación siguió bien . A la una de la tardé doblamos el cabo ENTITY , y embocamos en el ENTITY con toda felicidad . Pasamos sin temor ni recelo enfrente_de ENTITY , y a el cerrar la noche ya avistábamos a ENTITY , que procuramos evitar para no ser observados por algún buque de guerra o guarda costa . En el discurso de la noche hicimos la travesía , y a el día siguiente , a las siete_de_la_mañana , dimos fondo en ENTITY . Allí , a vista de el cónsul español y de los empleados ingleses , embarcamos un grueso contrabando . Zarpamos a las ocho_de_la_noche , e hicimos rumbo con dirección_a ENTITY . A las veinticuatro_horas justas , aportamos , sin novedad , a una pequeña ensenada a_barlovento de el puerto . Ya nos esperaban con impaciencia dos lanchas bien equipadas que , en el resto de la noche , llevaron a tierra todo el cargamento , a disposición de el consignatario de una casa fuerte de ENTITY . A las nueve_de_la_mañana siguiente , la ENTITY entró en el puerto de ENTITY , en donde el capitán presentó sus papeles , que fueron hallados en_toda_regla . 
            
Bajamos a tierra : nos alojamos en una casa medianamente amueblada , en la cual parecía gobernar como dueño mi nuevo amo . vivían la una señora como de treinta_y_seis años de edad , y dos hijas suyas . La mayor tendría quince , y la menor doce . 
            
¡ Mujeres funestas , que después han ejercido en mi vida tan fatal influjo ! 
            
¡ Singular es la condición de la criatura ! Cuando el bien aparece a sus ojos , rara_vez se figura que el mal viene , o puede venir en pos , si es que no esté , como sucede frecuentemente , encubierto allí mismo bajo de una exterioridad falsa de bondad y de belleza . Soy joven , muy joven aún , y no me atrevo a linsonjearme de mi experiencia en las cosas de el mundo , en los extravíos de el entendimiento , y flaquezas de el corazón . Sin embargo , he recibido tantas y tan numerosas lecciones , que me creo con derecho para aventurar algunas quejas contra la vida , mejor dicho , contra los hombres . ENTITY es mi edad ; larga , funesta y horrible la serie de los sucesos , de que se encuentra sembrada . Unas veces representando un papel importante , otras teniendo muy pequeña parte , y otras , en fin , siendo un simple espectador , más de un drama formidable y atroz se ha desarrollado y terminado en presencia mía . ¡ Bendita sea la misericordia de el ENTITY , porque jamás he dejado de experimentar remordimientos , después_de un crimen cometido ! En vano las pasiones desatadas y enfurecidas han gritado con más fuerza y vehemencia , que la religión ; en vano he hecho fírme propósito de no escuchar esa voz interior , y , arrojando me en un piélago , en un abismo de crímenes , he jurado sobreponer me a todo , y dominar , con altivez , sobre la razón y sobre ese juez inexorable que llevamos dentro_de nosotros mismos . No : nunca he podido lograr lo , a_pesar_de mis redoblados esfuerzos . Este torcedor que antes me había sido tan insoportable , y contra el cual he luchado obstinadamente , es hoy mi salvaguardia y mi único refugio . Sí : he llegado a convencer me , aunque un poco tardíamente , que si me salvé de el peligro , lo debo a la voz de mi conciencia . Porque el idioma de la conciencia , es el idioma de ENTITY . ¡ Miserable de mí , si avezado como estuve a el crimen , éste hubiera llegado a ser una necesidad de mi vida , una necesidad identificada con mi existencia ! Sumido luego en este hospital que infunde pavor , perdida la esperanza de salir de él , lanzado y proscrito de la sociedad , esquivado de todo el género humano , y no ciertamente por temor a el contagio que pudiese ocasionar el vicio infame , sino porque mis frágiles miembros se han contraído y cubierto de una inmunda y repugnante lepra ; no me habría quedado otro arbitrio que el suicidio , y tras él ... la muerte eterna , si felizmente ese joven incomparable , virtuoso y a_la_vez desgraciado como yo , no hubiese acudido en mi auxilio . ¡ Oh poderoso ENTITY ! ¿ Cómo negar tu bondad y tu misericordia ? Relegado a el desprecio público , agobiado bajo el peso de tantos crímenes , sin padres , sin parientes ni amigos , sin una sola alma piadosa que se doliese de mí , lejos_de mi patria adorada , arrastrado por la fuerza y la violencia a estos lugares funestos , en donde viendo desgarrar se mis miembros a influjo de tan maligna dolencia , tendré que presenciar diariamente el horrible espectáculo de un hospital de lazarinos ... ¡ qué hubiera sido de mí , si ese ENTITY no hubiera fortificado mi espíritu , levantando me de el profundo abatimiento en que yacía , y guiando me a el través de un mundo nuevo , que hasta entonces me era desconocido ! Para él escribo estas tristes memorias ; y aunque es virtuoso y rígido en su moral , aunque es joven , ¡ ah ! , yo confío en su buen corazón . Se dolerá de mí , deplorará mis extravíos ; pero no me los echará en cara para humillar me , aunque harto lo merezco . Voy a presentar me ante él como si fuera mi juez ... Sí : sólo ENTITY puede juzgar me : rehúso y detesto el juicio de los demás hombres , porque ellos se han obstinado en no querer comprender me . Si yo he sido malo , de ellos y no mía es la culpa . 
            
Desde los primeros momentos de mi trato y relaciones con la señora y las dos niñas , comprendí que era aquella casa una nueva escuela que me estaba preparada allá en los decretos misteriosos de el destino . ENTITY y arrogante fisonomía , maneras desenvueltas , talento y habilidad poco comunes en su sexo ; locución dulce , florida y abundante . Tal era la madre . Las hijas imitaban perfectamente el modelo que tenían a la vista . Sin embargo , en el fondo existía una notable diferencia entra la una y la otra . ENTITY , la mayor , poseía un corazón de fiera ; ENTITY , por_el_contrario , era dulce y apacible . Ambas estaban colocadas en un sendero peligroso de inmoralidad y desorden , que , a el fin , recorrieron en toda su extensión , guiadas por el depravado ejemplo de la madre , mujer sensual y voluptuosa , que se había olvidado de sus deberes más sagrados , para echar se en los brazos de el capitán ENTITY , mucho más joven que ella , pero con el cual había simpatizado por más de un motivo . ENTITY era , no hay duda , un hombre de hermosa y seductora figura . Sus miradas fascinaban , y sus modales atraían , cuando quería insinuar se en el ánimo de cualquiera . Pero era , de ordinario , arrebatado , feroz , sanguinario y dado a la embriaguez . ignoraba se su origen , y su carrera y aventuras sólo eran conocidas de el contramaestre de la ENTITY . Si ENTITY , tal era el nombre de su manceba , no amaba en él sino el placer , yo puedo asegurar que , en este punto , estaba perfectamente correspondida , porque ENTITY la aborrecía mortalmente , y su intención , manteniendo estas relaciones , era la de seducir y corromper a las hijas . Esa desventurada no podía quejar se , porque la mujer que deja de ser virtuosa , y , loca o malvada , permite ser envuelta en el torbellino de sus pasiones , está expuesta a ser burlada y vilipendiada , sin que a la infeliz le sea lícito reprochar a los otros y echar les en rostro su conducta . ¿ Con qué títulos lo haría ? La sociedad , si se quiere , bien podrá ser injusta en este punto , como lo es en otros muchos . Pero ¿ a quién es dado invertir el orden establecido ? ¿ Será a los filósofos y declamadores contra los errores de el género humano ? ¡ Esfuerzos vanos e impotentes , que se estrellan contra los hábitos , o las preocupaciones , si así place ! 
            
El capitán me equipó muy decentemente para presentar me en aquella casa . Cuando entramos en ella , madre e hijas hacían labor en una sala pequeña y bien amueblada . Mientras recibía ENTITY los reiterados ósculos de las niñas , y el saludo lánguido , melancólico y lleno de reconvención de la madre , yo me mantuve en la puerta , esperando mi vez de presentar me . Refugio me vio , y lanzando un grito de alegría , en que mostró tanta inocencia como viveza , corrió hacia mí con los brazos abiertos . Vacilé un momento ... estrechó la , a el fin , no sabré decir hoy si con la misma inocencia y candor de que ella aparecía poseída . ENTITY mostró enfadar se , el capitán y ENTITY sonrieron maliciosamente ; y ENTITY y yo quedamos cortados . 
            
— ¡ Eh ! ven acá — dijo me ENTITY — , ven a ofrecer tu buena voluntad a estas señoras , que tendrán mucho gusto en conocer te . 
            
acerqué me un poco aturdido , haciendo dos o tres cortesías torpes y mal dirigidas . El capitán continuó . 
            
— Este es un niño , señora , cuya educación me ha sido confiada . Es hijo de un coronel valiente y generoso , quien pasando de servicio a la ENTITY , en donde hoy se están rompiendo las cabezas en la guerra de independencia , no ha sabido hacer otra cosa mejor , que entregar me a el muchacho , a_fin_de sacar todo el provecho posible de su habilidad y talento . tráigo me lo , pues , a ENTITY , y más adelante le enseñaré el pilotaje , conforme_a la intención de su padre . 
            
Yo estaba un poco desconcertado oyendo lo mentir con tal sangre fría y serenidad ; pero no me atreví a interrumpir su relato , y dejé que se explicase de el modo que le pareciese mejor , resuelto siempre a aceptar el papel que quisiese encomendar me . Tan lejos_de disgustar me semejante ficción , a el contrario , me halagaba extraordinariamente . Prosiguió , pues , en su novela . 
            
— Mi amigo el coronel , que muy feliz viaje haga en estación tan diabólica , ha depositado en mis manos una buena suma de reales para el efecto , y yo estoy en la firme resolución de no abusar de su confianza en lo más mínimo . ¿ Me explico ? Así es que desde hoy mismo le proveeremos de un buen maestro ; y espero , mi señora ENTITY , que usted querrá acoger bajo su protección y amparo a este caballerito , para quien la edad harto madura de usted será un título respetable de seguridad y de confianza . 
            
El rostro de ENTITY se bañó visiblemente de una palidez mortal : mordió se los labios de rabia , y sus ojos brillaron de un modo que me causó pavor y alarma . Pero este arrebato fue momentáneo ; a el punto recobró su aplomo , y haciendo me una graciosa inclinación de cabeza , respondió dulcemente a el capitán . 
            
— Enhorabuena , ENTITY : tú mandas aquí , y puedes decir lo que mejor te plazca . Este niño , cuya fisonomía es tan viva e insinuante , bien puede permanecer en esta casa , como en la suya propia . Yo ofrezco servir le de madre , si es que acepta este título de amor y benevolencia . 
            
Bajé los ojos , y di le las gracias como mejor supe . Refugio se regocijó infinito ; ENTITY , aunque con fría gravedad , dijo me algunas palabras corteses . 
            
Poco después me retiré a una pequeña habitación que me destinaron . 
            
Desde aquel momento , cada uno de los personajes de este fatal drama , me destinó a servir a sus miras . 
            
ENTITY terna celos de ENTITY : sospechaba que algún nuevo amor lo entretenía y distraía de el antiguo ; pero no acertaba a fijar se en el objeto . Algunas ideas vagas solían asaltar le , acerca_de lo que realmente pasaba ; perdía se en un mar de conjeturas , y se extraviaba . Trató aprovechar la oportunidad que se le venía a las manos , y concibió la idea de insinuar se conmigo , y constituir me en espía de los pasos de el capitán . 
            
ENTITY , por su lado , aburrido y fastidiado de la madre , había declarado más de una vez , con buen éxito , sus pretensiones infames a la mayor de las hijas . Pensó que yo podría servir de instrumento en esta horrible abominación , si entraba en aquella casa de un modo que alejase toda sospecha de intriga o connivencia . 
            
ENTITY , que veía en su madre una rival peligrosa , porque conocía la vehemencia de sus pasiones , contó con ganar me a su partido , y obligar me a concurrir a la realización de cualquier proyecto que intentase . Tal_vez obraba de_acuerdo_con el capitán . 
            
Refugio deseaba , por imitación , tener un amante . Me vio ... y creyó amar me . 
            
Con el transcurso de el tiempo fue desarrollando se progresivamente este plan , que debía conducir a un desenlace tan terrible , el cual aún no ha terminado de el todo . Hubo infames escenas de oprobio y envilecimiento ; húbolas de muerte y carnicería ; las ha , aún , de miseria y corrupción . Yo , que por desgracia también representé mi infausto papel , me estoy arrastrando en un hospital de leprosos . ¡ Bendigo la justicia de ENTITY , que así me castiga ! 
            
El capitán vino luego a mi habitación . 
            
— ¿ Estás contento ? — me preguntó . 
            
— Lo estoy con cuanto usted quiera . 
            
— ¡ Eh ! Eres muy brusco . 
            
— Me parece que respondo a la pregunta , y no hay motivo para amostazar se . 
            
— Bien . Has visto cómo deseo que se te trate en esta casa . Te toca , ahora , corresponder a las miras que me he propuesto , que todas redundarán en beneficio tuyo . Acuerda te que has sido un pilludo , y que yo quiero hacer de ti un hombre cabal . Tu interés y el mío exigen , no lo olvides , la mayor reserva y precaución . Alguna vez te embarcarás conmigo , y haremos juntos un viaje ; pero , por ahora , tienes que permanecer en tierra . He mentido en tu obsequio ; algo harás por mí , ¿ no es esto ? 
            
— ENTITY a usted , y le repito , que estoy enteramente a sus órdenes ; que soy suyo con toda mi alma ; y que no pretendo hacer otra cosa , sino lo que me mande . El afán de mi vida será complacer le y sujetar me a su voluntad . 
            
— Me gusta , y acepto tu resolución . 
            
— Aunque quisiera , no podría evitar la , soy un pobre huérfano , abandonado ... 
            
— Dejemos eso a un lado , que no viene a cuento . Yo no sé qué casta de pájaro eres , ni intento averiguar lo . Creo que te sobran motivos que te obliguen a aplaudir mi discreción : si los hay , no quiero saber los . Por ahora , sólo me interesa revelar te un secreto , para que te sirva de gobierno . ENTITY es ... 
            
Y acercando se me a el oído , terminó la frase con una obscenidad indigna de repetir se , y que no dejó de sonrojar me , porque aún no estaba totalmente corrompido , como sucedió andando el tiempo . El capitán , alzando la voz , prosiguió : 
            
— Por lo que acabo de decir te , arreglarás tu conducta venidera . ENTITY es que eres un niño ; pero yo creo que has hecho ya un buen curso de picardías y travesuras , para no figurar me que en tu temprana edad estés iniciado en ciertos misterios , y versado en otros más . ¿ Qué tal ? ¿ me equivoco ? 
            
Incliné la frente algo ruborizado ; mas luego alcé la vista , miré fijamente a mi interlocutor , sonreíme , y perdí , a el fin , la vergüenza . ENTITY volvió a intervenir en mis pensamientos , sin duda , porque en aquel momento conociendo o adivinando a dónde se dirigía la intriga , resolví seguir la maliciosamente en todos sus detalles , sin detener me en ninguna consideración . ¡ Ah , ENTITY mío , cuánto me ha pesado ! 
            
ENTITY me estrechó cordialmente la mano , y salió de el aposento . 
            
Aquella niña viva y graciosa , volvió a presentar se a mi imaginación . Largo tiempo ocupó mis pensamientos , y cuando a la hora de comer , la vi otra vez , me pareció más bella y hechicera . ¡ Quién lo creyera ! Y o comenzaba a amar la ; pero ¿ cómo podré explicar lo ? La amaba , no con ese afecto tierno e inocente que pudiera emplear un niño de doce años apenas , de un corazón puro y virginal , sino con esa especie de frenesí malicioso y apasionado , con que un libertino , un niño corrompido y diabólico , pudiera acercar se a un objeto que lo atrajese . Si la semilla era mala , el terreno en que había de sembrar se y germinar era peor , y los frutos , naturalmente , debían de ser pésimos y detestables . Este es el curso de las cosas . Pensaba , a mis solas , que supuesta la declaración franca e ingenua de el capitán , no debía tener sobre mí las plausibles miras de que se gloriaba . En efecto , los precedentes de esta original situación en que me veía colocado , no se conformaban con los proyectos que ENTITY mi protector . En fin : yo me resigné a pasar por todo . ¿ Qué podría hacer para evitar lo ? Por otra parte , arrojado fuera_de la sociedad por una serie de injusticias , había resuelto , de_antemano , no ponerme_en_contacto con ella , sino para volver le mal por mal . ENTITY me preparaba el camino de la venganza : arrojé me en él , resuelto a atropellar lo todo , sin exceptuar a mi nuevo guía . El último destello de mi inocencia había desaparecido . acababa se ¡ ay de mí ! , harto temprano aquella existencia mágica , para comenzar otra formidable , extraña ... en fin , una existencia excepcional . 
            
presentó se luego otro personaje . 
            
Era el maestro escogido por ENTITY para dar me las primeras nociones de álgebra , geografía , historia y lengua inglesa , en todo lo cual , sea dicho de paso , hice notables progresos , sin embargo de que esto no entraba en las miras y cálculos de el capitán , para quien era indiferente que aprendiese o dejase de aprender . bastaba le que maestro y discípulo sostuviésemos las apariencias . 
            
Las tres señoras y yo permanecíamos en la sala , cuando entró el pedagogo . Saludó , y su saludo fue correspondido con la mayor cortesía . Sólo que yo me figuré que ENTITY y el recién venido habían cruzado una mirada de inteligencia . Procedió éste , en_seguida , a hacer me un ligero examen sobre mis conocimientos primarios . Poco era lo que había olvidado de cuanto me enseñaron en tiempos más felices . El maestro significó su satisfacción haciendo un largo elogio de mi capacidad y recursos mentales . dijo nos que esperaba hacer de mí un hombre cabal , pues pronosticaba que mis adelantos serían rápidos . Yo estaba abismado en un mar de cavilaciones . Aquel hombre grave , de edad provecta , vestido de negro a la rigorosa , ocultos los ojos detrás_de unas gafas cuyos vidrios eran de un azul obscuro ... me parecía haber le visto en otra parte . Su voz hacía en mi oído mucha impresión ; pero nada pude adelantar en mis conjeturas . Tan perfecto era el disfraz . 
            
A el día siguiente , volvió , y quedamos solos . 
            
Mi sorpresa fue extraordinaria a el reconocer a nuestro amo ENTITY , el contramaestre italiano de la ENTITY , explicando se en español correcto y elegante . signifiqué le mi admiración , y rogué le me aclarase aquel misterio , que me hacía concebir vehementes pero vagas sospechas . impúso me silencio , ofreciendo disipar mis dudas más adelante , y encargando me la mayor circunspección delante_de el capitán . 
            
— El no puede concebir — añadió — , que hayas dejado de conocer me , aunque en nada me parezca en tierra a el contramaestre de a_bordo . Pero si no te pregunta , nada le digas . Cuidado con olvidar esta advertencia , que en ello te va mucho más de lo que pudieras creer . Yo ... soy su esclavo , le debo la vida dos veces , y ni quiero ni puedo hacer otra cosa que obedecer ciegamente su voluntad . Algún día , sí fueses de los nuestros dejando te llevar de un generoso agradecimiento , sabrás todos estos pormenores , que , por hoy , te conviene ignorar . Basta que entiendas , para tu gobierno , que el capitán pretende acomodar te a sus miras , formar de ti un malvado en_toda_regla , y ... , siento confesar lo , pero él cuenta conmigo para lograr su objeto . ¡ Silencio ! Vive prevenido , y sigue , en lo que puedas , los impulsos de tu corazón ; pero ¡ infeliz de ti , si ENTITY llegase a sospechar de tu lealtad ! 
            
— Señor italiano — repuse - , yo haré de grado cuanto se me pretenda exigir por fuerza . Sin embargo , esto que se hace conmigo no está bueno . 
            
— La razón : sería muy curioso el oír la de tu boca . 
            
— Mire usted , señor ENTITY : si se quiere emplear la fuerza , es muy posible que mude la intención , y deje de hacer lo que hago voluntariamente . 
            
— ¿ Y de qué medios te valdrías ? 
            
— Eso , yo me lo sé : gritaría de un modo que me oyesen hasta los sordos . A buenas , todo . Por mal , nada . 
            
— ¡ Miserable criatura ! ¿ qué lograrías con tu resistencia ? 
            
— Luchar y esforzar me a romper mis cadenas . Esto sería bastante , lo demás me lo reservo . 
            
— ¡ Pobre niño ! apelarías a los hombres , y recibirías un funesto desengaño . 
            
— Apelaré a ENTITY . 
            
— Nadie puede oponer se a los designios de ENTITY ; y si la justicia de ENTITY te ha condenado a seguir nuestro hado , feliz o infausto , nada evitarías . 
            
— Dura suerte , por cierto , es la mía . 
            
— Duros y formidables son los decretos de el destino . ¿ Querrías volver a la vagancia ? ¿ Te has olvidado , tan pronto , que el capitán ENTITY te encontró ejercitado en el oficio de pillo , robando por las calles , y hecho una miseria ? 
            
— Tiene usted razón — dije después_de haber meditado dos o tres_minutos — Tiene usted'razón . Me conformaré , porque no me queda otro recurso . A el cabo , yo he hecho firme propósito de someter me ciegamente a la voluntad de el capitán , a quien debo el haber me librado de manos de la justicia en la plaza de ENTITY . 
            
— Y sobre todo , tus designios en nada son contrariados . 
            
— Es verdad . Yo soy un impertinente , porque me alarmo sin motivo . ¡ Cualquiera creería que soy un niño inmaculado ! 
            
El italiano sonrió melancólicamente . 
            
pidió me en_seguida le refiriese mis aventuras . Oyó mi relación , y guardó silencio . 
            
Pasaron los años . La asiduidad de el maestro solía interrumpir se cuando ENTITY estaba en ENTITY . Consistía , según supe después , en que entonces se encargaba de el mando de la ENTITY , e iba a alguna expedición peligrosa , de las muchas que emprendía aquel famoso contrabandista . 
            
Amante declarado de ENTITY , confidente de ENTITY , espía de ENTITY , y cómplice de ENTITY , mí situación era crítica y comprometida . Era aquella casa un foco horrible de lascivia , y parecía que todos sus moradores estaban predestinados a una muerte eterna , y obraban en_consecuencia . diré lo una vez por todas : yo vivía en un infame lupanar . 
            
La escena que voy a referir , pasaba en la sala , a las ocho_de_la_noche . 
            
ENTITY , triste y abatida , recostada en un sofá jugaba con aire de indiferencia la suave piel de un falderillo . ENTITY leía , junto_a un velón , las ENTITY de el baroncito de ENTITY , producción lúbrica y corruptora . Refugio y yo conversábamos , en un ángulo de la pieza . Las personas de el servicio doméstico , como lo teman de costumbre , dormían fuera_de la casa . Llovía a_cántaros , y la calle estaba desierta y solitaria . 
            
— ¡ Oh , ENTITY mío ! — exclamó de_repente la desgraciada señora — Esto es ya insoportable . Voy a consumir me en una vergonzosa vejez , que llega a_paso_largo ... Me he olvidado de todo por amor a ese monstruo , y él ... ¡ ah ! , el infame y desleal ha emponzoñado mi existencia . 
            
Y comenzó a llorar amargamente . Era la primera vez que yo la veía hacer demostraciones de esta especie . ENTITY alzó la vista con desdén compasivo , la fijó un momento sobre su madre , y ... luego continuó su lectura . 
            
— Tú me miras con aire de triunfo , hija desnaturalizada — prosiguió ENTITY — Algún día , vil prostituta , lo has de llorar con lágrimas de sangre . ¿ Crees que la juventud , las gracias y la belleza son perdurables , y que jamás perecen ? Embriagada con los placeres , parece te el mundo un paraíso en donde nada se sufre , nada atormenta . . Lo mismo , exactamente lo mismo , había yo creído por mucho tiempo . dejé me llevar de la corriente ; y cuando menos lo esperaba , cuando más encenagada me encontraba en los vicios y en la sensualidad , he venido a recibir un funesto desengaño . 
            
ENTITY lanzó una estrepitosa risotada . 
            
— ¡ Qué castigo , ENTITY mío , qué castigo tan humillante y afrentoso ! — continuó — . Me veo obligada a presenciar mi afrenta , a saber que una hija mía es cómplice en ella , y a sufrir en silencio , so_pena_de ir por las calles implorando la compasión pública , mendigar mi diario sustento , o morir en un santo hospital de pobres recogidas ... 
            
Refugio y yo interrumpimos nuestro diálogo , guardando el más profundo y sombrío silencio . ENTITY prosiguió en su risa imprudente e insultante . La pobre señora continuó en sus quejas y lamentos . 
            
— Sí , haces bien . Yo no tengo derecho a exigir de mis hijas respeto ni obediencia . A todo he renunciado , dando les yo misma el funesto ejemplo ... ¡ ENTITY , virtud preciosa , sólo tú puedes consolar a el hombre en su desgracia ! 
            
— Madre mía — interrumpió ENTITY — , ese arrepentimiento , la verdad sea dicha , es tan tardío , que raya en ridículo . El despecho , no más que el despecho , la hace a usted explicar se así , inculpando gratuitamente a una de sus hijas , digo , si se refiere usted a mí , como parece . 
            
ENTITY se rebullía en el sofá , temblando de furor y desesperación . 
            
— Hija maldita - gritó — , ¿ hasta qué punto quieres llevar el ultraje y el menosprecio ? Mira , desventurada : tú no sabes de lo que soy capaz en la exaltación de las pasiones . En un momento de ira , yo me atrevería ... 
            
— A todo , señora , a todo , lo sé muy bien , ni es posible que lo haya olvidado tan fácilmente , aunque usted no ha vuelto a hablar sobre el particular . 
            
— ¡ Me provocas ! Sabe te que ... 
            
— No se canse usted , madre mía , todo lo sé . Sé , por_ejemplo , que arrebatada de sus pasiones , que jamás ha sabido usted refrenar , ha incurrido usted en los mayores y más vituperables excesos . Diga lo mi malaventurado padre que ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ He allí , infeliz criatura , he allí tu sentencia ! — gritó ENTITY , rechinando los dientes de cólera y furor . 
            
lanzó se como una exhalación sobre su descuidada hija , asió la fuertemente con la mano izquierda , y con la derecha descargó le en el pecho una tremenda puñalada . Tan rápida fue la acción , que no hubo tiempo de evitar la . 
            
En ese instante , abrió se la puerta de la sala , y ENTITY se presentó como una visión infernal . Nadie le esperaba aquella noche . 
            
ENTITY retrocedió a su aspecto . 
            
Con una sola ojeada , el capitán se enteró de lo que acababa de ocurrir . abalanzó se sobre la agresora , y comenzó entre ambos una lucha a_muerte , en la que me fue imposible intervenir , azorado de el suceso . Pocos minutos duró aquella espantosa escena : la fuerza hercúlea de ENTITY triunfó de la agilidad y destreza de su enemiga . La punta de el puñal que hirió a la hija , fue a clavar se en el corazón de la madre . La desventurada expiró a el punto , cayendo sobre las baldosas de el pavimento . 
            
— ¡ Mi esposo , mi esposo ... ! ¡ ah ! ... jesús me valga ... esposo mío ... ¡ estás vengado ! — Fueron sus postreras palabras ......................... 
            
Había sido tan extraordinario , tan inesperado lo que acababa de ocurrir , que no sabía qué partido adoptar . La herida de ENTITY no parecía mortal : el golpe había sido descargado en_medio_de un ciego arrebato , y el pulso , mal seguro , no había sido bien dirigido . Entre tanto , mi consternación no podía explicar se . Refugio , desmayada desde_el_momento_en_que vio el ademán de la madre , y la hoja de el puñal que lució en su mano , ignoraba cuanto después había ocurrido . ¡ Qué noche , ENTITY mío , qué noche ! 
            
Después_de vendar ligeramente la herida de ENTITY , tomó me de la mano el capitán , llevó me a un rincón , y , trémulo y alterado , me dijo . 
            
— Ya lo ves : esta desgraciada no tiene remedio . 
            
— Estoy casi muerto . ¿ Qué haremos ? 
            
— Tal_vez tú has cooperado a ella más de lo que piensas . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí , tú imprudente y temerario . 
            
— ¿ Cómo puede ser esto ? 
            
— ¿ Cómo ? Después lo comprenderás . Basta que sepas , por hoy , que tu imprudencia y falta de cordura , mejor diré , tu mala intención , hizo que esa desventurada , que ves nadar en su propia sangre , penetrase mi secreto , y ... 
            
— No : permita me , por la ENTITY , que rechace tan grosera calumnia . Yo ¿ cómo había de figurar me ... ? ¡ Vamos ! Esta catástrofe ... 
            
— Calla , necio , calla , y no perdamos el tiempo . 
            
— No : es que yo no quiero que semejante concepto ... 
            
— Bien , bien : ahora no se trata de eso . ENTITY sobra para que arreglemos entre los dos este asunto , de_modo_que ambos quedemos satisfechos . 
            
— Me conformo . 
            
— ¡ Rigor fuera ! Lo que interesa hoy , la exigencia de el momento , es librar el pellejo , porque ni tú , ni yo escaparemos de la horca , si cuando llegue este suceso a oídos de la justicia , no hemos puesto tierra , o mejor , agua de_por_medio . 
            
Reflexioné un momento , y conocí que le sobraba razón en cuanto había dicho , y mucho más en lo último . 
            
— Pues_bien — dije entonces — , mande usted , que ya obedezco . 
            
— Toma este silbato : corre por esta callejuela de la izquierda , y no te detengas hasta dar en la playa . A poca distancia , verás una pequeña chalupa . A el llegar , no te olvides : tocas el silbato tres veces , una en_pos_de otra , sin interrupción : ¿ me comprendes ? La chalupa pegará a la orilla , nuestro amo ENTITY se hallará a_bordo , dirige te a él en secreto , y di le que de orden mía se encamine a este sitio en tu compañía . ¿ Me entiendes ? Corre , vuela , que el tiempo urge . ¡ Cuidado con equivocar te , porque seremos perdidos ! 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Deja a ENTITY , que está buena ; no te detengas , si no quieres perder te , porque estamos muy próximos a la soga , ¡ voto va ! 
            
La razón me hizo fuerza , y corrí a ejecutar las órdenes de el capitán . Media hora después , estaba yo de vuelta , en unión de el contramaestre , quien , con la mayor indiferencia y sangre fría , echó una ligera mirada sobre aquel terrible espectáculo , como si fuese el que había ocurrido , un suceso demasiado común . 
            
Mientras dictaba sus providencias , el capitán me ordenó que echando me a cuestas a ENTITY , que seguía desmayada , fuese a esperar los a la playa . Abrió las gavetas de un armario , me llenó los bolsillos de monedas de oro y varias alhajas preciosas . Partí con cuanta rapidez me fue posible , a el través de la más densa obscuridad . El capitán y nuestro amo ENTITY quedaron encerrados en aquella casa abominable . 
            
Ya cerca de llegar a el punto de mi destino , sentí un ligero rumor . Me detuve . Un farolillo brilló a mis ojos , y conocí que era la ronda , que venía precisamente por la calle misma que yo iba siguiendo . Comprendí lo crítico de mi situación , y retrocedí . El farolillo parecía perseguir me , no bien cruzaba por una esquina para tomar otra calle que , sin alejar me mucho , me librase de aquel compromiso , cuando el farolillo se presentaba , y venía en pos . Echaba a andar de nuevo , atravesaba calles y más calles , y el farolillo firme y tenaz en perseguir me . ¡ Ah , ENTITY mío ! Comenzaba a fatigar me demasiado con el peso , mis angustias crecían , mis temores se redoblaban , y , ¡ ay de mí ! , siempre el farolillo , y otra , y otra vez el farolillo . 
            
Tres_horas mortales sufrí aquella horrible persecución . Por fin , desapareció la ronda . Más muerto que vivo , logré subir a el atrio de una iglesia , y en un rincón bien resguardado tendía a aquella infeliz criatura que llevaba . A el sentir su respiración tan tenue , y su pulso tan débil creí que había tocado ya a su término , y que iba a espirar a el punto . Entre tanto , yo me había desorientado en lo absoluto , e ignoraba en qué punto de la población me hallaba actualmente . Aplicaba el oído ... nada , ¡ oh ENTITY mío ! , ¡ qué momentos tan pavorosos ! Las horas pasaban , ENTITY se moría ... Yo , solo , confuso , desalentado , temeroso de ser descubierto por la justicia , rendido a el peso de la fatiga , viendo allá en mi imaginación las lívidas y desencajadas facciones de la pobre señora muerta a puñaladas ... ¡ ah ! , me hallaba sumido en la mayor congoja y desolación . ¿ Qué podía yo hacer en semejante trance ? ; ¿ qué partido elegir ? ¡ Valga me ENTITY ! Hay ciertos momentos en la vida , que no es posible denominar los con exactitud . Parece me difícil que en el infierno se sufra más . 
            
reagravaba se el mal de momento en momento . Los primeros reflejos de la aurora comenzaban a arrebolar el oriente . Refugio fue volviendo en sí por fortuna ; y enterada de nuestra peligrosa situación , podía iluminar me con sus consejos . Sin entrar en pormenores , omitiendo muchas circunstancias , y desfigurando otras , pinté le el suceso ocurrido ; horrorizó se la infeliz , pero conoció que no debíamos malograr aquellos pocos instantes en inútiles lamentos . apoyó se de mi brazo , y procurando caminar con paso firme y rostro sereno , emprendimos buscar la perdida playa ENTITY ya de día cuando llegamos a el embarcadero , en que yo había visto la chalupa , que era nuestra única esperanza de salvación . ¿ Quién podrá pintar nuestro dolor y angustia , a el encontrar nos sin vestigio alguno de el esquife que buscábamos ? Intentar volver a la casa , habría sido una locura que a el más insensato no le habría ocurrido . 
            
— Bien — dije entonces a ENTITY — , finge que eres mi hermana , y con faz serena sigue me , y salgamos a el campo . Si la policía diere con nosotros , paciencia . Es más fácil evitar la así , que cometiendo la imprudencia de permanecer en la ciudad . 
            
— Me parece bien tu proyecto . Haré de la necesidad virtud : fingiré todo lo posible . 
            
Y echamos a andar , sin precipitación . Mis bolsillos estaban suficientemente provistos ; pero eso mismo podía perjudicamos , tomando nos por ladrones . Ningún accidente nos ocurrió , sin embargo , hasta el pueblo inmediato , a_donde llegamos a las nueve_de_la_mañana . alojámo nos en un mal mesón , y después_de almorzar , pensamos en dormir y reparar nuestras fuerzas con un buen sueño . 
            
Imposible : mi espíritu estaba tan agobiado bajo el recuerdo de los sucesos de la última noche , que , por más esfuerzos que hice , no pude reposar . Además , yo me figuraba que nos perseguían , y por todas partes veía la sangrienta imagen de ENTITY . 
            
A la hora de comer escuchamos de boca de unos arrieros , la horrorosa historia de el asesinato de la víspera . Decían que la justicia había comenzado a trabajar con la mayor actividad , a_fin_de descubrir el autor o autores de aquel delito . Y lo que más nos alarmó y causó pavor , fue el oír les hacer una descripción , conforme la habían oído en ENTITY , de todos y cada uno de los individuos que habitaban la casa , teatro de el crimen , y de las personas que la frecuentaban , inclusive el italiano ENTITY , a quien principalmente se atribuía el hecho , pues que se juzgaba que el capitán ENTITY estaba en la mar todavía . La infeliz ENTITY oyó tales improperios contra su difunta madre , que creí fuese a ocurrir algún lance que nos comprometiese . Pero no , el peligro la hizo discreta , y disimuló perfectamente . 
            
Como errábamos a la ventura , y esto podría acarrear nos graves inconvenientes , resolvimos adoptar un plan que nos condujese a un solo objeto , y que nos evitase el incurrir en alguna contradicción peligrosa . Acordamos , pues , dirigir nos a ENTITY , en donde vivía un tío de ENTITY , hermano de su madre , y que la había querido mucho cuando era muy niña . El paso no dejaba de ser temerario , pero en fin , cualquiera otro hubiera sido peor . 
            
En efecto llegamos a ENTITY a el día siguiente , y nos presentamos a el tío . 
            
El relato que hizo ENTITY , sin escasear los elogios en favor mío , le causó una emoción profunda . Conoció el riesgo a que estaba expuesta su sobrina si se llegaba a descubrir su paradero , y tomó la resolución de ocultar la a las miradas de todo el mundo . Bien podía hacer lo sin comprometer se : tenía una quinta cercana , era un solterón sin familia , y poseía una fortuna muy decente , resto de otra mayor que perdió , casi de el todo , cuando la invasión de los franceses . 
            
— En_cuanto_a usted , caballerito — dijo dirigiendo se a mi — , bien puede estar se en casa , mientras logra alejar se sin temor . Yo creo cuanto me ha dicho mi sobrina , aunque no me hace mucha gracia esa especie de haber le entregado su padre en_manos_de el infame corruptor de mi hermana . 
            
Tentado estuve de confesar le la verdad pura y limpia ; pero me detuvo la consideración de que ENTITY , engañada por ENTITY lo mismo que su madre y hermana podían sospechar alguna cosa contra mí , y resfriar se en su amor . Sostuve , pues , el engaño , y resolví captar me la benevolencia y el cariño de aquel buen señor , a_fin_de que no pensase más en separar nos . Tan bien supe fingir , que el tío de ENTITY creyó ver en mí un hermano de su sobrina , resuelto a sacrificar se por él y por ella , en cualquiera circunstancia . Pocos días bastaron para apoderar me de su confianza , y reinar en su corazón con absoluto dominio . ¡ A tal grado de refinamiento había yo llegado en la maldad ! 
            
Ocho meses transcurrieron así . En todo ese tiempo , nada habíamos sabido de lo que pasaba en el asunto de ENTITY . El indignadísimo hermano guardaba sobre esto una circunspección tal , que ni el nombre de la hermana era proferido . Entretanto , yo proseguía preso en mis infames cadenas , y a el fin ... a el fin , ENTITY llegó a ser madre . 
            
¡ Ay de mí ! ¿ Qué hubiera contestado a los cargos que su tío me habría hecho ? Yo temblaba de miedo y de vergüenza . No había más recurso que abandonar aquella casa hospitalaria , y pagar con una infamia a el dueño de ella , porque así lo exigía la fatalidad de mi destino . Tanta bondad , tantos favores y beneficios , preciso era olvidar los . No hubo remedio : concertamos nuestra fuga muy detenidamente . 
            
A el efecto nos pusimos de_acuerdo_con un buhonero , que solía venir a casa a vender sus dijes y chucherías . Era hombre atrevido y emprendedor , y había intervenido en más de un negocio grave y complicado , de la naturaleza de el que hoy iba a ocupar le . Yo conservaba cuidadosamente mis fondos , y me hallaba poseedor de una gruesa suma de ducados ; pero como éramos tan jóvenes , parecía imposible presentamos en el mundo con un carácter independiente . A el punto habríamos llamado la atención pública , y éramos perdidos sin remedio . El buhonero , pues , se encargó de representar el papel de padre de familia . 
            
El plan surtió efecto , y atravesando gran parte de la ENTITY , llegamos a ENTITY sin novedad . Allí dio a luz ENTITY una niña que murió a el punto . ¡ Madre infeliz ! ; ¿ qué mayor castigo que malograr el fruto de su crimen ? Lloramos amargamente , y proyectamos abandonar nuestra patria para distraer la pena o tal_vez para buscar nuevas aventuras . El buhonero no halló cosa que se conformase mejor con su gusto y afición . Así fue , que a el punto se encargó de los preparativos de el viaje . A los pocos días , ¡ ay de mí ! , dejamos para siempre la patria de nuestros abuelos , embarcando nos en el bergantín ENTITY , que de ENTITY hacía viaje a la ENTITY . 
            
Volvía , pues , a surcar las olas . A_pesar_de las amarguras de mi espíritu , yo sentí que se dilataba mi corazón , que latía con más libertad , que mis emociones eran más vivas , y más ardientes y apasionados mis afectos . ¿ Qué hay después_de ENTITY , tan grande como el mar ? A veces lloraba melancólicamente , otras reía como un insensato , otras , en fin , quedaba distraído vagando con mi imaginación en el insondable abismo de las hipótesis . ¿ Cuándo no fue lo mismo la vida de el hombre ? De ilusión en ilusión , de esperanza en esperanza , consume su existencia y ... cuando menos lo espera ... ¡ oh ! , esto es horrible . 
            
La navegación fue felicísima . Ni el más leve indicio de mal tiempo vino una sola vez a interrumpir nuestros cálculos y conjeturas . La atmósfera siempre hermosa y serena , anunciaba cada día que nada tendríamos que temer de la turbación de los elementos . El mal que nos sobreviniese había de provenir de la malicia e indigna condición de muchos de nuestros semejantes . Es decir , que el signo funesto que influía sobre mí existencia , casi desde que aún era mecido en la cuna , vendría en fin a torcer la dirección de mis esperanzas . Si yo hubiera logrado aportar a la ENTITY sin obstáculo ninguno , estoy de ello seguro , hoy sería otro hombre . Mi conducta moderada , mi instrucción más que mediana , mi firme propósito de mudar de vida , diré lo sin orgullo , mi buena inclinación e índole suave y apacible ; todo esto me habría hecho estimable , y a tiempo hubiera cejado el ancho camino que llevaba a la perdición . El cielo no lo quiso así : mi suerte estaba prefijada en el gran libro de la vida humana , y yo no podía contrarrestar con la voluntad de el ENTITY . ENTITY estaba que a_pesar_de_todo , yo había de ser un criminal famoso . ¡ Dios perdone mis feos delitos , y me otorgue su gracia infinita ! 
            
acompañaba nos en la navegación un caballero de edad provecta , que iba empleado a la ENTITY . Llevaba consigo una hija de once años , ENTITY por nombre , que era el candor mismo personificado . Su belleza angelical , la suavidad de sus miradas , la intensidad de su amor filial , hacían de ella un ser encantador , que atraía y arrobaba involuntariamente . Muy pronto se aficionó a ENTITY aquel ángel , y ambas entablaron una amistad tan estrecha , que a los pocos días de viaje , parecían dos hermanas que se amaban con extraordinaria ternura . Aquel buen señor , que se figuraba , con la mejor fe de el mundo , ver en ENTITY y en mí dos jóvenes hermanos , hijos de el buhonero convertido en negociante , nos cobró singular cariño , y nos miró cual si fuéramos sus propios hijos . ¡ Infeliz ! Ignoraba una tremenda verdad , que le habría horrorizado , sí hubiese estado a sus alcances . A el ponerse_en_contacto conmigo , su infausta suerte y la de su hija quedaban decretadas y fijadas irrevocablemente en los arcanos de el destino , porque estaba visto que yo había nacido para la desgracia , y en ella había de envolver necesariamente a todos cuantos tuviesen alguna relación de afecto o benevolencia hacia mí . A poco tiempo vi convertidas en realidad espantosa , las que antes fueran vagas conjeturas . 
            
Cuarenta_y_dos_días habían transcurrido desde nuestro embarque en ENTITY , a_bordo de el ENTITY . Eran las seis_de_la_mañana , y aprovechando nos de la suave y deliciosa frescura de la atmósfera , tomábamos nuestro ligero desayuno , que consistía en café y galletas , sobre el caramanchel . Previamente en la tarde anterior , el padre de ENTITY nos había dado las más singulares muestras de su cariño y afición tierna y benévola . Nos había hecho concebir las más lisonjeras esperanzas de felicidad , ofreciendo nos todo su influjo y valimento para favorecemos . El buhonero , para quien todo esto era absolutamente indiferente , escuchaba y aparentaba consentir en lo que oía , tan sólo porque no pareciese que daba poca importancia , o no sabía el modo de sostener el simulado carácter que iba representando . Durante el desayuno , habíamos anudado el hilo de la conversación de la víspera . Jamás vi tan cerca los encantos de la vida social . Jamás había concebido tan viva y ardiente , la fe de un porvenir venturoso y rodeado de placeres y de virtud . Por_entonces no me pareció conveniente revelar mis relaciones y los sucesos de mi vida anterior a aquel caballero , que nos daba tan señaladas pruebas de su bondad . Estoy seguro de que no nos habría amado menos por semejante franqueza , y acaso nos habría facilitado los medios de legitimar nuestra unión ilícita y criminal . Considerando nos como a hijos , pues se había empeñado en que le mirásemos como a nuestro padre , todo debíamos esperar lo de su generosidad y ternura . Ninguna parte tomaba el buhonero en nuestras pláticas , y yo , con el transcurso de el tiempo , he llegado a persuadir me que nuestro nuevo protector no creyó en manera alguna , poco antes_de saber lo de cierto , la supuesta paternidad de aquel hombre , aunque a el principio lo hubiese tratado como a tal . 
            
— ¡ Ve la a_sotavento ! — gritó desde el tope el marinero que había subido a hacer la descubierta . 
            
En el instante mismo desaparecieron todos los platos , tazas y cafeteras que habían servido para el desayuno . Todo se puso en el mejor orden y arreglo , mientras_que el capitán subía , con extraordinaria violencia , a colocar se en_el_puesto_de el marinero que hizo el anuncio . 
            
El ENTITY era un buque armado en corso y mercancía ENTITY , por tanto , todas las apariencias de un buque de guerra ENTITY valiente y numerosa , armas en muy buen estado , y un capitán intrépido y resuelto . La guerra de independencia que sostenían las dos ENTITY , contra su antigua metrópoli , había sembrado el mar_de_una multitud de embarcaciones , que hacían una hostilidad terrible a el comercio español . Pocos eran los barcos que se atrevían a emprender la travesía , sin hallar se escoltados de los convoyes frecuentes que iban y venían . Los ENTITY abiertamente , y la ENTITY con la simulación pérfida que acostumbra siempre , protegían a los insurgentes , y les facilitaban recursos de dinero , armas y embarcaciones , con_tal_de que permitiesen a sus protectores hacer el más criminal y escandaloso contrabando . Rara_vez salían bien librados los buques españoles , porque además_de esta clase de guerra terrible que sufrían , una multitud de piratas , con el falso título de corsarios , y aun con la patente de tales , infestaban las costas y mares , cometiendo inauditos excesos . ENTITY en el golfo mexicano , ENTITY en el de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras varias de las ENTITY de barlovento , eran las guaridas de los piratas infames que , con el nombre de corsarios , salían a el encuentro , no_sólo de las embarcaciones españolas , sino de todas cuantas podían pillar y robar asesinando vil y bárbaramente las tripulaciones y pasajeros , a_fin_de hacer desaparecer hasta los vestigios de el crimen . ENTITY es que no faltaban armadores y especuladores bastante sórdidos y criminales que favoreciesen esta atroz y salvaje especulación , que henchía sus arcas y bolsillos de el oro robado en aquel indigno tráfico ; pero , en general , los piratas mismos hacían el negocio por su cuenta y riesgo , riesgo que solía ser tan grave , que les costaba nada menos que la cabeza , como sucedía frecuentemente . El bravo capitán de el jovial , sabía todos estos pormenores , conocía que era peligroso cualquier encuentro , y , en_consecuencia , había dictado todas las medidas de precaución y vigilancia . 
            
Todos dirigimos la vista hacia el rumbo marcado por el marinero , y distinguimos allá en los confines de el horizonte un punto blanco casi imperceptible . 
            
— ENTITY , a el timón — gritó con la bocina desde arriba el capitán , a_el_cabo_de unos cuantos minutos de observación . 
            
Guardamos el mayor silencio . El capitán con la bocina en la izquierda , y en la derecha el anteojo , seguía observando y mandando alternativamente . Yo experimentaba un indefinible estupor , porque un fatal presentimiento había venido a destruir todas mis ilusiones , anunciando me los sucesos de aquella jornada , que jamás se ha borrado de mi memoria . 
            
— Nuestro - amo , tome el anteojo , y desde abajo observe usted conmigo , a ver si vamos de acuerdo . 
            
Un viejo marinero tomó el anteojo , y púso se a observar . 
            
— Una goleta ... de dos gavias — dijo el contramaestre alzando la voz . 
            
— ¡ Cabal ! Una goleta de dos gavias — repitió el capitán . 
            
— Va ciñendo la vuelta de fuera , nor-oeste , cuarta a el norte . 
            
— Bien : deriba , timonel , hasta donde pueda dar . Marque usted nuestro amo , sur-oeste , cuarta a el sur . 
            
— Esto ya será huir declaradamente , y no conviene . 
            
— Haga se lo que mando , ¡ voto va ! ¿ No ve usted que si es pirata o corsario , no porque sigamos paralelos , dejará de perseguimos , si creyese que es capaz de dar nos caza ? En estos lances , vivir adelantado es lo mejor . 
            
— Es verdad — murmuró el contramaestre , y dio las órdenes convenientes . El buque obedeció perfectamente a el timón , y con eso ya no seguimos el mismo rumbo que la embarcación sospechosa , que comenzábamos a ver perfectamente . Seguimos guardando silencio , y los dos interlocutores lo guardaron igualmente por más de un cuarto de hora . 
            
— ¡ Hola ! — exclamó de_repente el capitán — ¡ qué tal ! 
            
— Sí — repuso el contramaestre — , ya lo veo . Ha variado en redondo , y ciñe la vuelta de tierra . 
            
En un segundo estaba ya el capitán sobre cubierta . 
            
— ¡ Ea , muchachos ! — gritó — apareja a virar . Aunque mi gusto y mi voluntad me dictan que yo espere a el enemigo , la prudencia y la orden de los dueños de el barco me mandan evitar lo . 
            
Los pasajeros todos comenzamos a sobresaltamos seriamente . El capitán prosiguió . 
            
— Sí , o es algún enemigo , o es buque de la real armada que nos toma por tales ; pero yo me atengo a lo primero . ENTITY de dos gavias ... sola ... sin gallardete ... ¡ eh ! no puede ser . Este es corsario o pirata . Con que ¡ listos para virar en redondo ! 
            
— ENTITY - contestaron varias voces . 
            
El capitán tomó la caña de el timón . 
            
— Pues , allá va con ENTITY . 
            
— Venga . 
            
Después_de algunos instantes de balance y ruido , siguió el ENTITY su marcha rápida y segura delante_de la embarcación sospechosa 
            
Esta había comenzado evidentemente a dar nos caza . El capitán mandó soltar todas las velas y los rizos que la fuerza de el viento habían obligado a tomar a la mayor y trinquete . Nuestra ansiedad crecía de momento en momento , porque el barco que nos perseguía iba apareciendo más y más , en términos que a las nueve_de_la_mañana se distinguían perfectamente la arboladura , casco y aparejo , lo cual probaba que hacía más camino que el bergantín . Nuestra tripulación hacía extraordinarios esfuerzos para evitar un lance con la goleta ; pero éste era inevitable . 
            
A las once de el día sobrevino intempestivamente una calma horrible . El bergantín , deprimidas las velas , y sin seguir otro movimiento que el fuerte y molestoso que le imprimían las olas , parecía clavado en aquel sitio . La impaciencia de el capitán era vehemente ; y el terror y sobresalto se veían pintados en la frente de todos cuantos nos hallábamos allí . Por más que habíamos procurado disimular las dos niñas habían comprendido , a el fin , toda la extensión de el peligro a que estábamos expuestos , y sus lágrimas y angustias vinieron a aterramos y confundimos . 
            
Entre tanto , la crisis iba acercando se rápidamente . La goleta , a_fuerza_de remos , se dirigía sobre el bergantín , sin que fuera posible dudar de su intención . ¡ Ah , qué cruel agonía ! El capitán concebía alguna esperanza ; pero el contramaestre , cada vez que le oía hablar en este sentido , movía la cabeza en ademán negativo , y guardaba silencio . 
            
— ¡ Vamos ! — dijo el capitán — Un hombre a el mastelero de proa a observar por donde viene el viento . 
            
ejecutó se así . Nada se adelantaba en esperanzas . Pasado algún tiempo , dijo el marinero que sentía una ligera fugada por el sudeste . 
            
— Malo , malísimo — murmuró el capitán . 
            
A poco el sudeste se desencadenó con una furia extraordinaria . 
            
Estábamos perdidos , porque la embarcación enemiga nos tomó enteramente el barlovento . 
            
Aun no había certidumbre de que fuese de piratas . Bien podía ser un corsario , en cuyo caso no era seguro que perderíamos la vida cayendo en sus manos . 
            
Reflexionábamos aún en esto , cuando un fogonazo y un diluvio de metralla que cayó a nuestro alrededor , aun mucho antes_de que llegase el estampido , nos advirtió de la proximidad de el lance definitivo . 
            
— ¡ Iza bandera ! — gritó el capitán . 
            
El pabellón español flotó a el momento sobre el mastelero de popa . El enemigo correspondió izando la bandera colombiana , acompañada de otra negra en cuyo centro campeaba una calavera y dos canillas en cruz . 
            
— Caballeros — dijo entonces el capitán dirigiendo se a todos los pasajeros , que en número de diecisiete veníamos a_bordo — . Ese buque es de piratas asesinos y ladrones . La voluntad de ENTITY no quiere que podamos libramos de semejante canalla , quizá porque son muchas nuestras culpas . Si nos entregamos a buenas no por eso dejarán de pasamos a cuchillo a todos , sin excepción . Si resistimos , podemos ganar alguna ventaja en la pelea , y librar nos de una muerte segura e infalible . Conque yo pregunto ahora ; ¿ nos entregamos o nos batimos ? 
            
— Nos batimos — contestamos todos . 
            
— Bien , me agrada la determinación ; pero supuesto_que la pobre marinería ha de trabajar más que el resto de la gente que hay a_bordo , creo de mi deber dirigir me a vosotros ¡ muchachos valientes ! para saber vuestra determinación . ¿ Nos batimos , o no ? 
            
— Nos batimos , señor — respondió a su vez toda la tripulación . 
            
— Ya_que tal es la determinación de todos , ENTITY nos asista y nos perdone — dijo con unción y recogimiento el pobre capitán . 
            
— Amén — contestamos . 
            
A el punto se nos distribuyeron armas de fuego y blancas , y se arregló y dispuso todo para esperar el abordaje . El capitán había palidecido un instante , pero luego , luego , recobró su serenidad y sangre fría . 
            
Entre tanto , la goleta estaba ya tan cerca de nosotros , que veíamos a toda la gente distintamente . El bergantín continuaba haciendo esfuerzos por huir ; y la goleta se empeñaba más y más en damos caza . Estaríamos a tiro de fusil , cuando el enemigo lanzó sobre nosotros una andanada de tres tiros a metralla . 
            
— ¡ Zafarrancho ! — gritó el capitán , y nos pusimos en son de combate . 
            
Las vergas , masteleros y cordajes caían en montón sobre cubierta . Nuestro bergantín hacía destrozos igualmente en el buque enemigo . La metralla barría a unos y otros de una manera pavorosa . La sangre corría a torrentes , sin modo de disminuir las desgracias , porque el combate era ya a toca penó les . 
            
— ¡ A el abordaje , muchachos ! — gritó desde la goleta una voz que me hizo estremecer hasta lo más íntimo de el corazón . ¡ Dios mío ! Aquella era la voz de ENTITY , convertido en capitán de piratas . 
            
Apenas tuve_lugar de sentir , no de pensar . La goleta y el bergantín , se habían unido , entrelazado y confundido en un solo objeto , diré lo así . Los cascos , velas y aparejos crujían en el choque estrepitoso , mientras_que una multitud de garfios y armas corvas y cortantes se entretejían de una manera terrible y extraordinaria . Los fusiles , pistolas y cañones se deshacían en descargas , a_quema_ropa , y el olor de la pólvora , el humo , la sangre , la gritería , los lamentos de los heridos y moribundos , y el formidable estrépito de las armas de fuego , convertían esta escena en un espectáculo horrible , pavoroso e infernal , a cuya descripción es preciso renunciar de el todo , porque es imposible pintar aquella confusión pasmosa , aquella atroz y sangrienta carnicería . 
            
En_medio_de aquel caos , de aquel desordenado pelotón de gentes que se asesinaban sin misericordia , dejó se oír una voz fuerte y entera . Era la de nuestro capitán . 
            
— ¿ Hay cuartel para los que se rindan ? 
            
— No hay cuartel — contestó ENTITY , sembrando su espada en el corazón de el que terna más próximo . Toda la tripulación de la goleta , que era tres tantos más numerosa que la nuestra , quedó enteramente dueña de el bergantín . Cesó el estrépito de las armas de fuego , y continuó la pelea , reducidos los pocos que quedábamos a defendemos con puñales y cuchillos de mesa . Yo seguía con la vista a ENTITY , a quien había distinguido desde el principio ; huía de encontrar me con él ... sin comprender el verdadero motivo , pues que más bien podía esperar que me salvase . 
            
Aquello era horrible , no quedábamos sino seis u ocho personas , y la matanza seguía casi sin resistencia de nuestra parte . Entre ellas , hubo una que hacía prodigios de valor defendiendo su vida con el esfuerzo de un león , y acometiendo a el enemigo con la rabia y furor de un tigre . Era el padre de ENTITY . Mal herido , cubierto de sudor y de sangre , distinguíamos sin embargo sus facciones nobles y marcadas a el través de aquella nube de horror . Resbalando en la sangre que anegaba la cubierta , y tropezando en los mutilados miembros humanos que la matanza había regado aquí y allí , fue acercando se y abriendo se paso con su puñal , hasta poner se frente_a frente de el capitán enemigo . 
            
— ¡ Muera este bravo ! — gritó ENTITY . 
            
— Sí , infame asesino ; pero antes morirás tú de mis manos — replicó el padre de ENTITY disparando un pistoletazo , a dos pasos de distancia , sobre su adversario . Allí habría terminado la carrera de ENTITY , si una mano ágil y diestra , no hubiera hecho cambiar la dirección de el tiro , descargando un fuerte golpe en el brazo de el agresor . 
            
En aquel instante reconocí a nuestro amo ENTITY , que acababa de librar a ENTITY de una muerte segura e inevitable , si su poderoso esfuerzo no hubiese intervenido con tanta oportunidad . 
            
— ¡ Qué veo ! — gritó ENTITY , fijando su intensa y penetrante mirada sobre las desencajadas facciones de su adversario — . ¿ Es usted , señor ENTITY ? 
            
— Sí , yo soy — respondió con amargura el padre de ENTITY — . Yo soy , verdugo infame , cobarde pirata , yo soy . Aquí me tienes en tus manos , asesino de mi honra y de mi familia . Di : ¿ qué has hecho de mis hijas , después_de haber dado muerte a aquella desventurada ? ¿ En dónde están ENTITY y ENTITY ? ¿ Han seguido por_ventura las huellas de aquella infeliz y perversa criatura ? Di , y mata me después , ya_que no ha querido ENTITY vivo el que tomase venganza por mis manos . 
            
En aquel momento descubría yo un misterio formidable , que me dejó pasmado de terror . Aquel caballero era el desgraciado esposo de ENTITY , y ENTITY era hermana de ENTITY . ¡ ENTITY ! ¡ Qué verdad tan espantosa ! Mudo de estupor , arrinconado junto_a un ángulo de la escotilla , contemplaba silencioso aquel trance , en que los personajes de tan horrorosa historia se encontraban cara_a_cara , en_medio_de un combate a_muerte , rodeados de miembros palpitantes , y engolfados en alta mar bajo la influencia abrasadora de el sol de los trópicos . Aquel suceso tenía un no sé qué de horriblemente fantástico , que helaba la sangre y horripilaba las carnes . 
            
ENTITY llevó la bocina a los labios , y , con voz estentórea-gritó : 
            
— ¡ Cese el combate ! 
            
Además_de las niñas que se habían refugiado en la cámara , en donde yacían medio muertas de espanto en aquel momento , sólo quedábamos vivos sobre cubierta , ENTITY , dos marineros y yo . Los dos marineros , creyendo sin duda que se les reservaba para un suplicio mayor , se arrojaron a el agua , y allí perecieron ahogados miserablemente , sin que persona alguna se dignase socorrer los . Así terminaron el capitán , tripulación y pasajeros de el bergantín ENTITY , muriendo como buenos a manos de aquellos infames malvados . 
            
ENTITY , entretanto , permanecía enfrente_de su adversario , dispuesto a resistir hasta el fin , y librar a su hija , si era posible , de caer viva en poder de aquellos desalmados piratas , entre los cuales habían muerto más de treinta en la refriega , y se abrasaban de una sed insaciable de venganza y carnicería . Cesó , pues , el ruido , y ENTITY se dirigió a ENTITY . 
            
— Muchas preguntas me hace usted , caballero . ¿ No conoce usted que ahora sólo debo contestar a las que yo quiera dirigir le ? 
            
— ¿ Aun intentas vilipendiar me , vil seductor ? Hiere , mata , y revuelca te en mi sangre ; pero antes te he de arrancar la lengua . 
            
Dijo , y descargó una tremenda cuchillada sobre ENTITY , que apenas le hirió levemente el brazo . 
            
— ¡ Eh ! ¿ No quiere usted escuchar me ? 
            
— No , no , y mil veces no ... salvaje ... pirata ... raptor ... asesino ... verdugo ... ladrón ... traidor ... 
            
Y a cada palabra , a cada denuesto , tiraba , uno en_pos_de otro , una multitud de tajos y golpes , que ENTITY , limitado sólo a la defensiva , evitaba con serenidad . Agobiado por la tenaz insistencia de su contrario , a quien suplicaba en vano se contuviese y se dignase escuchar lo , exclamó en fin . 
            
— ¡ Pues que ENTITY , y su fatal destino lo quieren , cúmplase su voluntad ! 
            
Y de agredido convirtiendo se súbitamente en agresor , se lanzó sobre su víctima ya mal herida , y clavando le su puñal en uno de los costados , hizo bambolear por un instante a el buen caballero , que cayó por último bañado en su propia sangre . Hizo algunos esfuerzos por arrastrar se hacia la cámara , acaso para dar muerte en persona a su misma hija ; pero fue imposible ... A pocos instantes ... exhaló el último aliento invocando el nombre de ENTITY , y pidiendo perdón a el cielo . 
            
El pirata permaneció absorto contemplando atentamente la agonía de aquel esforzado caballero . Todos permanecían en silencio religioso , sin avanzar ni retroceder , esperando el término de aquella escena . Luego_que espiró ENTITY , el capitán de los piratas dirigió una mirada siniestra sobre todos los que le rodeaban y dejando la caer a_plomo sobre la impasible fisonomía de el italiano , parecía llamar lo en su socorro , porque indudablemente alguna cosa extraordinaria pasaba en lo interior de su conciencia . El italiano encogió los hombros , y se alejó de aquel sitio ; por un momento me figuré que los remordimientos destrozaban aquel corazón de fiera , pero esto fue instantáneo . Pronto se disipó aquel tinte sombrío y melancólico que en su frente se ostentaba . serenó se , y continuó dando sus órdenes con firmeza y sangre fría . 
            
— ¡ Ea , avanzad ! Tomemos posesión de el buque , y procuremos , ahora mismo , reparar sus averías , antes que el viento de el norte nos obligue a abandonar lo de el todo . Pero no se olvide traer aguardiente . No hay que entrar en la cámara hasta que yo los ordene , porque es allí en donde he de saber a quién pertenecía este barco , y avisar a los armadores . Antes_de todo , echad esos cadáveres a el agua , limpiad la sangre ; y esos pedazos de carne humana engarzados en los escondrijos y grietas , extraed los muy bien . Con el ardiente sol que hace , esto nos traería un olor insoportable . ¡ Ea , despachad os ! 
            
Hasta entonces nadie había reparado en mí , ni me atrevía a presentar me voluntariamente , porque estaba dominado , agobiado , oprimido bajo el peso de los acontecimientos de aquel día . Me parecía todo aquello un sueño doloroso , que ofuscaba mis pensamientos , y me rendía , y me abatía , y me anonadaba . No : jamás he podido olvidar de el todo aquel espectáculo , ni aquellas circunstancias , ni aquellos crímenes ... ¡ Oh , ENTITY mío ! Con un poco más de valor , de poder en el corazón , yo me hubiera salvado de los peligros posteriores . Fui débil y pusilánime ; y quedé vencido . 
            
El primero que me vio , fue el italiano . Fijó en mí sus ojos azorados , y sin decir una palabra , acercó se a el capitán , tocó le ligeramente el hombro , y en_seguida me señaló . ENTITY siguió la dirección de_la_mano_de el contramaestre , y su mirada cayó sobre mí , que la sentí como si un chorro de plomo derretido hubiera penetrado hasta la médula de mis huesos . ENTITY imposible resistir : me desaté en lágrimas y sollozos , no ya por temor de la muerte , sino porque conocía que ENTITY y yo volvíamos a quedar a disposición de aquel monstruo , que me inspiraba ya un horror profundo e inexplicable . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — exclamó ENTITY — . ¡ Cómo ! , ¿ tú aquí , a_bordo de este bergantín , muertos todos , tú vivo y solo ? ¿ En dónde está ENTITY ? ¿ Qué habéis hecho en tanto tiempo ? 
            
Y con una expresión de infernal ternura , me echó los brazos a el cuello . ENTITY que allí estaba ENTITY , en unión de una hermana suya . Voló a la cámara , y mandó prodigar socorros a las infelices , que estaban en ella encerradas . 
            
— Comprendo — dijo me ENTITY — , comprendo . Me habéis vendido aquella noche , fugando os a casa de ENTITY , y ... 
            
— Juro a usted que no . Más todavía ; ENTITY ignora si el señor que venía a_bordo era su padre : todo lo he descubierto hoy mismo , en fuerza de los acontecimientos . 
            
ENTITY ligeramente lo que había ocurrido la noche en que nos separamos , y el partido que habíamos adoptado . oculté le algunas particularidades , y terminé mi historia con la de el ominoso día . ENTITY pareció dudar algo de mi relato ; pero no dijo ni una palabra más sobre el particular . Mandó , en_seguida , que nos transbordásemos a su goleta , que no era otra que la antigua ENTITY aparejada nuevamente , mientras_que el poco resto de la tripulación se ocupaba en aligerar de su carga a el bergantín , que había quedado inservible de_todo_punto , según observó el italiano . 
            
— ¡ Diablo ! — exclamó ENTITY — . Es una lástima dejar que se pierda tan hermoso barco . En fin , ¡ cómo ha de ser ! Con su maldita resistencia , nos hemos quedado casi sin gente , cuando era más expedito y menos odioso haber se entregado a discreción , en cuyo caso nada , ni una sola gota de sangre hubiera corrido , porque en_vez_de fusilar o degollar a esos infelices , me habría limitado a ahorcar los a todos de las vergas y penó les . ¡ Dios les pague la intención de querer hacer nos daño ! y lo han conseguido ¡ voto va ! , lo han conseguido . 
            
Yo no me separaba de el lado de las dos hermanas , que comprendieron , en fin , lo que pasaba . Refugio reconoció a ENTITY , y pareció tranquila . La infeliz ENTITY se hallaba sumida en la más deshecha y deplorable desolación , sin que mis palabras de consuelo fuesen parte a tranquilizar la ni a enjugar sus lágrimas . Cada vez que aquellos brutales piratas pasaban junto_a ellas , las miraban con ojos satíricos , de una manera que me horrorizaba . Me decidí a tomar algún refrigerio , porque eran ya las cinco_de_la_tarde , y desde el café con que habíamos hecho nuestro desayuno , nada había probado en todo el día . Las niñas tomaron agua con algunas gotas de vino . 
            
En toda la noche estuvo ocupada la tripulación . A la mañana siguiente , se pegaron seis barrenos a el roto y desmantelado ENTITY , y a nuestra vista se fue a pique , sin quedar de él el más ligero vestigio . hizo se a la vela la ENTITY , y tomamos el rumbo de el sur . 
            
Aquel mismo día nos refirió algunas particularidades ENTITY , y supimos que ENTITY estaba en ENTITY , en donde debíamos volver a vela . Antes_de arribar a nuestro destino , hubo otra presa . Era un buque catalán : entregó se sin resistencia , y en efecto no corrió sangre , porque ENTITY se contentó con mandar echar a el agua a la infeliz tripulación , que se ahogó toda a nuestra vista . En aquel momento estaba indignado contra mí mismo , porque el suceso no me había inspirado todo el horror que debía esperar . 
            
Aportamos , a_el_cabo_de siete_días , a ENTITY . La ENTITY entró de día , desembarcó todo su cargamento , el cual quedó depositado en ciertos almacenes de la propiedad de un holandés , con quien se entendía ENTITY . Fuimos a casa de ENTITY , quien , a el vemos , se sorprendió extraordinariamente . Mas a los pocos días ENTITY , el italiano , las tres hermanas y yo , vivíamos con la mejor armonía de el mundo . Fuese resignación o corazón malo y corrompido , lo cierto es que yo estaba muy bien ; y olvidando me de los pasados horrores , me entregué a los placeres con el mayor desenfreno . asocié me con una multitud de mancebos aventureros que había allí ; y patria , y recuerdos , y propósitos , y todo quedó borrado de mi memoria , para disfrutar de la vida presente . ¡ ENTITY , ENTITY mío , perdón ! Yo no puedo fijar la consideración sobre estos sucesos , sin experimentar los más vivos remordimientos , y la más profunda vergüenza . 
            
A el poco tiempo salimos a la mar , quedando las tres hermanas en tierra . ENTITY me había asociado a su especulación , ofreciendo me el tercer lugar en el mando de la ENTITY . Una vez malograda la oportunidad de haber vuelto a la vida social , y reconciliar me con el género humano , me ratifiqué de nuevo en mis antiguos propósitos , y no vacilé en aceptar el partido que se me ofreció . Así fue que , siguiendo la suerte y el destino de ENTITY , me convertí en pirata ; y fui un pirata tan malvado y atroz , como pudieran ser lo un berberisco o turco de los más encarnizados . 
            
Hablaré de este mi primer viaje , porque en él ocurrió un suceso que me hizo extraordinaria impresión . Es referente a ENTITY . 
            
Después_de haber tomado ciertos informes en ENTITY , fuimos a fondear en un placer de arena , que media entre la costa occidental de la isla de ENTITY y la fierra firme de ENTITY . Aquel había de ser el paso indispensable de algunas embarcaciones que hacían viaje a ENTITY , buscando el abrigo contra los vientos , y más principalmente contra los corsarios y piratas que recorrían el mar en todas direcciones en_demanda_de ricas presas . No aguardamos en vano : a los dos_días apareció enfilando aquel estrecho un lindo y pequeño pailebot , que a todo trapo se dirigía hacia donde la ENTITY , justificando su nombre , se hallaba oculta en una reducida ensenada . Mas de improviso , habiendo nos observado sin duda a_pesar_de nuestras precauciones , acortó primero sus velas , y luego se puso en facha . ENTITY dio orden de cubrir los portalones y echar pecho en cubierta , a_fin_de que , si fuésemos vistos , la gente de el pailebot a el notar la poca tripulación y la ninguna apariencia de buque armado , creyese que no éramos sospechosos . El pailebot , después_de mantener se algún tiempo en facha , marinó , y con el foque y la mayor con cuatro rizos tomados , comenzó a aproximar se nos muy lentamente . Ya era un hecho indudable que había descubierto a la ENTITY , y venía . recatando se . Apenas estaría a tiro de cañón , cuando virando súbitamente en redondo , nos dio la popa , y echó a huir largando todas sus velas . 
            
— ¡ Maldición ! — gritó ENTITY , lanzando a gran distancia el anteojo con que observaba — ¡ ENTITY ! Vamos a perder esta presa , y todas cuantas pudieran venir a caer aquí . Este condenado pailebot nos va a delatar , y nadie , en_lo_sucesivo , querrá pasar por dentro , sino por la costa oriental de la isla . Pero no , ¡ voto a tal ! No es así_como han de burlar se de un guapo , que sabe su obligación mejor que ninguno . ¡ Ea ! — exclamó en_seguida , empuñando la bocina — Vivos : larga velas , y leva ancla . 
            
En dos_minutos volaba ya la ENTITY en persecución de el pailebot . A las dos_horas de una marcha forzando velas , nos habíamos aproximado bastante a la presa , aunque no lo suficiente para comenzar a batir la . Cuando más empeñados estábamos dando le caza , vimos con sorpresa que aferrando sus velas , había quedado a el pantoque . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ fondo ! — exclamó ENTITY — . ¡ Vive ENTITY que estamos entre bajos y arrecifes , y nos llevan los demonios por_causa_de este infame pailebot ! ¡ Aferra , aferra , luego , luego , que el viento carga ! 
            
Echamos efectivamente el ancla , y a buen tiempo , porque a poco habríamos caído en una cola de bajos , que veíamos velar a_flor_de_agua . Luego_que las amarras nos aseguraron que estábamos libres de aquel peligro , ENTITY continuó : 
            
— No por eso se librarán menos , no . Se los ofrezco en nombre de el ENTITY de el buen viaje , que se venera en ENTITY . ¡ Vamos ! , bota lancha a el agua , pronto , aunque sea preciso cortar las bozas . Vengan seis remeros vigorosos , y seis más de respeto , con sus respectivas armas . ¡ Ea ! embarcar se . Usted , nuestro amo ENTITY , quede se mandando a_bordo , y que venga ENTITY . ¡ Picar os ! ¡ Haber arrastrado a la ENTITY , el barco más fino de el mundo , hasta estos bajos y arrecifes ! ¡ Tienen conciencia estos malvados ! Ya me la pagarán . 
            
embarcámo nos en la lancha , y comenzamos a remar hacia el pailebot , que había barado , y que hacía increíbles esfuerzos para salir de aquel conflicto . Remábamos sin cesar , y antes_de media hora estábamos a tiro de fusil . Los de el pailebot nos examinaban sin cesar , y daban muestras de mayor sobresalto . 
            
— ¡ Preparen ! — dijo ENTITY — . ¡ Preparen , y a el primero que aso me sobre la obra muerta , fuego ! 
            
Nada : ya_que estábamos muy próximos , asomó se un marinero viejo , es decir , como de cincuenta_y_cinco años de edad , y nos gritó : 
            
— ¡ En nombre de el cielo , si sois corsarios , venid , apoderad os de el barco , y no cometáis ninguna violencia . Nadie piensa en resistir os ! 
            
— ¡ Corsarios ! — contestó ENTITY — . ¡ Ya ! ¡ Bonitos somos nosotros para metemos a corsarios ! No , señor : nosotros somos piratas , y la prueba es que vais a morir . ¡ ENTITY , muchachos ! 
            
Y partieron seis tiros a_quemarropa . 
            
Desapareció por un momento la fisonomía de el marinero detrás_de aquella nube espesa de humo ; pero a el desvanecer se , en_vez_de haber huido aquel valiente , o quedado se muerto en el sitio , apareció firme en su puesto , dejando brillar dos ojos relucientes que fueron a clavar se sobre los de ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! — gritó éste súbitamente a los remeros — ¡ ciad , ciad , luego , por ENTITY ... ! 
            
Los marineros , azorados , habían vacilado un instante . En_seguida hicieron retroceder la lancha . 
            
Yo no sé qué especie de terror experimenté en aquel extraño movimiento . Miré a ENTITY , y lo vi pálido , humilde y tembloroso . Los ojos de aquel marinero estaban ejerciendo sobre él una fascinación inexplicable . 
            
— ¡ Rendid las armas y acercar os ! — dijo con voz tronante el marinero misterioso , sin separar su altiva y sombría mirada de los ojos de ENTITY — . ¿ No oís , asesinos ? ¡ Rendid las armas os mando ! 
            
Todos se convirtieron a ENTITY , como para consultar le lo que debía hacer se . Estaba a_punto_de expirar , sobrecogido de un pavor vehemente e intenso . Temblaba como la hoja en el árbol . 
            
— ¡ Sí ! — murmuró entre dientes — Es preciso , porque él lo manda . Remad , y acerquemos nos . 
            
Durante esta ligera escena , los marineros de el pailebot se habían incorporado para presenciar la . Nos tiraron un cable , y el marinero viejo dio a ENTITY la mano para entrar a_bordo . quedó se algún tiempo examinando su fisonomía , mientras_que ENTITY , con los ojos bajos y el semblante abatido , ordenó que se entregasen las armas . La verdad , me pareció aquello tan arriesgado , y temí tanto el caer prisionero de aquella tan singular manera , que a el notar que nuestra gente se disgustaba de aquella ocurrencia , hice un esfuerzo , y dije con firmeza y serenidad . 
            
— Mi capitán , si usted tiene algún motivo particular para proceder como lo hace , esta gente y yo , que no lo tenemos , hemos resuelto no obedecer le , sino cuando salga de la maligna influencia bajo la cual se encuentra . Entretanto , aquí permanecemos en la lancha , y le esperaremos por media hora . Pasado este tiempo , yo obraré como convenga . ¡ Ea ! — exclamé dirigiendo mi voz a la gente — aquí no se obedece a nadie sino a mí , hasta que hallamos recuperado a el capitán . 
            
— Sí , sí — contestaron todos — No nos rendimos sino a el aire , o sobre el agua . 
            
— ¡ ENTITY ! Tú provocas a éstos a la insubordinación — me dijo ENTITY notablemente alterado . 
            
— No , mi capitán — repuse yo — . No : se trata de no entregar nos prisioneros , para que no nos ahorquen . ¿ Halla usted justo sacrificar estas vidas sin defender las ? No ; y después usted pronto , que el tiempo corre . 
            
— Sí , sí , pronto — repitieron nuestros marineros . 
            
— ¡ ENTITY ! Yo te lo mando : obedece . — Gritó ENTITY . 
            
— No obedezco , mi capitán . Usted puede reembarcar se en la lancha ahora mismo , tomar el mando de ella , y disponer que se me ahorque por mi falta de subordinación ; pero mientras esté usted en poder de ese hombre , le considero sin libertad , y por tanto , creo hacer a usted y a la tripulación de la ENTITY un servicio importante , rehusando , como formalmente rehúso , obedecer sus órdenes . 
            
— Vamos de aquí - dijo el marinero viejo , llevando se a ENTITY . 
            
Antes_de la media hora se presentó éste , con el semblante sombrío y desencajado . embarcó se en la lancha , tomó la caña de el timón , y mandó a los remeros que encaminasen la pequeña embarcación hacia el sitio en que se hallaba fondeada la ENTITY . A_el_cabo_de algún tiempo , se dirigió a mí , tomando una de mis manos , me la estrechó con la mayor cordialidad . 
            
— Bien , ENTITY , muy bien . Te has portado hoy como un valiente . Y vosotros — continuó dirigiendo se a la gente — , obrasteis como se debe . ¡ Eh ! Olvidemos , por ENTITY , lo que ha pasado . ¿ Me prometéis guardar el más profundo silencio acerca_de la escena extraña que acabáis de presenciar ? 
            
— Sí , mi capitán — respondimos todos . 
            
— Yo confío en vuestra promesa ; pero yo quiero además que me lo juréis . 
            
— Sí , sí , lo juramos . 
            
— Bueno : pues yo en uso de mi autoridad , impongo pena de la vida , oíd lo bien , pena de la vida a el primero que viole el juramento solemne que habéis prestado . 
            
— Justo , muy justo — contestamos todos a una , deseando respetar religiosamente aquel misterio . 
            
Esperábamos con ansia indecible el resto de el equipaje . Con el anteojo habían visto desde a_bordo de la ENTITY los movimientos de nuestra lancha a el costado de el pailebot , y cuando esperaban , una refriega , nos vieron volver pacíficamente . Yo no sabía cómo el capitán satisfaría la curiosidad de todos , cuando fuese preciso dar alguna explicación de el lance . Sin embargo , diola tan natural y sencilla , que todos quedaron contentos , y aun celebrando la ocurrencia . 
            
— ¡ Diablo ! — exclamó — . Figurad os ... ya se ve ... ¿ quién había de sospechar ? Figurad os que el tal pailebot-es cofrade , es un pirata ; pero ¡ qué pirata ! Hace tres meses que está de vuelta y vuelta , y no ha podido apresar sino un mal hongo cargado de cal y sal , que para nada sirven . ¡ Haga me usted el favor ! ¡ Cal y sal ! Y luego ... cuatro hombres de tripulación ... sin papeles ... , sin patente ... sin nada para salir de un apuro . ¡ Pobres diablos ! Nos ven . ¡ Usted dirá ! , nos ven en acecho , y dan en la flor de creer que somos algún buque de la escuadra de su majestad católica . Echan a huir ... y ¡ ya se ve ! , nosotros hemos seguido sus aguas , porque era de nuestro deber . Se meten en aquel placer de bajos ... baran ... y por poco no nos llevan todos los demonios por su causa . ¡ Eh ! ya les he dado un buen consejo , y los he despachado con ENTITY , para que no vuelvan por este rumbo ... ¡ Ved ! la marea ha crecido ... ya el pailebot puede flotar ... y se hace a la vela ... ¡ Buen viaje ! 
            
En efecto era así . A las dos_horas de haber nos separado de el pailebot , desapareció por el rumbo de el norte . 
            
Nunca he podido averiguar después el misterioso influjo de aquel marinero sobre el capitán . Acaso tendría alguna explicación acerca_de esto con nuestro amo ENTITY . Por lo que hace a mí , jamás me dijo en_lo_sucesivo una sola palabra con_relación_a tan extraña entrevista . 
            
Voy a concluir mis memorias . Hartos sucesos infames y repugnantes he consignado en ellas ; pero esto nada tiene de extraño . Mi vida ha sido un tejido de crímenes horrorosos . Víctima sucesivamente de las tres hermanas , seducidas y corrompidas por mi ángel malo el capitán ENTITY : encenagado en los inmundos placeres de un amor triplemente incestuoso , tarde he recibido un triste desengaño , a saber , que yo era el juguete de el capitán y de sus tres mancebas . Sueños de gloria y de amor ... ¡ todos se disiparon ! 
            
Durante la última expedición que hice a la costa de ENTITY , en unión de nuestro amo ENTITY , ENTITY había se quedado en ENTITY , en donde hacía dos años y medio que vivía toda nuestra familia . Mis expediciones marítimas solían durar tres y cuatro meses ; y en todo ese tiempo , ENTITY corría los mares , a mi entender , en otras direcciones . Acabábamos de hacer una presa , y el cansancio me había rendido . hallaba me echado en mi camarote , medio ebrio , y medio febril . Hacía algún tiempo que mi cuerpo se cubría de ciertas manchas rojizas , que me tenían en continuo sobresalto ; pero en aquel día , además_de esa extraña erupción , sentía en todos los huesos y articulaciones un dolor infernal . quejaba me con angustia cuando entró nuestro amo ENTITY . 
            
— ¿ Tú sufres mucho ? — me preguntó . 
            
— ¡ Oh , muchísimo ! No hay duda , yo tengo alguna extraña enfermedad , sin atinar la causa de ella . 
            
— Sin embargo , a mí me parece muy sencilla . 
            
— ¿ ENTITY , dice usted ? Yo no lo comprendo . 
            
— Di me a_pesar_de tu preocupación : luego_que llegamos a ENTITY en el viaje anterior , ¿ qué observaste en la fisonomía de ENTITY , que todavía es tu predilecta entre ellas ? 
            
— Yo ... sí ... es verdad . Su cara , a_pesar_de sus facciones agradables , tenía algo de mórbida , de mustia , de convulsiva , que ... que ... 
            
— Que revelaba enfermedades precoces . ¿ No es esto ? 
            
— Justamente que revelaba enfermedades precoces . 
            
— Bien : allí tienes el misterio de tu enfermedad . 
            
— ¡ Dios eterno ! , ¿ qué está usted diciendo ? 
            
— ¡ Qué estoy diciendo ! Pues , hijo mío , esto es muy claro . 
            
— Pero esas enfermedades a que usted intenta aludir , se contraen por contagio . 
            
— Por_lo_menos yo así lo creo también . 
            
— Y ¿ entonces ? 
            
— Entonces , todo está explicado , criatura de ENTITY . 
            
— Pues , señor , no le comprendo . Si usted no habla más categóricamente , es inútil prolongar la conversación sobre este odioso asunto . 
            
— ¿ Tú lo quieres ? 
            
— Sí se lo ruego a usted . 
            
— Bien : pues has de saber que ENTITY adolece , mucho tiempo ha , de una asquerosa enfermedad ... y ... 
            
— Pero ENTITY ... 
            
— Refugio , es una de las muchas víctimas sacrificadas a su lascivia . ENTITY es un oso , un sátiro , un demonio ... 
            
¡ Ah ! todo estaba ya claro para mí . Yo había sido miserablemente burlado por aquella infame pandilla . Lloré de despecho y de furor , y en aquel momento juré vengar me de todos mis enemigos , exterminar los , y hacer con ellos un sangriento ejemplar . ¡ ENTITY ! Aquel malvado , aquel odioso capitán , había me sumergido en un abismo de crímenes , para hacer me la criatura más desgraciada . ¡ Ah ! esos lloros y lamentos no eran , sin embargo , efecto de los gritos de mi conciencia , no eran los remordimientos , no . Sólo veía mi amor propio ofendido , burlado , escarnecido vilmente ... y ... ¡ qué sé yo ! Era un tigre sediento de sangre y de matanza . 
            
Todos estos siniestros pensamientos cruzaban en lo interior de mi alma . Para acertar mejor en los medios de venganza resolví callar los , y no revelar cosa alguna a nuestro amo ENTITY . Marinamos , pues , para ENTITY ... aportamos ... y ENTITY y las tres hermanas habían desaparecido . Nuestro amo me dijo que no me alarmase , que esperase unos días , pues ENTITY y sus cómplices habían partido a ENTITY a realizar la venta de ciertos sobornales de añil y grana que habíamos robado en la mar , un año antes ; ENTITY conformar me con aquella explicación , y guardé silencio . 
            
A la noche siguiente partí para ENTITY en un buque inglés . Tomé informes a el llegar , y supe que ENTITY se había dirigido a ENTITY . Volé en persecución suya ... y nada pude conseguir : en aquella vasta población me desorienté , y perdí la huella de los fugitivos . 
            
Entonces comencé a sentir todo lo horroroso de mi situación anómala y singular . Caí enfermo gravemente , y durante esta enfermedad , que los médicos calificaron de venérea , agoté todos mis recursos . ¡ No tenía , sin embargo , motivos para quejar me ! Todo lo que yo poseía era robado . Enfermo y miserable , triste , abatido y débil , aconsejaron me unas buenas gentes que viniese a ENTITY a mudar de temperamento . Vacilé algunos días porque me era duro renunciar a mis sentimientos de odio , y a mis proyectos de venganza ... pero en fin , mi ánimo estaba tan decaído , que adopté aquel partido con la misma indiferencia con que habría adoptado cualquier otro . 
            
Llegué a ENTITY ... caí malo , muy malo , de un acceso de vómito ... y me hicieron la caridad de enviar me a el hospital de ENTITY . A los pocos días me restablecí ; pero quedé tan extenuado , que inspiraba lástima y compasión a todo el mundo ; los encargados de la casa no tuvieron valor para lanzar me a la calle , y permanecí en aquel santo establecimiento , llorando mis culpas , los crímenes de mi vida pasada , y arrastrando mi triste existencia por aquellos vastos corredores . Yo notaba que el médico me examinaba con asiduidad , que algunos dependientes me esquivaban , y que los alimentos me los servían en loza separada . ¡ Dios mío ! Un practicante me había dicho yo no sé qué palabras misteriosas sobre cierto hospital de ENTITY , en que se daba acogida , y se encerraba para siempre a los leprosos . Yo temblaba de pavor a el escuchar estas especies vagas . Siniestros presentimientos me asaltaban . Soñaba en horribles monstruos y en fantasmas vanos , y veía espectros malignos que me llenaban de terror . 
            
Quise fugar me de ENTITY . ¡ Imposible ! Pedí licencia para salir . ¡ Me fue negada ! 
            
Una tarde ... ¡ qué tarde ! , ¡ Dios mío , qué tarde ! ... me trajeron con engaño a este hospital . ¡ Yo estaba completamente lazarino ! ¡ Lazarino para siempre ! 
            
Querido mío . Bien recordarás , sin duda , que una de las más fuertes impresiones que recibí cuando a esta casa llegué , desterrado para siempre de la vista y cuidado de mis padres y amigos , fue la fatídica exclamación de aquel pobre lazarino que , a el pasar junto_a mí , me señaló a los demás enfermos con aire sombrío diciendo me , de una manera que me heló de espanto : « ¡ Mire usted los estragos que causa el vicio ! » Pues_bien : ni la verdad y justicia de la observación , a lo menos respecto_de mí , ni el sentimiento de piedad que inspira la situación de un prójimo condenado a sufrir la muerte lenta y penosa de los leprosos , ni la identidad de circunstancias en que ese desventurado y yo nos encontramos , sufriendo una misma dolencia , viviendo bajo un mismo techo , y sujetos a la misma clase de privaciones y tormentos ; nada , en fin , ha sido parte a destruir , a arrancar de mi ánimo susceptible la funesta prevención que dejó en él aquella especie de infernal anatema , aquel grito de maldición arrojado en_medio_de un rapto de misantropía o delirio . En vano he llamado en mi ayuda a la religión , a la humanidad y a la filosofía . En vano aquel infeliz ha hecho esfuerzos por granjear se mi afecto , procurando dar a sus descompuestas y lívidas facciones , la benévola expresión de la amabilidad . En vano ha llorado horas enteras a el observar la mal disimulada antipatía que yo experimento respecto_de él , sin que pueda penetrar el verdadero motivo . Nada , amigo mío , nada ha bastado a desterrar esa fatal preocupación , que es hasta hoy uno de los más acerbos tormentos de mi vida . 
            
¡ Qué angustia ! Este infeliz que de tantos consuelos necesitaba , que vanamente buscó un alivio en mi benevolencia , que imploró mi compasión de una manera tan patética y tan insinuante ... este infeliz ha caído antes_de ayer en agonía , en esa agonía anhelosa por la cual pasan los que están condenados a morir en este suplicio . envió me , pues , a llamar por_medio_de el capellán , y no tuve corazón para resistir me . Aparté temblando la mano de ENTITY , y me dirigí a el triste y ominoso aposento en que se hallaba el moribundo , sacando fuerzas de flaquezas para no sucumbir en la extraña prueba a que yo iba a exponer me . 
            
Entré : un sudor helado cubría mi frente , mi respiración se cortaba , agitaban se todos mis miembros con desusada violencia , y los objetos se confundían a mi vista . Una voz bronca y desapacible salió de un obscuro rincón . 
            
— ¡ Por ENTITY ... ! Acerque se usted , caballerito — dijo me casi llorando . 
            
Mas yo permanecía clavado en_medio_de el aposento acometido de mortal pavor . El capellán me empujó con dulzura hacia el lecho de el moribundo ; y entonces pude distinguir aquel cuadro en todos sus detalles . Es de una naturaleza tan horrible , que no me atrevo a reproducir lo con la pluma ENTITY que sepas que hasta entonces no había visto en ENTITY un espectáculo más formidable , ni_que hubiera causado en mi espíritu un trastorno más completo . La voz de el agonizante prosiguió : 
            
— Conozco ... sí ... conozco que inspiro a usted repugnancia y aversión . No ha parado por mí ... no , el que usted persevere en ese funesto afecto . ¡ Ay ! Uno de los más vivos tormentos que me aquejan ... yo lo juro ... ha sido ver me sometido a esa rigorosa prueba . 
            
— Olvide lo usted todo , pobre amigo , ya esto pasó , y ahora quiero consolar le en cuanto de mí dependa — acerté a replicar le , algo turbado y vacilante . 
            
— Gracias — continuó — , gracias . Lo que usted acaba de decir me ... sí ... es muy consolatorio , y disminuye , en parte , lo horrible y doloroso de mi cruel agonía . 
            
Hizo un ademán como para incorporar se , y retrocedí espantado hasta el umbral de la puerta de el aposento . Fue éste un movimiento instintivo , que no pude reprimir . avergoncé me de mi ligereza , y eché me en cara este rasgo de crueldad . El desventurado enfermo sollozó amargamente ; también lloraba yo , y procuré recobrar me de el miedo que involuntariamente experimenté . A instancias , de el capellán volví a aproximar me , e hícelo con la posible entereza . Cerré los ojos , me arrodillé a el pie de el lecho , tomé en las mías una de las destrozadas manos de el enfermo ... y llevé la a mis labios ... Sí ... yo debía esta especie de reparación a el infeliz , a quien en_vez_de consuelos no había podido dar le sino una nueva pesadumbre . Más de media hora transcurrió antes que pudiese el paciente recobrar el libre uso de la palabra . ¡ Tanto así había le afectado mi conducta ! 
            
— Señor — prosiguió dirigiendo se a el capellán — yo ... quiero hablar a_solas con este caballero , porque por_medio_de él espero lo que hace tanto tiempo he pedido a el cielo : la paz de mi espíritu . Necesito preparar me para el último trance ... que va a llegar ... Debo confesar me ... arreglar mis cuentas con este mundo , para poder comparecer tranquilo ante el inexorable tribunal de el que está allá arriba , y a quien no es posible engañar ... Sí : yo a todo estoy dispuesto ; pero tengo que hablar antes con este joven . Sólo él puede proporcionar me el consuelo , de que tengo ... ¡ ay de mí ! ... tanta necesidad . 
            
Mi angustia había llegado a su colmo ' durante este breve discurso . Mientras hablaba el moribundo , yo permanecía arrodillado , y tiraba suavemente de la sotana a el capellán , como para obligar le a no abandonar me a_solas con el enfermo . Mas una mirada de el respetable sacerdote bastó a infundir me valor y tranquilizar me . Fue aquella una mirada llena de reconvención contra mi conducta tan poco cristiana : deseché , pues , todo temor pueril , y con entereza rogué a el capellán que nos dejara solos . ENTITY así , y quedamos mano a mano aquel hombre terrible y yo . Los ojos de mi interlocutor , de opacos y sombríos habían se vuelto brillantes y semi-fosfóricos . Como su rostro era una masa informe de carne corrupta y pestilente , aquellos ojos redondos , negros y colocados en cóncavos profundos , sin párpados , ni pestañas , ni cejas , parecían los ojos de un buho que a la media noche está en acecho desde el fúnebre ciprés , recreando se con el siniestro olor que exhalan las fosas de un cementerio . Yo me hallaba a_punto_de expirar . 
            
— Ruego a usted , buen joven — dijo me el enfermo a_el_cabo_de unos instantes — , ruego a usted que procure serenar se . Veo que es imposible arrancar de su corazón ese odio funesto que me profesa , y ... 
            
— ¡ Oh ! — interrumpíle — no me martirice usted por ENTITY . ¡ Odio no , pobre amigo , no es odio ! Confiese le que necesito de su indulgencia y perdón ; pero no es por odio que le haya cobrado , supuesto_que usted no me ha hecho mal ninguno . 
            
— Bien , me conformo : no hablemos de el asunto , ya_que le mortifico ; pero tranquilice se usted para escuchar me : sí , es preciso que usted se tranquilice , si ha de oír me lo que tengo que comunicar le . Me interesa , interesa a la salvación de mi alma hablar con usted , y obtener de su bondad el favor que voy a pedir le . 
            
senté me en un banco junto_a el lecho , y , asombrado , esperé la explicación que iba a hacer me aquel hombre singular . El enfermo permaneció en reposo un momento , luego se convirtió hacia mí . 
            
Sí ... sólo usted en el mundo puede hacer me el singular favor que voy a pedir le ... y lo hará usted ... no lo dudo ... porque sería demasiado cruel que usted me lo negase , cuando lo imploro en los últimos y dolorosos momentos de mi angustiada existencia . Ha de saber usted que yo he sido ... muy malo . 
            
— ¿ Quién está exento de culpas en este mundo ? 
            
— Es verdad ; pero las mías son de tal entidad ... , son tan infames y de un carácter tan odioso ... ¡ Ah ! Ese consuelo no basta a los criminales famosos , como yo . ¡ No hay crimen , tal_vez , con el cual no me haya manchado ! La miseria ... la lepra misma con todos sus horrores , no pueden hacer me compurgar uno solo de mis feos y negros crímenes . 
            
— Dios tiene abiertos los tesoros de su misericordia infinita para el pecador arrepentido . 
            
— Si no fuera porque así lo creo con fe viva ... hace mucho tiempo que hubiera acabado de destrozar , de un solo golpe , mis frágiles y mutilados miembros . No es el amor de la vida perecedera , ni el deseo de prolongar esta martirizante existencia , ni la esperanza de hallar remedio a esta horrible enfermedad , lo que me ha alejado de el suicidio , en el cual he estado pensando años enteros , no . Lo que me ha retraído ... es la idea de otra mejor vida , si llegaba a obtener el perdón ... ¡ sí , ENTITY mío ! el perdón , que imploro de tu inmensa bondad . 
            
Mi emoción crecía de momento en momento . Aquella escena tenía no sé qué analogía con algunas de las que ha delineado el ENTITY en su poema de el ENTITY . Mis sentimientos estaban en un potro , mi alma , se hallaba contristada , porque me parecía escuchar la más siniestra revelación . El agonizante continuó , después_de haber enjugado dos gruesas lágrimas saturadas de sangre corrupta , que brotaron de sus descarnados ojos . 
            
— Entre los numerosos crímenes de que voy hablando , uno que ha sido causa de mil desgracias , es el que pesa más poderosamente sobre mí corazón . Ese crimen , buen caballero , es el que más me agobia , el que atormenta más crudamente mi existencia , y de el cual , si no logro perdón de el agraviado , llevaré ese horrible torcedor a el otro mundo . Moriré entonces sumido en la desolación ... desesperado ... y ENTITY ... tal_vez ... no tendrá piedad de mí ... 
            
— ¡ Ah ! Hable usted , pobre amigo , hable usted . ¿ Puedo yo hacer algo en beneficio ? ¿ Tengo medios , por_ventura , de proporcionar le ese consuelo ? 
            
— Sí , señor . Más todavía , sólo usted puede proporcionar me lo . 
            
— ¿ Sólo yo ? Enhorabuena , explique me usted , explique me usted , por ENTITY , este misterio que no comprendo . 
            
— Nuestro amo ENTITY es amigo de usted . 
            
— ¿ Nuestro amo ENTITY , el sepulturero ? 
            
— El mismo . Sólo usted es capaz de reducir le a tener conmigo una entrevista . 
            
— Corro , voy volando a traer le a este sitio sin perder instantes . 
            
— No , detenga se usted . Todo se malograría con la precipitación . Ese hombre no sabe si yo estoy aquí . Usted le diría , que un moribundo , un pobre lazarino , en la última crisis de su dolencia , quiere hablar con él , para comunicar le asuntos graves de conciencia . ENTITY es bueno , honrado , caritativo y jamás ha hecho mal a persona alguna . Vendría ... sí ... vendría , estoy seguro de ello ; pero no lo estoy de que a el reconocer me , a el ver se inesperadamente en presencia de este malvado infame , pudiese dominar se y escuchar me con calma y serenidad . 
            
— Comprendo : usted le ha ocasionado algún mal , algún perjuicio grave . No importa , conozco su alma generosa ... y lo perdonará , no lo dude usted ni un momento . 
            
— Así lo espero , porque no creo haber pedido en vano a el cielo este beneficio de la ENTITY ; pero es hombre ... los males que le he causado son gravísimos , y quiero que usted le prevenga para esta conferencia que le pido . He aquí la buena obra que va usted a hacer en_favor_de este ser infeliz y abandonado de todo el mundo . 
            
— Bien , aplaudo su juiciosa previsión . Dé me usted sus instrucciones para obrar , porque ya es este un asunto que me interesa . Hable usted , que yo confío en el logro de sus buenos propósitos . 
            
— ¡ Dios me lo conceda ! Es preciso que usted se dirija a ENTITY , ahora mismo si es posible . Diga le que un antiguo conocido suyo está encerrado hace algunos años en este hospital de leprosos , sufriendo la horrible enfermedad que padecen los lazarinos ; que el desvalido leproso ha tocado ya a el término de su triste carrera , y ... , que va a morir luego , muy pronto . El naturalmente preguntará a usted quién es ese hombre ... Usted le dirá ; pero diga se lo con miramiento : usted le dirá que ... ¡ ah ! ... este hombre le producirá un horror inexplicable . No importa , es preciso . Diga le usted que me llamo ... ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY ! — grité aterrado lanzando me fuera_de el aposento , pues creí hallar me en presencia de aquel malvado , origen funesto de mis desgracias . Mas luego_que respiré el aire libre , fijaron se un tanto mis ideas , reflexioné y me pareció que debía tranquilizar me . Era imposible que ese desgraciado moribundo , entrado ya en edad provecta , fuese aquel joven depravado que me había sumergido en este abismo sin fondo . Ni la estatura ... ni las formas ... nada en fin indicaba semejanza entre el hombre a quien acababa de volver la espalda bruscamente para evitar su presencia , y el famoso bandido que me perdió . Volví entonces a el aposento ... corrido , avergonzado de mi importuno sobresalto , y di satisfacción , como mejor supe , a el desgraciado que recibía de mí un nuevo golpe sobre los muchos que le habían precedido . hacía me fuerza , sin embargo , que uno y otro , según todas las apariencias , a la identidad de el nombre hubiesen reunido una misma disposición a el mal , y entrambos fuesen criminales insignes . Mas a el fin , esto no tema nada de particular , ni_mucho_menos de imposible . El pobre lazarino aún no se había recobrado de la sorpresa , cuando me senté de nuevo junto_a su lecho . 
            
— ¡ A usted también ha aterrado mi nombre ! — exclamó — . ¿ Me conocía usted por_ventura ? ¿ Sabía usted que ese nombre era el de un malvado ? 
            
— No , pobre amigo , no . Puede usted estar tranquilo sobre esto . Yo conocí a un joven ... a un infeliz que me parece se llamaba así_como usted , y esta circunstancia me sorprendió , y confieso que no dejó de causar me alguna impresión el figurar me , de improviso , que ese joven estuviese en ENTITY . Pero , ya lo ve usted . Ese de quien hablo es un joven , y usted , pobre amigo , es un hombre ya mayor . 
            
— Es extraño ... y de veras que la especie no deja de llamar me la atención . 
            
Aparentó conformar se , no_obstante : suspiró profundamente , y luego prosiguió : 
            
— ENTITY se ha de resistir a hablar conmigo , porque mi nombre , el nombre de el que tanto mal le ha hecho , sin duda excitará su indignación . Tal_vez me cree muerto ; y a el saber que yo existo ... aunque me faltan pocos momentos para expirar ... no será dueño acaso de reprimir su ira . ¡ Ah ! le conozco mucho . Es manso y de condición apacible ; pero cuando llega a encolerizar se , se desborda su furor como un impetuoso torrente . El favor que pido a usted es que interceda por mí , procure calmar su enojo y vencer su resistencia . Sí , venga usted con él , antes_de que ya me sea imposible toda explicación porque me falte la palabra . 
            
— haré lo así . ¿ Qué más ? 
            
— Nada más . En nombre de ENTITY , ruégole a usted que no vuelva aquí , sino en_compañía_de ese hombre . De esto depende , acaso , la salvación de mi alma . 
            
separé me de el lecho de el moribundo , y corrí a buscar a mi viejo amigo . hallé le , en el cementerio ocupado en arreglar , con minuciosa escrupulosidad , el esqueleto de un hombre , cuyos restos se habían exhumado en aquella mañana , y debían trasladar se a una iglesia . reía se nuestro amo ENTITY contemplando el extraño y miserable conjunto de los despojos de un ser lleno antes_de vida y animación , y convertido hoy en montón de polvo y de huesos dislocados o inertes ; la risa sardónica , inmutable , fija y tenaz de la calavera , que el sepulturero hacía girar entre sus manos , parecía que excitaba la hilaridad de mi amigo . ¡ Tanto influye el hábito en el carácter y costumbres de los hombres ! 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Se ríe usted de esa calavera , nuestro amo ? — preguntó le entre serio y jovial a mi amigo . 
            
— Lo que es de ella que digamos , no tal . rió me , sí , de la vanidad de el mundo , de las extravagancias de la pobre humanidad , y de lo efímero e insustancial de la vida . 
            
— Pero me parece que eso más es para llorar , que para reír . 
            
— ¡ Qué quiere usted ! Esta calavera me recuerda algunas cosas . Figure se usted que el dueño de ella era un joven piloto , guapo , emprendedor , hijo de padres acomodados , de buena instrucción , y de un ardor juvenil , que no parecía sino_que iba a ser eterno en el mundo . Hablaba como siete personas juntas , y cuando jugaba el « mus » metía una algazara de mil demonios . Hoy hace justamente dos años que en el muelle , delante_de mí y de otros viejos que temamos traza de esperar le largo tiempo en la tierra de los calvos , apostó que haría un viaje redondo de ENTITY a la ENTITY y de la ENTITY a ENTITY en sólo once_días ; y que su padre , dueño de el buque , habría de ganar seis_mil , ocho_mil , ¡ qué sé yo cuántos miles de pesos ! Podía haber perdido la apuesta por sólo un viento a la cabeza , un chubasco , una calma , el encuentro con un corsario , en fin , por cualquier friolera . Pero ENTITY tomó el negocio por lo serio , y en aquella propia mañana envió a cargo y consignación de el piloto hablantín una horrible fiebre , y a las veinticuatro_horas ... ¡ hombre a el agua ! Vino a dar sin_más_ni_más en_manos_de este veje te , que le proporcionó suave descanso sobre un mullido colchón de tierra . ¡ Ya se ve ! Dicen que el hombre pone y ENTITY dispone ... Mire usted qué hermosa calavera ... blanca ... recia ... flamante ... ni un solo diente de menos . 
            
Rechacé bruscamente aquel objeto , que el sepulturero se empeñaba en presentar me a los ojos materialmente , y supliqué le me oyese , pues terna que hablar con él sobre cierto negocio urgente . 
            
— Siendo_así — dijo me acabando de acomodar aquellos huesos en una pequeña caja de plomo — , luego me tendrá usted a sus órdenes . 
            
Fui a sentar me en uno de los bancos de piedra que están por la parte exterior de la puerta de el cementerio . A pocos momentos presentó se nuestro amo ENTITY en actitud de emprender un paseo , a lo cual había creído que se dirigía mi invitación . 
            
— Y ¿ a dónde nos dirigiremos hoy ? — preguntó me con su habitual tono de familiar cariño , pasando lentamente el cerrojo de la puerta . 
            
— Hoy — respondíle — , no se trata de pasear . ENTITY muy importante es el que me trae , y quiero que usted tome asiento en este sitio , aquí junto_a mí , y escuche con calma lo que voy a decir le . 
            
miró me el viejo con aire de extrañeza , y obsequió mi formal invitación . 
            
— Se trata — proseguí — , de una buena obra que depende de usted . 
            
— ¿ Que depende de mí ? ¡ Es raro ! 
            
— Sí , señor : depende de usted . 
            
— Supuesto_que es una buena obra , y que depende de mí , es negocio concluido . Dé la usted por hecha 
            
— ENTITY a usted la palabra , nuestro amo . 
            
— Sin vacilar : sí , señor . Cuando usted me propone eso que llama « buena obra » , desde_luego será una cosa racional ... justa ... honrosa ... en fin , una buena obra . Me basta . 
            
— Se trata de consolar a un pobre enfermo , a un moribundo , a un infeliz que va a dar_cuenta a ENTITY , y desea con ansia hablar con usted . 
            
— ¡ Hola ! ¿ Pues en qué nos detenemos ? ¿ No ve usted que cada momento de retardo puede ser fatal a ese pobre moribundo ? Corramos , amigo ENTITY , corramos luego . Quién sabe lo que me querrá : no importa , es un moribundo , y nada debe negar se a un moribundo . 
            
— ¿ Y si fuese un lazarino ? 
            
— ¿ Y usted me dirige semejante pregunta ? Si fuese un lazarino , esa sería una razón de más para volar en su socorro . Vamos , que la muerte camina siempre de_prisa , y no acostumbra hacer se aguardar . 
            
— ¿ Y si usted fuese un enemigo suyo ? 
            
— ¿ Enemigo ? Yo ... yo de nadie soy enemigo . — Contestó el sepulturero , moviendo pausadamente la cabeza en ademán negativo , y mirando me de hito en hito como para buscar en mis ojos la explicación de aquella palabra . 
            
— Miento — dijo después_de algunos instantes — , yo no he dicho la verdad a quien más que nadie tiene derecho a no ser engañado por mí . En efecto ... soy mortal enemigo de un perverso , de un infame ... que si le hubiera a las manos ... ¡ yo sabría ahogar le entre ellas ! Vamos ... yo estoy soñando , amigo mío ... ¿ qué quiere usted ? Suelen ocurrir algunas especies ... Nada , lo dicho dicho : yo de nadie soy enemigo , porque ese de quien quería hablar debe de haber muerto a esta hora . ¡ No permita ENTITY que viva aún ! 
            
— ¿ Y si viviese ? 
            
— ¡ Si viviese ! Si viviese aún y pudiera apoderar me de él ... ¡ ah qué felicidad ... ! le arrancaría el corazón ... y palpitante ... 
            
— ¡ Nuestro amo ! 
            
— Perdone usted , ENTITY mío : yo me he dejado arrebatar ; pero ... usted no sabe ... hasta dónde sube mi furor ... cuando me asaltan ciertos recuerdos . ENTITY usted . ¿ Qué sucede ? No me atrevo a creer que sea usted un ángel malo para su viejo ENTITY . Sin embargo , sus palabras ... esas observaciones ... esas preguntas ... ¡ Por ENTITY , ENTITY mío ! Yo estoy temblando ... ¿ Qué hay ? 
            
— Calma , amigo mío , calma . Un agonizante , un pobre lazarino que va a expirar ... ENTITY , en fin , quiere hablar con usted ... 
            
— ¡ Justicia divina , a el cabo van a cumplir se tus designios ! ¡ ENTITY vive , y está de mí tan cerca ! Vamos , amigo mío , corramos a ejecutar los decretos de la ENTITY , que ha encaminado a ese infame hasta poner le a el alcance de mi venganza . ¡ ENTITY , ENTITY ! ¡ Vivías , verdugo ... y vivías casi a mi vista ! Sí . , corro ... a bañar me en su inmunda sangre . 
            
A el decir esto de una manera que me llenó de horror , lanzó se el sepulturero en el camino de el hospital , y con tal rapidez , que a_duras_penas logré alcanzar le a tiempo de entrar en el edificio , y detener le con todas mis fuerzas , gritando le : 
            
— ¡ Nuestro amo ENTITY ! ¡ En nombre de ENTITY vivo ! ¿ Qué va usted a hacer ? ¿ Está usted loco ? ¿ Debía yo esperar , debía esperar su hijo ENTITY escogido para una misión de paz y de caridad , que diese usted a sus palabras tan siniestra acogida ? Si me estima usted en algo , si aprecia mi amistad como mil veces me ha repetido ... yo le suplico ... detenga se usted y escuche me . 
            
El sepulturero retrocedió conmigo hasta alguna distancia , y se detuvo luego , mirando me de una manera terrible . Yo continué : 
            
— Sí , señor : es una locura imperdonable en un hombre de la sensatez y cordura que usted ha manifestado siempre . Es un crimen en un cristiano , que comprende algo de las sanas máximas de su religión . ¡ Quién asesina a un moribundo indefenso , y que apenas respira difícilmente en el lecho de su dolor ! ¿ Y qué gloria resultaría a usted de una acción tan bárbara y cruel ? ¿ Y no ve usted que se perdería miserablemente , y sería víctima de su loco arrebato ? 
            
El pobre viejo , sin responder me , se dejó caer sobre la yerba , apoyó la cabeza en sus rodillas , y se entregó a la meditación más profunda . coloqué me junto_a él , sin decir una sola palabra , y esperé que interrumpiese aquel sombrío silencio . 
            
Abismados en un mar de reflexiones , y arrebatados , por_decirlo_así , a una esfera desconocida , insensiblemente pasamos hora y media sentados sobre la yerba . El sol de la tarde , a el tiempo de sumergir se en las ondas , ensanchó su encendida y sangrienta faz , fenómeno frecuente en los meses de la quema , y dio a todos los objetos de la tierra una apariencia siniestra . La refracción de sus rayos , sin embargo , coloreó de carmín , nácar , oro y azul a mil grupos de nubecillas ligeras , que gradualmente fueron disipando se , como se disipan las dulces ilusiones de la vida . El suave terral comenzaba a mecer blandamente las copas de los cocoteros de la playa ; y entre tanto , mi amigo sólo daba señales de que vivía , por su respiración fuerte e irregular . Era ya de noche , y aquella especie de deliquio subsistía aún . Por fin , hizo un movimiento brusco y se incorporó . 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! — dijo me con aire solemne y mesurado . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ No iremos a ver a el enfermo ? 
            
— Ahora ... no : es imposible . 
            
— ¿ Y tendrá usted valor para prolongar por más tiempo el martirio de ese desventurado , que espera la presencia de usted como pudiera esperar su salvación eterna ? 
            
— Ahora no puedo ver le . 
            
— ¡ Ah ! Eso es demasiado cruel , y no me hubiera atrevido a creer lo , teniendo usted tan buen corazón . 
            
— ¿ Y qué tiene que decir me ? ¿ Para qué pretende esta entrevista ? ¿ Piensa , con sus llantos y suspiros , volver me cuanto me ha arrebatado , volver me la paz , la felicidad , la honra de mi vida ? ¡ Sufre mucho ! ¿ Y qué puede comparar se con lo que yo también he sufrido por su causa , sin embargo de mi inocencia ? 
            
— Pero va a morir en_medio_de los más duros tormentos , y tal_vez querrá que usted lo perdone . Apiade se usted de este infeliz . 
            
- Pues_bien : diga le usted , de mi parte , que le perdono de corazón ; y que pediré a ENTITY que le dé una buena muerte . No puedo hacer más . 
            
— Sea usted dócil , nuestro amo ENTITY . ¡ Pobre hombre ! Es un lazarino , como yo , y quiere tener una entrevista con usted . ¡ Sí , contemplará usted , por un solo instante , su horrible situación ! No hay remedio , es preciso ver lo . 
            
— No , mi querido ENTITY , no . Esta entrevista es imposible hoy : lo conozco , y sería engañar le si aparentase acceder a sus instancias . De aquí a tres_días ... o menos ... mañana tal_vez ... ¡ Qué sé yo ! Por lo que es hoy no puede ser . Necesito de algún tiempo para tranquilizar me y cobrar el valor suficiente para ver con serenidad a ese monstruo ... ¡ a ese pobre lazarino ! 
            
— Pero ¿ ha reflexionado usted que toda dilación sería peligrosa , y que si usted ofrece ver le mañana , el infeliz no es dueño de prolongar su vida hasta el plazo que se quiera fijar le ? ¿ Quién responde de que mañana vivirá aún ? 
            
— ¿ Y qué quiere usted que yo haga ? ¿ Por_ventura , soy yo de piedra o de bronce ? ¿ No soy hombre , no tengo sangre en las venas , no tengo pasiones ? ¿ Quiere usted hacer un milagro , obligando me a suspender , de un solo golpe , el odio profundo y justo de que estoy ... poseído contra ese miserable , de quien creía estar libre en lo absoluto ? No , mi amigo ENTITY , no . Si llegara a ver le hoy , no respondo de mí : le mataría sin remedio , le asesinaría vil y cobardemente , sin que me detuviese ninguna reflexión . 
            
— Confieso a usted , nuestro amo ENTITY , que me causa la mayor sorpresa el escuchar de su boca semejante lenguaje . Lo desconozco a usted , mi buen amigo . 
            
— Es porque también desconoce usted los motivos que me inspiran ese lenguaje . ¡ Ay , mi querido amigo ENTITY ! Si usted pudiese poner se en lugar mío ... ¡ Dios lo preserve a usted ! 
            
— No quiero aparecer indiscreto dirigiendo le preguntas que acaso rasgarían alguna profunda herida de su corazón ; pero sea el que fuese el motivo de ese odio , dispense me usted , mi franqueza : es en verdad muy poco caritativo y muy anti-cristiano , a el dejar se arrebatar de esa suerte , y sumir en la desesperación a un pobre leproso que está a_punto_de expirar , y quiere llevar a el otro mundo el perdón de aquellos a quienes hubiese ofendido . 
            
— ¡ Dios nos juzgue a todos conforme_a su infinita justicia ! 
            
— Y nos mire con ojos de piedad , mi viejo amigo . 
            
— Sí , es verdad : todos necesitamos de ella . Pero yo estoy malo ... no puedo ver a ese hombre en este momento . Perdone usted mi terca resistencia . 
            
Mañana ... sí , mañana vendré a obedecer a usted . Hoy me retiro ... porque estoy enfermo : me siento muy malo . 
            
Tome le el pulso a el instante , y conocí que , en efecto , estaba acometido de una fiebre ardiente y voraz . No me pareció justo ni prudente insistir en que se verificase la conferencia ; antes_bien , di prisa a mi angustiado amigo para que se retirase , y le acompañé , con el ánimo afligido , hasta las primeras casas de la ciudad . Volví a el hospital a dar_cuenta de el resultado de aquella misión , procurando dar le algún colorido a la indispensable dilación de la entrevista . Por fortuna , pues que lo era en aquellas circunstancias , el pobre lazarino se encontraba delirante , y en absoluta incapacidad de escuchar me . Di gracias_a ENTITY , porque miraba aquello como un beneficio de su providencia . 
            
Hoy ha amanecido más tranquilo , y el capellán , que no se ha separado de su lecho , acaba de decir me que pregunta por mí con la mayor instancia , y muestra un extraordinario afán por hablar conmigo . Voy a ver le , y a dar le algún consuelo , porque me parece imposible que nuestro amo ENTITY venga hoy , pues según las frecuentes noticias que de el estado de su salud he recibido , aún sigue muy indispuesto y abatido . Confío , sin embargo , en que el moribundo nos dará tiempo de concluir este asunto , en el cual estoy interesado . 
            
¡ ENTITY ! Yo no puedo menos de pensar mucho en la identidad de nombre entre éste que ha causado los males de que se lamenta nuestro amo ENTITY , y aquel malvado detestable de quien yo hubiera querido olvidar me para siempre . ¿ No piensas como yo que es esta una coincidencia demasiado funesta ? La verdad , yo creo que aquí ha de haber algún oculto misterio , que no puedo comprender . En fin , el cielo nos proteja a todos . 
            
Desde que ENTITY me confió su cartera , no ha vuelto a salir de el aposento . Llora a menudo , y está triste ; pero ni en él ni en mí hace progresos la horrible enfermedad ; yo me desvelo cuidando le con afán , y él hace otro tanto respecto_a mí ; prodigó le toda clase de consuelos , y aparenta recibir los con docilidad . Mas yo creo que un cáncer oculto roe lentamente su corazón . Ahora que ya conoces el fondo de su alma , que sabes los pormenores de su vida borrascosa , ¡ cuánto no te compadecerás de su infausta suerte ! Te envía mil finos recuerdos , y dice que debes de ser muy bueno , pues que eres tan buen amigo mío , y llenas tan cumplidamente mi lugar a el lado de mi anciano y desolado padre . Yo te encargo que beses de mi parte su frente respetable , que enjugues sus ardientes lágrimas , y que le ames siempre como yo le he amado . ¡ Pobre padre mío ! El está expiando inocentemente los extravíos de mi inconsiderada juventud . El es la víctima expiatoria ; él que es tan bueno , tan honrado y tan virtuoso . Honra sus canas , ENTITY mío , honra sus canas como yo he sabido hacer lo . 
            
Hoy respondo a la carta de ENTITY en que me participa su próximo enlace con la hija de ENTITY . ¡ Feliz él , que va a santificar un amor puro y aceptable a ENTITY ! Este beneficio no se concede a los que , como yo , se han revolcado en un cieno inmundo . Adiós : él colme a mis amigos de las infinitas felicidades que les apetezco . 
            
Querido mío . ENTITY imposible tomar la pluma en estos borrascosos días que han transcurrido desde la última que te dirigí , dando te una cuenta exacta de lo acaecido con motivo de la entrevista que , con tanto ahínco , pretendía tener el ya finado ENTITY con ENTITY el sepulturero . Deseaba escribir te para comunicar te los extraordinarios sucesos que han sobrevenido de_entonces_acá ; pero tiempo me ha faltado para ello , pues además_de las fuertes impresiones que se han sucedido la una en_pos_de la otra , el cansancio y la fatiga materialmente no me han dado lugar para nada . Vas a asombrar te de lo que ocurre , querido mío , y vas a reconocer en todo el dedo de ENTITY . ENTITY me parecía que pudiesen combinar se así los sucesos de la vida . Los impíos que niegan el influjo de la ENTITY en tales sucesos ; los impíos que aparentan desconocer la admirable cadena que traba y enlaza el mundo físico con el mundo moral , deben quedar pasmados y confundidos , si es que sus discursos han sido sinceros y no abortos , como yo sospecho , de su apasionada malignidad o de su torpe ignorancia . Ataré el hilo de mi actual relato a el punto en que lo dejé pendiente en mi carta de 17 de el pasado . 
            
Estaba aún cerrando la con las otras que incluía para mi padre y ENTITY , cuando el capellán azorado vino de nuevo a rogar me que sin pérdida de momento me trasladase junto_a el lecho de ENTITY , pues según todas las apariencias estaba próximo a perder definitivamente el juicio , de el cual apenas conservaba restos , si yo no acudía pronto a escuchar cuanto tenía que comunicar me . 
            
— Vuele usted , hijo mío — añadió el sacerdote , vuele usted a librar a ese desventurado de el abismo en que está próximo a caer . La situación de este hombre es terrible y desconsoladora : jamás se ha acercado a el tribunal de la penitencia desde que se halla aquí . Mis esfuerzos han sido siempre vanos en tanto tiempo , porque a mis consejos amistosos , a mis pláticas de paz y de amor , ha correspondido rechazando mis insinuaciones , de la manera más dura y brutal . ¡ Pobre criatura ! ENTITY era , porque ninguno es dueño de sobreponer se a el funesto afecto que domina a el ver se acometido de esta enfermedad , que ENTITY envía para compurgar nuestras faltas ; y yo sé muy bien que se necesita de su gracia especial para conseguir lo . Pero a el fin el doliente había accedido a mis ruegos , y la religión recobró su imperio en un corazón extraviado tal_vez , pero no endurecido de el todo . Sin embargo , quiso hablar con usted para comunicar le un asunto de el cual dependía ... ¡ me estremezco ! , su salud eterna ; pero luego , usted lo ha visto , cayó en un delirio profundo ... y no he podido aprovechar me de un solo momento . Hoy ... su razón había vuelto , es verdad ; pero va a perder la de nuevo si usted no acude a impedir lo . Vamos , ENTITY mío , vamos : si esta alma se perdiese ... mí angustia sería inexplicable . 
            
afectó me demasiado la expresión con que el buen sacerdote manifestaba su dolor . Cuando hubo terminado su razonamiento , estaba yo listo para acompañar lo hasta el lecho de el moribundo . ENTITY , que había comprendido ya lo que ocurría , hallaba se alarmado , figurando se que podrían asaltar me algunos peligros . Procuré tranquilizar le , y acudí a llenar mi obligación cristiana a el lado de ENTITY . 
            
Hallar nos le agitado en espantosas convulsiones . En_medio_de ellas acertó a distinguir me ; y con una voz de trueno , que penetró hasta la médula de mis huesos , y empleando las gesticulaciones más aterradoras me gritó : 
            
— ¡ Conque se resiste a venir ! ¡ Rehúsa ver me en mi postrera agonía ! Pues_bien ... yo maldigo una y mil veces a ese bruto ... incapaz de pasiones nobles . ¡ Vil y cobarde reptil ! Muero en_medio_de los más desgarradores tormentos ... desesperado ... rabioso ... sin esperanza de perdón ni de venganza ... ¡ Negar a un moribundo el único consuelo que en la tierra le quedaba ! ¡ Cerrar los oídos a el grito desesperante de el dolor más intenso ! ¡ Y este bárbaro se llama hombre ! ¡ Ah ! Siento de veras no haber estrujado a semejante infame , que diariamente estaba tan cerca de mí sin comprender lo ... Si yo hubiese dado oídos a las insinuaciones de mi corazón ... Si no hubiese temido neciamente experimentar los estímulos de eso que llamáis conciencia ... ¡ vosotros , clérigos fatuos , que traficáis con la credulidad humana ... ! ese bruto no se burlaría hoy de mi dolor ... y todo estaría terminado para siempre . No , padre , no . Yo bien me lo había figurado . Ese ENTITY de quien tanto me hablaba usted ... es una quimera : sólo existe en esa cabeza estúpida o maligna . ¿ Lo entiende usted ? No me da la gana de creer en ENTITY ... 
            
Yo quedé petrificado de espanto a el escuchar aquel lenguaje insensato , sembrado de tan estupendas blasfemias . El capellán , bañado en lágrimas , haría suaves esfuerzos para mitigar el furor de aquel desventurado . Era ya un deber no_sólo de humanidad , sino un deber estricto de conciencia , el consolar aquel hombre , y volver le a el buen sendero , de el cual se había extraviado lamentablemente . ENTITY a apurar mis fuerzas hasta lo último para conseguir aquel interesante objeto . despojé me , pues , de aquella parte de mis vestidos que más me embarazaba , senté me sobre el lecho , y sujeté los pies a el enfermo , mientras_que el sacerdote sostenía su cabeza volcanizada ENTITY cada movimiento ... en cada contorsión ... rasgaban se las llagas que cubrían todo su cuerpo , exhalando un olor que me causaba vértigos dolorosos . Los trozos de carne corrupta se desprendían entonces , y mis manos y brazos aparecían cubiertos de inmundicia y podredumbre . Quería yo hablar para explicar le el retardo de ENTITY de un modo que le dejase enteramente satisfecho ; pero por mucho tiempo fue imposible toda explicación , porque el infeliz no daba tregua en sus arrebatos . No quiero , ENTITY mío , repetir en esta carta lo que yo escuché de aquella boca que , en tales momentos , era verdaderamente satánica . El capellán no hacía sino llorar hilo a hilo , y acariciar blandamente la cabeza de aquella indomable fiera , que se habría resistido a el rigor y a los halagos . Ni una sola palabra aventuró en los repetidos arrebatos de el doliente , porque aún no le parecía llegada la oportunidad . Era aquel un cuadro que difícilmente puede trazar se . El contraste que ofrecía la fisonomía angelical de el sacerdote cristiano , vertiendo lágrimas de amor sobre las facciones destrozadas y feroces de un pecador endurecido , que cierra obstinadamente su corazón a todo consuelo religioso , y cubre de baldones e improperios a su bienhechor ; todo esto es de un género verdaderamente sublime . 
            
La misma violencia de la agitación que sufría ENTITY , hizo que sus fuerzas cedieran gradualmente ... y , a el fin , agotadas de el todo , quedó reducido el paciente a un grado de postración profunda . Cruzó los brazos sobre el pecho ... sus ojos quedaron fijos e inmóviles ... y su respiración comenzó a ser fatigante . Sin embargo , el estertor que tan cerca precede a la muerte , no daba señales de proximidad . A la postración física acompañaba evidentemente un abatimiento moral , que daba esperanza de hacer una crisis favorable , aunque fuese momentánea . Lo que importaba era que recobrase la razón , hablase con nuestro amo ENTITY , y se dispusiese en_seguida a emprender el largo viaje que todos debemos hacer . Después_de todo esto , ¿ para qué había de apetecer una vida tan llena de amarguras y horror ? 
            
aprovechó se el sacerdote de esa favorable coyuntura , y comenzó a dejar caer lentamente , y con la mayor circunspección , aquellas palabras de vida y de consuelo , aquel tesoro de infinito precio que encierra la santa ENTITY . A el principio , parecía que el enfermo nada escuchaba , y que las frases todas eran perdidas . Mas la práctica de mudad os años , una larga observación junto_a el lecho de los agonizantes , había enseñado mucho a el venerable capellán , y conocía la oportunidad de el auxilio , y todas las brechas que el hombre , en su lucha con la muerte , dejaba descubiertas . ENTITY suspiró con alguna congoja . A_medida_que volvía a animar se , e iba recobrando sus potencias y la elasticidad de sus miembros , el capellán proseguía con más animación , derramando ya torrentes de luz y saludable consuelo sobre el corazón de el enfermo . Pasado algún tiempo , cesó su inmobilidad , brillaron sus ojos , y arrasaron se de lágrimas . Luego murmuró con algún trabajo . 
            
— Gracias ... padre mío . Dios conceda a usted el premio que merece por su filantropía y caridad ardiente . Reconozco en usted a el ministro humilde de el cristianismo . ENTITY mío ... venerable padre mío ... perdón . Interceda usted con ENTITY , a_fin_de que también me perdone : ore usted ... por mí ... 
            
El capellán se aprovechó de aquella ocasión para ablandar de una vez aquel corazón empedernido . El furor había pasado , y vuelto el arrepentimiento que no habría sido en vano . El enfermo se dirigió entonces a mí . 
            
— Caballero : ruégole igualmente que me perdone . Soy una criatura atribulada , y espero que un rapto de delirio no hará concebir a usted que tiene delante a un impío . ¡ Ah , no ! Soy un infeliz , y nada más . 
            
— Lo sé , pobre amigo , lo sé . Si me hubiese usted dado tiempo de explicar me , se hubiera usted ahorrado de lo que acaba de sufrir tan intensamente . ENTITY vendrá , sin falta alguna . 
            
— ¡ Ay ! Y ¿ por qué me ha retardado este consuelo , tan anhelado por mí ? ¿ No se ha mitigado su ira ni desarmado su furor ? ¿ No le ha movido a piedad la triste situación en que me encuentro ? ¿ No sabe que de un momento a otro se desplomará el mal apuntalado edificio de mi frágil existencia ? 
            
— Lo sabe , sí , de todo está enterado ; pero ¿ qué quiere usted ? : también el pobre estaba enfermo , y en imposibilidad de acudir inmediatamente . Espero que hoy vendrá . Me lo ha ofrecido ... 
            
— Y sabe cumplir su palabra — añadió con alterada voz nuestro amo ENTITY , que de improviso , y sin hacer se anunciar , entró en la estancia de el enfermo cuando no se le esperaba . 
            
Todavía me tiemblan las carnes a el recordar esta escena . Era ya de noche , y en el momento en que se presentó el sepulturero , estaba yo vuelto de espaldas , teniendo una candela bendita entre las manos , que me había alargado el capellán , mientras éste aumentaba dos almohadas a las que el enfermo terna a su cabecera , para que estuviese con menos incomodidad . Las cortinillas de la cama estaban a medio correr , y cerca de allí , un pequeño brasero de barro despedía una densa nube de humo de romero , que llenaba todo el aposento y neutralizaba en algo el mal olor de aquel semicadáver . 
            
El sepulturero avanzó hasta el borde de la cama , llevando las manos hacia atrás : alargó el cuello por entre las cortinillas , inclinó se sobre el rostro de el moribundo , y estúvole contemplando largo tiempo sin hablar . La fisonomía de nuestro amo ENTITY era verdaderamente feroz en aquellos instantes : una horrible sonrisa vagaba por sus labios pálidos y amoratados : temblaba le la barba , y sus pocos cabellos estaban erizados . El capellán y yo permanecíamos como petrificados en la misma actitud en que nos sorprendió aquella repentina aparición . Los ojos de ENTITY se habían clavado fijamente en los de el sepulturero : sus manos estrechaban un pequeño ENTITY . Nuestro amo ENTITY rompió el silencio , sin mudar de actitud . 
            
— ¡ Miserable ! ¿ Te llamas , por_ventura ENTITY ? 
            
El moribundo hizo un ligero movimiento de cabeza en ademán afirmativo . 
            
— ¡ ENTITY ! — prosiguió el sepulturero — . Sí ... yo te habría reconocido por ese vestigio que llevas en la mejilla : ese vestigio que te señala como a ENTITY , y que la lepra misma no ha podido destruir , como ha destruido todo lo demás . 
            
— ¡ ENTITY , amigo mío , duele te de mí ! ¡ Ten compasión de un pobre agonizante ! — Murmuró el doliente con harto trabajo , y haciendo un poderoso esfuerzo . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el sepulturero — , ¡ Amigo ! Yo soy ahora tu juez ... y tu juez inexorable . Voy a juzgar te , a oír tus descargos ... y a sentenciar te . ¿ Lo entiendes ? 
            
Era imposible toda intervención mía ni de el capellán en esta horrible escena : nos limitamos a ser simples testigos de ella . ENTITY continuó . 
            
— ¡ Malvado ! ¿ Te acuerdas de aquella tremenda noche de el 7_de_septiembre_de_1807 , cuando un heshecho huracán te lanzó sobre nuestras costas ? Náufrago ... pobre , enfermo y desvalido , te abrí las puertas de mi casa ... te brindé , con una hospitalidad generosa ... te cuidé como un padre cuida a su propio hijo ... te proporcioné recursos para buscar tu subsistencia ... ¿ Es todo esto verdad , ENTITY ? 
            
— Sí , mi buen ENTITY . 
            
— Yo puse en ti la confianza más limitada . Me dijiste que eras hombre de bien , y yo necio hube de creer lo con candor . ¿ Y qué eras , qué habías sido ? Un pirata infame ... un bandido de el mar avezado a todo linaje de crímenes . ¿ Es verdad lo que yo digo , ENTITY ? 
            
— Sí , mi querido ENTITY . 
            
— Y ¿ cómo pagaste mi amor , mi cariño , mi benévola hospitalidad ? ¿ Qué hiciste para corresponder a mi franca y generosa amistad ? Una larga serie de infamias fue la recompensa . ¡ Deshonraste a mi hija ... ! ¿ No es verdad ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— ¡ A mi pobre ENTITY , tan buena , tan virtuosa , tan inocente y tan amante de su tierno y afectuoso padre ! La sedujiste inicuamente ... la deshonraste ... la hiciste perder lo que tiene de más precioso una pobre y débil mujer . ¡ Ah , ENTITY ! Tú eres un demonio . 
            
— Tienes razón , mi querido ENTITY . 
            
— Y no contento con deshonrar la ... la difamaste por todas partes ... la pusiste en ridículo , y todos la señalaban con el dedo , llamando la meretriz y mujer perdida ... y después ... con aquellos horribles brebajes ... aquellos infernales abortivos . ¡ Ah , cobarde ! la asesinaste vil y bárbaramente . ¿ No es cierto , ENTITY ? 
            
— Sí , ENTITY , todo es cierto . 
            
— Y cuando yo estaba inocente de todo teniendo una fe vivísima en tu amistad , te marchaste de_repente , llevando te cuanto poseíamos , todo lo que había podido economizar en mi trabajo de tantos años , dejando sumida en la miseria de una honrada familia , que tan generosamente te había acogido en su seno . ¡ Me robaste , ENTITY , me robaste lo poco que yo poseía para alimentar a mis pobres hijos , que ningún mal te habían hecho ! 
            
— Lo confieso , ENTITY . 
            
— Y por qué asesinaste a mi hija , después_de haber la deshonrado , y por qué me robaste mi corto haber , dejando nos sumidos en la miseria ... mi pobre mujer y su pequeño hijo de pechos ... y mis otras dos hijas , ¡ sucumbieron todos en año y medio solamente ! 
            
— Sí , bueno y honrado ENTITY : yo soy responsable ante ENTITY de todas esas desgracias . 
            
— Y no satisfecha tu rabia ... tu inaudita ferocidad ... me arrebataste a el único hijo que me quedaba . , le inculcaste tus horrendas máximas ... le guiaste por la senda de el crimen , e hiciste de él otro pirata tan infame y tan malvado como tú . 
            
— Es verdad . 
            
— Y por último , me preparaste el camino para esta vejez triste y sombría , que tengo que ocultar a la vista de los hombres , aparentando gozo y contento cuando sufro tanto por tu perfidia y malignidad . Sí ... por ti , paso las noches llorando : por ti , me veo casi mendigando el sustento diario ... porque bienes ... honra , felicidad ... ¡ Todo me lo arrebataste de una vez , mal hombre ! 
            
— Sí , todo eso es verdad . 
            
— Y bien , ¿ cuál es tu disculpa ? 
            
— Yo no tengo disculpa , ENTITY : sólo imploro tu perdón para morir tranquilo . 
            
— ¡ Morir tranquilo ! ¿ Cómo quieres , monstruo , morir tranquilo , hallando te manchado con tantos y tan horrendos crímenes ? ¿ Cómo es posible que con mi simple perdón te creas dispuesto a comparecer en la presencia de un ENTITY justiciero ? ¿ Ni cómo has de creer tú en ENTITY , estando dado de su mano ? No : es preciso que mueras , y que mueras bajo los golpes de aquel a quien más ofensas hayas causado . 
            
— ¡ ENTITY ... mi querido ENTITY ! El dolor te extravía , los funestos recuerdos que mi presencia excita en tu ánimo , te hacen olvidar te de que tienes buen corazón . Mata me enhorabuena ... si crees que con mi muerte quedarás contento y satisfecho ... Mas perdona me antes ... da me tiempo para que me arroje a los pies de este santo sacerdote ... le confiese otras culpas no menos feas y horribles que todas las que acabas de revelar ... y consiga así el perdón , que fervientemente imploro de la misericordia de el ENTITY ... 
            
— ¡ Y es posible que el crimen siempre ha de triunfar ! 
            
— ¡ Triunfar ! ¡ Qué llamas triunfar , mi querido ENTITY ... ! ¿ No ves mi cuerpo dilacerado ... ? ¿ no sientes ese pestilente olor que exhalan las llagas de que estoy cubierto de_pies_a_cabeza ? ¿ No consideras que soy un pobre leproso ... encerrado aquí hace seis años , sufriendo un martirio ... cuya intensidad jamás podrá expresar se ? ¡ Triunfar el crimen ... ! ¿ Y no concibes cuáles habrán sido mis remordimientos ... esos agudos remordimientos ... que despedazan ... que taladran ... que desgarran el corazón ... fibra por fibra ... hasta desmenuzar lo ? ¡ Triunfar el crimen ! Tú ignoras lo que es un remordimiento ... intenso ... tenaz ... cruel y que mina ... paulatinamente ... el principio de la vida . Lo ignoras , querido ENTITY , porque tú eres muy bueno y honrado ... y jamás has caído en ningún crimen vergonzoso . ¿ Triunfar el crimen ? El crimen jamás triunfa ... aunque otra cosa te digan las apariencias ... yo lo juro . Mira , ENTITY ... sólo yo sé cuánto te he ofendido ... Pues_bien : estás vengado superabundantemente ... cree me ... ¡ Estás vengado ! 
            
— Y bien : ¿ qué quieres de mí ? ¿ Para qué has mandado provocar me ? ¿ Querías vengar te a tu vez ... de esos remordimientos ... obligando me a manchar mis manos con tu sangre inmunda ... a recibir tu pestilente aliento ... ? ¿ Querías también hacer me criminal ... para que aun después_de muerto ... tuviese siempre por delante ... la fatal sombra de mi enemigo ? ... Habla ... ¿ qué pretendes de mí ? 
            
— Te lo he dicho ya , mi buen ENTITY . Que me perdones ... mi generoso amigo ... que me perdones por el amor de ENTITY ... 
            
enderezó se el sepulturero con lentitud , dejó caer un puñal que ocultaba , cruzó los brazos sobre el pecho , cerró los ojos , y por más de tres_minutos permaneció en silencioso recogimiento , agitando los labios ligeramente , como si murmurase algunas palabras misteriosas . En_seguida abrió los ojos arrasados en lágrimas ... extendió los brazos ... y arrojó se en los de el moribundo , gritando : 
            
— Sí ... yo te perdono en nombre de mi esposa y de mis hijos ... yo te perdono con todo mi corazón , por amor de ENTITY . Espero en él que te verá con misericordia . 
            
En aquel rápido instante , arrodilló se el capellán elevando a el cielo una plegaria ... la candela bendita se desprendió de mis manos apagando se a el caer ... y desvaneció el cuadro como una visión fantástica . Yo nada veía ni oía . 
            
Pasado algún tiempo , el capellán , que había salido , entró de nuevo trayendo en la mano una luz , con la cual volvió a iluminar se aquel cuadro . ENTITY y el sepulturero permanecían estrechamente abrazados y llorando con amargura . El cristianismo , sí , sólo el cristianismo puede producir tan extraño cambio en los sentimientos y afectos de un hombre . ¡ Qué sublime es aquel diligite inimicos , que el ENTITY de el mundo sancionó con su propio sacrificio ! Digan lo que quieran los sofistas ... y los impíos ... me glorío en repetir lo , sólo el cristianismo es capaz de una revolución moral tan admirable . Con razón exclamaba el más sabio y profundo de los jurisconsultos filósofos , ENTITY : « ¡ Cosa admirable ! la religión cristiana , que no parece tener otro objeto que la felicidad de la otra vida , hace además en esta nuestra felicidad . » 
            
El sepulturero sentó se en un pequeño banco junto_a el lecho de ENTITY , apoyó ambos codos en las rodillas , y ocultó el afligido rostro entre sus manos duras y callosas . El moribundo besó devotamente el santo ENTITY , y quedó largo tiempo en reposo . Volví a encender la candela bendita , y el capellán se arrodilló a la cabecera de el enfermo , rezando los siete salmos penitenciales . Después_de media hora larga de hallamos en esta actitud , nos suplicó ENTITY que lo dejásemos solo con ENTITY , e hicímos lo así . Mientras conferenciaban en voz baja el capellán y yo nos paseábamos , sin hablar una sola palabra , a lo largo de la galería de el poniente , que es allí en donde está situado el aposento en que pasaron estos extraños sucesos . Era ya cerca de media noche , y todo el hospital estaba sumergido en densas tinieblas y en profundo silencio , interrumpido no más por el murmurio de las olas , que besaban ligeramente el arenal de la playa cercana . 
            
Yo no cesaba de admirar me a el observar los rasgos de semejanza entre la mala condición de este ENTITY y el otro que tú sabes . Nunca había yo escuchado semejante nombre en el capital , pues aquel desventurado había se mudado el suyo propio por el nombre de ENTITY con que era conocido en el establecimiento . ¡ Dios mío ! Esa identidad no puede menos que significar algo ... porque esto lo miro yo como providencial . No comprendo este misterio ... y tal_vez ni quisiera comprender lo . Mi imaginación estaba herida : mis recuerdos habían despertado vivamente ... y era yo presa de los más extraños y encontrados pensamientos . Como a la una y media salió nuestro amo ENTITY , y con tono solemne dijo a el sacerdote : 
            
— Ya puede usted entrar a cumplir con su santo ministerio . ENTITY espera a usted para confesar se y recibir la extremaunción . 
            
Entró el capellán , y yo insté a el sepulturero a que viniese a descansar a mi aposento . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó — . ¿ He de abandonar a mi pobre amigo en sus últimos momentos ? Puede ofrecer se alguna cosa , y debo estar cerca 
            
— Me congratulo con usted , mi buen ENTITY , por el término de este asunto . Usted ha hecho una obra sublime y altamente meritoria ENTITY cíe lo recompense a usted tan buena acción . 
            
apretó me la mano con la mayor cordialidad y ternura , y retiré me a mi aposento , porque me lo suplicó vivamente . Ni un instante pude dormir : lo que había ocurrido en la noche me afectó demasiado , para haber logrado tranquilizar me tan pronto . Volví a las cuatro : el capellán y el sepulturero estaban auxiliando en sus últimos momentos a ENTITY , quien expiró a las cinco_menos_cuarto con mucha tranquilidad . ¡ Dios lo haya perdonado ! 
            
Apenas exhaló el último aliento vital , arrodilló se ENTITY junto_a el lecho mortuorio , lloró amargamente , y besó la frente de el cadáver . 
            
— ¡ Pobre amigo mío ! — decía — ¡ Cuán desfigurado te dejaron el dolor , las penas de el corazón y ... la funesta enfermedad que te ha matado ... ¡ ¡ Dios eterno ... en este momento en que le juzgas , acuerda te , ENTITY , que le he perdonado ... ! 
            
Esta escena me partió el corazón . Quisimos separar de aquel sitio funesto a el buen anciano , mas él se resistió diciendo nos que él era el único amigo de el finado y que a él le correspondía prestar le los últimos oficios . En efecto , permaneció allí hasta que el cadáver salió para el cementerio , a_donde le fue imposible acompañar lo . El infeliz aún no estaba bueno cuando vino a el hospital , la fiebre subió a el más alto grado , y fue preciso hacer le tomar cama . llevó se le consigo el capellán a su vivienda , y allí ha estado gravísimo , en términos de temer se por su vida . Mas hace hoy tres_días , que está fuera_de peligro , y sigue muy bien . En todo este tiempo , mi atención se ha dividido entre ENTITY y ENTITY , porque este pobre se consume de tristeza y profunda melancolía . 
            
Adiós , tengo que escribir a mi padre , y el tiempo se me gasta . Tuyo como siempre . 
            
Querido mío . En verdad que no puedo quejar me en_cuanto_a dolencias físicas , porque en fuerza de los buenos consejos de el doctor ENTITY que , desde el campo , me escribe a menudo , debo a el cielo el inapreciable beneficio de que mi mal se haya detenido en_medio_de su rápido curso . Esto ya es un adelanto . Pero en recompensa , mi espíritu sufre demasiado , y a veces me encuentro vagando en tan raras cavilaciones , que suelo pasar me despabilado las noches enteras . Tale cosas me ocurren , que me dan mucho en que pensar ; y no es culpa mía , si no puedo detener los vuelos de mi imaginación . 
            
Te dije que mi pobre amigo ENTITY se hallaba sumergido en profunda tristeza y en negra melancolía . Yo he hecho todo lo posible a_fin_de obligar le a salir de tan penosa situación ; ya invitando le a leer libros menos áridos y abstractos que esos a que se dedica con tenaz aplicación ; ya refiriendo le varias anécdotas de mi vida escolar ; ya invitando le vivamente a salir de su encierro y dar algunos paseos por ENTITY , la ENTITY , o las casas de campo vecinas . Nada he logrado sino hacer le llorar cuando ha visto mi empeño en estas cosas . Después han ocurrido algunos incidentes que en la apariencia no han significado nada , pero que en el mozo produjeron un efecto que no puedo explicar me , y que por reflexión han venido a ejercer sobre mí un influjo que me molesta y aflige . 
            
Luego_que ENTITY comenzó a restablecer se de la fiebre que estuvo a_punto_de acabar con él , quise llevar a ENTITY a visitar le en la habitación de el capellán , en donde aquél se hallaba alojado . Mas ENTITY se resistía con algunas excusas , que a mí me parecieron poco satisfactorias . 
            
— Considere usted — le dije — , que ese honradísimo anciano sabe nuestra amistad , se ha interesado con mucho calor en_obsequio_de usted , y sin embargo no he conseguido poner a ambos en contacto . Desengañe se usted : un pobre leproso jamás debe rehusar la amistad de persona alguna . — Añadí con algún tanto de aspereza . 
            
— ¡ Cómo , mi querido amigo ! — exclamó ENTITY desatando se en un mar de lágrimas , y dejando caer de las manos el segundo tomo de ENTITY ’ an deux mille quatre cent quarente , obra utópica de el soñador ENTITY — . ¡ Ha podido usted figurar se que rehúso voluntariamente , o por algún motivo innoble , la amistad de alguien que me haya hecho la caridad de interesar se por mí ! No es nada de eso lo que usted observaba , sino amargura , aflicción de espíritu y un dolor arraigado en lo más íntimo de el corazón . 
            
— Pero ese pobre sepulturero que se ha visto a la muerte , que ha estado tan cerca de nosotros , y a el cual , a_porfía , han visitado y asistido los enfermos todos de la casa , sólo de usted no ha recibido la menor muestra de amistad o aprecio . Esto no quiere decir que yo atribuya semejante conducta a insensibilidad , o a poca gratitud . ENTITY la atención , para hacerle_ver que ese aislamiento en que se ha circunscrito , puede hacer le aparecer como indiferente a la suerte de una persona que tanto nos estima . ¡ ENTITY ! Desde que ha podido hablar , diariamente me ha preguntado por usted y por el estado de su salud . 
            
— Se lo agradezco infinito : sabe el cielo que se lo agradezco con toda la efusión de mi alma . Pero usted tiene un modo de ver las cosas , algo diferente de el mío . Yo me figuro que un leproso debe huir de la sociedad que le ha rechazado de su seno , y alejar se de todas las personas que están sanas , a_fin_de no causar les alguna oculta desazón . Conozco que , por una especie de instinto , apetecemos todo_lo_contrario ; pero la reflexión me detiene , y estoy convencido de que si no debemos repeler el afecto y amistad de las personas que están libres de nuestra dolencia , tampoco debemos mostrar el más ligero empeño en relacionamos con ellas . ¿ No es esto obrar con prudencia , mi queridísimo ENTITY ? Allí tiene usted la explicación de mi conducta . 
            
— ¿ Pero , ENTITY mío , usted puede figurar se que me afanaría en inducir le a hacer algo , que le trajese el inconveniente qué parece temer ? Yo hablo a usted de nuestro amo ENTITY , y nuestro amo ENTITY es una excepción de la regla común . Nuestro amo ENTITY es un hombre filantrópico y generoso , como pocos : no teme a ningún lazarino , ni se horroriza a su aspecto . Además , tanto a usted como a mí nos ama entrañablemente . 
            
— Pues_bien , ENTITY mío , cuando usted considere que podré ver le , y se encuentre en estado de recibir mi visita , iremos allá , y le significaré toda mi gratitud . Ya conoce usted el motivo que me detenía , que no ha sido el de causar le ningún disgusto a ese buen sepulturero , que me es tan apreciable . 
            
Acordar nos lo así , y entablamos una larga plática sobre el nuevo régimen de vida que convendría adoptar , una_vez_que por los altos designios de el cielo estábamos condenados a arrastrar para siempre nuestra pobre y dolorosa existencia en este santo hospital de lazarinos . 
            
— ¡ Para siempre ! — repitió ENTITY — . Eso , eso es lo que me horroriza hasta donde usted no puede llegar a imaginar . Los plomos de ENTITY , la esclavitud de los cautivos de ENTITY , ni los calabozos de la inquisición me parecen tan horribles , ni me inspiran tanto pavor como ese ¡ para siempre ! de un hospital de leprosos . Yo he sido un malvado ... merezco el castigo más duro y doloroso ... ; pero ¡ ah ! apenas puedo levantar los ojos a el cielo para pedir le misericordia , sin que a el momento no me sienta agobiado y oprimido bajo el peso de este aterrador ¡ para siempre ! Pueda ser que el tiempo mitigue la vehemencia de esta impresión . 
            
— Sí , amigo mío , confio en ENTITY que no nos abandonará . Yo ... tal_vez estoy resignado , y espero transmitir le mi resignación filosófica . Usted ha visto , porque sin duda no se le habrá ocultado lo que a su alrededor pasa , el triste episodio político que acaba de terminar en mi pobre país . Las tropas se han dispersado , las familias vuelven a sus casas , y tendremos muy pronto con nosotros a nuestro respetable amigo el doctor ENTITY , que tiene en sus manos un tesoro de consuelos que distribuir a cuantos se hallan en algún conflicto . Sus consejos y los de nuestro inimitable capellán , serán un poderoso beneficio . Pensemos en el bien que pueda hacer se , seamos virtuosos , y seremos felices en_medio_de los horrores y estragos de este hospital en que tenemos un modo de ser y vivir tan extraño y doloroso . 
            
ENTITY volvió a caer en su habitual melancolía , y yo mismo no estuve libre , por algún tiempo , de algunos síntomas de el mal de que ya me creía radicalmente curado . La tribulación ; esa tribulación inexplicable que inspira el pensamiento de existencia formidable de ENTITY . 
            
Para dar diverso giro a mis meditaciones , hice recaer la conversación sobre nuestro amo ENTITY y el finado pirata que tantos males le había causado . ENTITY sabía los pormenores de las escenas que te referí en mis dos últimas cartas , pero yo no sé por qué causa había omitido el nombre de el finado ENTITY . En esta conversación se me antojó nombrar le . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY — . Yo he oído ese nombre fuera_de aquí . 
            
— ¡ Es posible ! ¿ Dónde ... cuándo ... con qué motivo ? — Pregunté lleno de ansiedad , porque esta especie no podía ser me indiferente . Había o hay un ENTITY que me había perdido miserablemente , y semejante nombre , aunque no se me hubiese olvidado un solo momento , en los días anteriores resonó tantas veces en mi oído , que la memoria de el infame verdugo , causa de mi ruina , despertó vivísimamente todos mis recuerdos siniestros , todos mis dolores y sufrimientos , y me puso por delante mis extravíos y culpas vergonzosas — Sí , ENTITY — continué con vehemente acento — , me interesa infinito saber quién era ese hombre , y le ruego me diga en dónde ha oído nombrar le . 
            
ENTITY me miró asombrado . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! — insistí yo — . Ese hombre , ¿ quién es ? ¿ En dónde está ? 
            
— En verdad , ENTITY mío , que me deja usted pasmado a el oír le hablar sobre este asunto con tal viveza , y yo no sé si diga con tal extravío . Además , ese hombre no puede tener conexión ninguna con usted . ¡ Era un famoso pirata ! 
            
— Justamente : ese de quien voy hablando es un famoso pirata . 
            
— Pues , amigo mío , no nos entendemos . ¿ No dice usted que ese pobre que falleció aquí en días pasados es ENTITY ? ¿ Y según lo que me ha referido usted de la entrevista de el finado con nuestro amo ENTITY , no aparece que aquél era un pirata ? Entonces , ¿ de qué se admiraba usted ? Para mí es este un negocio muy claro . Yo he oído hablar de un pirata llamado ENTITY : ese pirata ha muerto , ¿ qué explicación , pues , pretende usted de mí ? 
            
Yo quedé pensativo algunos instantes , y estuve tentado de revelar a ENTITY una parte de mi odiosa historia ; más detúvo me el pudor que me ocasiona el simple recuerdo de tales sucesos , sin embargo de que , vista la entera confianza que en mí ha hecho , encuéntro me hasta_cierto_punto en la obligación de corresponder se la , refiriendo le todos los antecedentes que me trajeron a el hospital de ¡ ENTITY . Sin embargo , aquella no me pareció una ocasión muy oportuna de explicar me , y continué en mi sistema de absoluta reserva . Y como me llamaba mucho la atención que el nombre de ENTITY no fuese desconocido a ENTITY , volví a hablar le sobre el asunto , a_fin_de obtener algunos pormenores , que podrían muy bien llegar a ser me interesantes . 
            
— Bien — le dije — . Convengo en que ese hombre ha muerto aquí ; pero ha movido mi curiosidad la especie de que usted tenga noticias suyas . ¿ No puedo saber , por_ventura , en dónde oyó usted hablar de él ? 
            
— Sí tal . Nuestro amo ENTITY me ha hablado acerca_de él muy frecuentemente . 
            
— Y ¿ sabe usted si navegó alguna vez por estas costas ? 
            
— Lo sé , no solamente por lo que usted me ha referido de la conferencia habida entre él y el sepulturero , sino porque el contramaestre italiano me habló de ese sujeto , con motivo de cierta astucia con que atrajo y capturó un bergantín de el comercio de ENTITY , que se dirigía a la ENTITY . 
            
— Según eso , ENTITY habrá sido socio de ENTITY . 
            
— Me lo sospecho , aunque no lo sé de cierto . En este punto nuestro amo ENTITY no ha sido conmigo muy explícito . 
            
— Y ¿ habrá de esto mucho tiempo ? 
            
— Doce o catorce años , por_lo_menos . 
            
— Minuciosas y aun extravagantes parecerán a usted mis - preguntas , pero a mí me interesa sobre_manera todo lo concerniente a este nombre de ENTITY . ¿ ENTITY presentaba a éste como un joven , es decir , en esa fecha , como de veinte o veintidós años de edad ? 
            
— Me parece que no ; antes_bien creo que sería de más edad que ENTITY , según las especies que yo puedo recordar . 
            
— ¿ Y ENTITY tendrá a esta fecha ? 
            
— Más de cincuenta años . 
            
— El tal ENTITY ... ¿ sabe usted si se hallaría por estas costas a_principios_de 1821 . 
            
— Lo ignoro ; pero , ¿ no me ha dicho usted que cuando murió llevaba de encerrado en este hospital seis años ? En tal caso , es imposible que anduviese en su oficio de pirata en la fecha a que usted se refiere . 
            
— Tiene usted razón — murmuré entre dientes , convencido de que ni por la edad , ni por ninguna otra circunstancia , el ENTITY de que hablaba ENTITY , era el mismo de quien yo quería tener noticias . encerré me , pues , en mi aposento a meditar profundamente sobre tan extrañas combinaciones , que no alcanzaba a penetrar . Motivos eran éstos , en verdad , para confundir me y trastornar me , si desde el principio no hubiera hecho ánimo de tratar estos asuntos con sangre fría , y más que nada , con resignación filosófica . Pero ¿ quién detiene los vuelos de la fantasía , cuando se echa a vagar por los espacios imaginarios , que son de una inmensidad sin límites ? Esto no depende de la voluntad de el hombre : es más bien efecto o de la organización peculiar de cada individuo , o de alguna alteración accidental de los mismos órganos . Por tanto , en el discurso de la noche no pude dormir ni un solo instante , mi cabeza ardía como la de un calenturiento . 
            
A la mañana siguiente , muy temprano aún , vino ENTITY en busca mía , para que juntos fuésemos a hacer la visita convenida a nuestro amo ENTITY . dirigímo nos , pues , a_donde se hallaba . Apenas hubimos encarado con él , y aún antes_de saludar le , detúvo se ENTITY , lanzó un grito de indefinible sorpresa , volvió las espaldas , y corrió presuroso a encerrar se en su habitación , sin que mi voz y ademanes fuesen parte a detener le . Yo me quedé extático , sin poder explicar me tan singular suceso . Miraba yo alternativamente el semblante de el sepulturero y la galería por donde desapareció ENTITY , sin saber el partido que adoptaría en aquel momento . Mi asombro era extraordinario . Nuestro amo ENTITY , entre tanto , había se quedado pensativo , como queriendo refrescar algún antiguo recuerdo , que hacía esfuerzos por escapar se de aquella cabeza debilitada por los años y por la enfermedad reciente de que había salido pocos días antes . A el cabo , volvió se a mí súbitamente , y exclamó : 
            
— ¡ El es ! Voy a ver le : él debe saber de su paradero . 
            
— Mas , ¿ puedo yo saber de qué se trata ? — preguntó le entonces — ¿ Qué significa esto , qué ocurre ? 
            
— No lo sé a derechas ; pero esa voz ... ese acento ... me ha herido de lleno . Esa voz ... la conozco mucho . No hay remedio ... yo debo ver y hablar a ese mozo . 
            
— Y bien ... 
            
— ¡ Oh ! Si ese mozo fuese el que yo pienso ... ¡ cuidado , ENTITY mío ! Si ese mozo fuese el que yo pienso .... sepa usted que mantiene relaciones de amistad con un sujeto indigno , que no la merece . 
            
— ENTITY . . en fin ... ¿ qué hay ? ¿ Están ustedes empeñados en volver me loco ? 
            
— Lo que hay es , que si ese mozo fuese el que me imagino ... estaría usted alternando familiar e íntimamente con un pirata . ¡ Ya usted sabe lo que es un pirata ! 
            
— ¡ Ah ! Esto no me admiraría . 
            
— ¿ Habla usted de veras ? 
            
— Mucho . Si el pobre ENTITY , en alguna vez , hubiese tenido la desgracia de ser un pirata , como usted lo dice , harto lo estaría pagando con hallar se encerrado en el hospital de ENTITY . 
            
— Yo no digo que en esto no pueda haber alguna equivocación . Sin embargo ... esa voz ... sí , yo la he escuchado en cierta ocasión solemne para mí . 
            
— ¡ Es tan fácil equivocar se un acento con otro ! 
            
— Cierto . Mas ... ¿ por qué se ha sorprendido a el verme ? ¿ por qué se ha alejado de mi presencia , huyendo despavorido ? No , no hay remedio , aquí debe de haber algún misterio , sí esto no es lo que yo pienso . 
            
— Enhorabuena , nuestro amo : si usted abriga algunas sospechas contra ese pobre mancebo , acuerde se usted que es amigo mío , que es mi hermano de desgracia , y que su suerte está identificada con la mía . ¡ Por ENTITY , mi buen amigo ! Una indiscreción podría perder a este infeliz . 
            
— No me haga usted el agravio de atribuir me una intención siniestra que no tengo . ENTITY quiero ver lo ... quiero tratar con él acerca_de un asunto que conviene . 
            
— En tal caso , voy a prevenir le ... ¡ Prudencia , nuestro amo ! No vayamos a reagravar los padecimientos de mi desventurado amigo , que harto padece con solo el mal que le abruma . 
            
El sepulturero me tendió su mano , y apretó una de las mías con la mayor cordialidad . 
            
Hallé a ENTITY entregado a la desesperación . 
            
— ¡ ENTITY mío , mi único y generoso amigo ! — exclamó a el verme — , ¡ Salve me usted , porque estoy perdido miserablemente ! 
            
— Vamos , tenga usted calma . Usted se ha sobrecogido sin fundamento alguno . 
            
— ¡ Aquí hay testigos de mis crímenes ! Ese hombre me delatará ... y subiré a un cadalso ... en_medio_de la grita de el populacho ... ¡ Yo estoy perdido ! 
            
— ¿ No digo a usted que tenga calma ? ¿ A qué viene esa intempestiva agitación que podría comprometer le ? 
            
— ¡ Ese hombre va a delatar me , ENTITY mío ! La justicia se echará sobre mí ... y aunque yo estoy condenado a_muerte en este hospital ... no por eso la vindicta pública quedará satisfecha . ¡ Querrá dar me en espectáculo para escarmiento de otros malhechores como yo ! 
            
— Pero en resumen , ¿ qué es esto ? Nada comprendo de cuanto pasa . 
            
— ¡ ENTITY mío , este hombre va a delatar me ... va a delatar me sin remedio , y tal_vez a esta hora se habrá encaminado a la ciudad con el fin de perder me ! 
            
— Mal conoce usted a el hombre generoso a quien hace usted tan grave inculpación . He dicho a usted que debe serenar se . No hay aquí peligro alguno que temer . Nuestro amo ENTITY me ha empeñado su palabra de guardar silencio , y basta . 
            
— Para que mi horrenda existencia se encontrase nuevamente combatida y amenazada ... ¡ Ah ! ¡ esto no más me faltaba , ENTITY ! Este hospital me es ya de_todo_punto insoportable . 
            
— He dicho y repetido a usted que se tranquilice . Esa desesperación no conviene en manera alguna : ¿ a qué llevar las cosas a ese extremo ? Nuestro amo ENTITY vendrá aquí , y puede usted fiar se en él , tan seguro de su discreción como pudiera usted estar lo de la mía . Este encuentro no ha hecho sino proporcionar me un nuevo y sincero amigo . ¿ Me comprende usted ? 
            
— No ... por ENTITY ... que no venga . No puedo ver a ese hombre . Me hará preguntas a las cuales yo no podré satisfacer . Además , ¿ qué sé yo de el paradero de el infame ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY dice usted ! 
            
— Sin duda . Si usted tiene presente los detalles de mi cartera , recordará seguramente la escena que pasó cuando el capitán ENTITY , yo y doce hombres de la tripulación de la ENTITY nos embarcamos en una lancha para el abordaje a aquel pailebot que navegaba entre la costa occidental de ENTITY y la tierra firme de esta península : pues_bien , aquel marinero misterioso ... aquel viejo de mirada fascinadora que ejercía sobre ENTITY tan extraña y singular influencia , que en fuerza de ella mandó éste que rindiésemos las armas a discreción ... ese hombre era ... nuestro amo ENTITY . 
            
— ¡ Nuestro amo ENTITY ! 
            
— Sí ... el mismo . Imposible que hubiese dejado de conocer le a el momento . grabó se su imagen tan profundamente en mi fantasía , que jamás he dejado de ver le , despierto y entre sueños . Aquella mirada aterradora ... aquellos ojos brillante , no podrían olvidar se me mientras viviese . 
            
Comenzaba yo a ver más claro en este asunto . Sin embargo , las especies aparecían tan complicadas , que me era difícil descubrir todos los pormenores , y quedé profundamente pensativo ........................... 
            
Los sollozos de ENTITY me hicieron volver en mí . Luego_que logré tranquilizar le , volví a la habitación de el capellán en_busca_de el sepulturero . 
            
¡ Mas el sepulturero se había marchado a la ciudad ! 
            
El sacerdote me informó que hallando se ENTITY arreglando un pequeño lío de papeles que le había depositado ENTITY , halló se con uno de ellos que llamó mucho su atención , y , sin más tiempo que el necesario para despedir se , había salido de el hospital con dirección_a la ciudad , sin que fuese posible detener le por ninguna reflexión sobre lo intempestivo de la hora , pues serían como las doce de el día , ni sobre el estado de su salud , que apenas comenzaba a mejorar se . 
            
Yo conocía a ENTITY perfectamente , y sabía que era incapaz de ninguna acción villana . Además , la explicación de el capellán me dejaba satisfecho , sin ningún género de duda , que sólo un motivo de urgente y particular interés , podría haber le obligado a_partir_de improviso sin despedir se de mí , y sin decir me algo acerca_de la proyectada visita y conversación con ENTITY . Mas , ¿ cómo transmitir a éste mis convicciones ? ¿ Cómo persuadir le , después_de su sobresalto y alarma , que el secreto de su vida pasada no corría peligro alguno con la ausencia intempestiva de el sepulturero ? 
            
hallaba me , por tanto , en las mayores congojas y aflicciones . Destaqué de luego a luego a un sirviente de la casa , a_fin_de que buscase a ENTITY , y le obligase a venir , por súplica mía . Fueron en vano las diligencias . No recibimos más noticia , sino_que se le había visto cruzar la plazuela de ENTITY , y dirigir se a la ciudad por la zapata de ENTITY , en el momento en que este baluarte hacía una salva de artillería saludando a el ENTITY , que desembarcaba en el muelle con el título de comandante general de las armas de ENTITY . Esto ocurría el 17 por la tarde . Somos ya a - 22 y no ha vuelto a aparecer el sepulturero por estos sitios , ni me ha sido posible averiguar el paraje en que se halla . 
            
Tú puedes figurar te lo que habré pasado con ENTITY en estos días . Su desesperación ha sido horrible , y sus angustias dolorosísimas . 
            
Adiós , no puedo abandonar por mucho tiempo a mi amigo , y yo estoy sumamente cansado y abatido . 
            
Tuyo como siempre . 
            
Querido mío . Mi consternación es extraordinaria , y no sé ya qué partido adoptar en estas circunstancias . ENTITY no ha vuelto aún , y ENTITY tiene visos de haber perdido totalmente el juicio , o por_lo_menos está próximo a perder lo . ¿ A dónde ha marchado ese hombre , ENTITY mío ? No se ha pasado un solo día , desde el primero de su funesta ausencia , sin que mis pesquisas e indagaciones hayan crecido ; no porque tema yo ni_remotamente lo que este malaventurado joven ha dado en temer de esa partida , sino porque realmente me parece extraño que ENTITY se haya desentendido así de nosotros . Constantemente me he presentado en el cementerio a_fin_de averiguar alguna cosa acerca_de mi amigo , pero el que tiene hoy el encargo de las llaves está tan ignorante como yo de su paradero , ni en todo el barrio se encuentra quien de él pueda dar nos algunas nuevas . Te lo repito : yo no sé qué partido adoptar . 
            
Ahora voy a darte_cuenta de algunos sucesos que han sobrevenido , y me tienen algo pensativo sin poder me lo explicar . 
            
Luego_que ENTITY perdió la esperanza de que viniese pronto ENTITY , después_de estar le aguardando varios días , me dijo en tono melancólico : 
            
— ¡ Ay , amigo ENTITY ! ¡ Yo estoy perdido sin remedio ! Nada me daría subir a un patíbulo ... porque ciertamente lo merezco ... y tal_vez vale más morir así , que no como se muere en ENTITY . Mas eso de morir a la expectación pública ... y por crímenes tan horribles y vergonzosos como los míos ... ¡ oh ! esto es terrible . Yo no puedo resignar me a pasar por este trance tan amargo . 
            
— Pero ¿ no reflexiona usted , pobre ENTITY mío , que si ENTITY hubiese dado algún paso para perseguir a usted y llevar le ante los tribunales , a la hora esta se encontraría usted preso y aherrojado ? No , amigo mío : si usted insiste en creer que nuestro amo ENTITY es capaz de incurrir en esa villanía , me daré formalmente por sentido de usted . Haga me el favor de no insistir con tanta pertinacia en este ruin concepto . 
            
— Perdone me usted , mi querido amigo . 
            
— No , mi buen ENTITY , no tiene usted para qué . Si yo empleo estas expresiones fuertes , no dependen de otra cosa , sino de el profundo pesar que me causa el ver le tan preocupado contra un hombre de honor como lo es a prueba el virtuoso sepulturero . 
            
— ¡ Pero esta ausencia ! 
            
— Esta ausencia confieso a usted que me sorprende y me da pena ; pero no es por el propio motivo que a usted inquieta , sino porque ignoro si el pobre ENTITY estará en algún trabajo , padeciendo alguna escasez , o sufriendo alguna molestia sin que me sea posible aliviar le , como yo quisiera . Sin medios ... enfermo ... ¡ Sabe ENTITY en qué conflictos se verá ! Esto es lo que me hace estar sobresaltado y afligido . Por lo demás , es preciso que usted no insista en su temeraria sospecha . Yo aseguro a usted que es más fácil que yo sea su delatador , que nuestro amo ENTITY . Y me parece que usted se fía de mí . ¿ Es verdad , ENTITY ? 
            
ENTITY me abrazó afectuosamente , y siguió llorando . 
            
En prosecución de mis pesquisas cotidianas , salí en la tarde de aquel día , y a el dirigir me a el castillejo de ENTITY en donde yo solía pasar algunas horas contemplando el mar , las embarcaciones surtas en el puerto , y las pequeñas canoas pescadoras , encontró me que salía de el ruinoso edificio un personaje de edad ya adelantada , corpulento , muy decentemente vestido de paño negro , llevando unas gafas azules , cachucha de piel en la cabeza , y una caña de puño de oro en la mano . cortó me un tanto a el encontrar me en aquel sitio solitario con un hombre de aquella importancia , y quise esquivar le tomando otra dirección , a_fin_de no ver me precisado a sufrir las escudriñadoras miradas que lanzan , de ordinario , sobre los pobres lazarinos , las personas sanas que pasan junto_a ellos . Mas el buen caballero acercó se a mí , saludó me , y haciendo me una fina y atenta cortesía a la cual correspondí me preguntó , con un acento que me pareció alemán , si la casa que se veía enfrente_de nosotros era el hospital de los lazarinos . 
            
— Sí , señor — le respondí . 
            
— Perdone usted caballeríto , si le dirijo una nueva pregunta , y le detengo por más tiempo contra mi voluntad de molestar lo . ¿ Puede entrar cualquiera , yo , verbigracia a visitar el establecimiento . 
            
— Sí , señor : el alcalde nunca niega la correspondiente licencia a las personas que la solicitan . 
            
— Siento infinito que sea preciso obtener previamente esta licencia . Soy enemigo nato de semejantes formalidades , y habría yo deseado que no hubiese ninguna necesidad de ésta que se exige para visitar el hospital . 
            
— Si usted no quiere tomar se esta ligera incomodidad , yo puedo dar le las noticias que guste , caballero . 
            
— ¡ Oh ! Mucho se lo agradeceré : no me atrevía a dirigir le mi súplica temeroso de causar le nuevas molestias . 
            
— Para mí no es molestia , antes_bien tengo particular gusto y complacencia en obsequiar sus deseos . 
            
En efecto , aquel hombre , sin embargo de la monotonía y dureza de sus facciones , su lenguaje era insinuante y agradable . propúso me que entrásemos en el castillejo de donde él acababa de salir , y yo me dirigía . verificámos lo así , y tomando por asiento los duros merlones de el oriente , con vista a el mar por la derecha y a el frente , y a el hospital por la izquierda , anudamos la plática comenzada fuera : 
            
— Según se explica usted , caballerito , sin duda frecuentará el hospital . 
            
— ¿ Que si lo frecuento ? Pues si allí vivo , caballero . 
            
Mi interlocutor con cierto aire curioso me lanzó una lenta mirada desde los pies hasta la cabeza , y luego prosiguió en su interrogatorio . 
            
— ¿ Es posible que usted viva en el hospital ? 
            
— Hace ya seis meses . 
            
— ENTITY . . ¿ no teme usted el contagio ? 
            
Por_lo_pronto me figuré que aquel hombre encubría la intención maligna de burlar se de mi desgracia . Pero sus modales eran tan decentes , su acento tan ingenuo , y sus facciones tenían un carácter de tan profunda formalidad , que a el fin me persuadí que sus preguntas eran efecto de su candor y poco conocimiento , y no encerraban malicia alguna . Así fue que me resolví a responder le de una manera categórica , y después_de algunos instantes de reflexión , le dije en tono muy serio : 
            
— Caballero : como yo no le creo capaz de un rasgo de insensibilidad , haciendo burla de la triste situación de un pobre desgraciado , diré le con franqueza lo que hay en el particular . Yo no temo el contagio , porque los lazarinos no tienen para qué temer lo . 
            
— ¡ Qué me dice usted ! Entonces ... 
            
— Yo soy un lazarino . 
            
Una ligera sonrisa alteró un tanto la dureza de sus facciones . encogió se de hombros , sacó una caja de oro de el bolsillo de su chaleco , destapó la con la mayor lentitud , sorbió una buena dosis de rapé , y cruzando los pies , me dijo a_el_cabo_de mucho tiempo . 
            
— En esto debe de haber alguna funesta equivocación . 
            
— ¿ Qué está usted diciendo , caballero ? 
            
— Una cosa muy sencilla , que me parece que usted no está lazarino , como se lo han hecho creer . 
            
— ¡ La prueba , la prueba , por ENTITY ! — grité atónito e incorporando me bruscamente . 
            
El hombre enlutado volvió a mirar me con la mayor atención . Mientras , yo estaba pendiente de sus labios , esperando con ansia indecible que hablase para sacar me de aquel estado de incertidumbre atroz en que mi ánimo había caído súbitamente . El continuaba en su examen . 
            
— ¡ La prueba ! — exclamé de nuevo , porque cada instante que pasaba era un infierno de angustias para mí . 
            
— Yo quisiera — dijo me a_el_cabo_de mucho tiempo — , la prueba de que está usted lazarino . 
            
— ¡ Oh ! Los médicos más sabios ... mi padre ... mis amigos ... todo el mundo , en fin , me lo han dicho ; y por eso estoy proscrito de la sociedad , desterrado para siempre de la casa paterna , y condenado a morir entre los leprosos . 
            
— Yo no me atrevo a afirmar lo contrario , sin embargo de que los doctores ... y todos cuantos hayan asegurado a usted que está lazarino , bien podían haber se equivocado . Además ... yo conozco a un pobre y honrado médico que ha curado algunos leprosos . 
            
— ¡ Ah ! ¡ El corazón me lo decía ! — exclamé yo arrojando me a los pies de aquel hombre — . Usted es un médico , y usted ha de curar mi dolencia . Sí ... yo he soñado alguna vez ... que un médico misterioso había de presentar se me cuando menos lo esperase ... y había de redimir me de este horrendo cautiverio . Sí , hombre generoso , dé me usted la salud y la vida . Vuelva me usted a el seno de mi padre , y a los brazos de mis amigos . Yo haré , en_seguida , lo que usted quiera ... le seguiré a_el_cabo_de el mundo ... seré su esclavo . ¡ Ah ! Por ENTITY ... saque me usted de esta horrenda mansión de dolores , en donde a_cada_paso veo la muerte por su aspecto más horrible y aterrador ... ¡ La salud ... y la vida en nombre de ENTITY ! lo exijo de usted , caballero . 
            
Mi alteración había llegado a su colmo . 
            
Dos imperceptibles'lágrimas humedecieron los párpados de el hombre enlutado . levantó me de sus pies , y estrechando me entre sus brazos , me obligó a sentar me de nuevo . 
            
— No se alucine usted , pobre joven — me dijo con voz alterada — Yo no soy médico ... ni jamás he querido ser lo . 
            
Toda mi esperanza quedó desvanecida . 
            
— ¡ Ah , caballero ! — díjele llorando — . Me ha hecho usted un mal mayor de el que pudiera usted figurar se . Yo , perdidas todas las esperanzas de remedio , había me conformado con mi suerte , y casi todo mi tiempo lo empleaba en pedir a el cielo que me diese el valor suficiente para apurar hasta las heces este amargo cáliz de sufrimiento . Hoy ha venido usted a suscitar nuevas dudas en mi ánimo , y veo volver , de un solo golpe , todos los horrores , todas las angustias de el primer día . ¡ Ah , caballero ! Usted me ha hecho mal . Yo se lo juro . 
            
— duélo me , mi querido joven , de haber le causado , contra mi voluntad e intención , una nueva pena sobre las muchas que han debido aquejar le . Mi destino en la tierra ... la misión que ENTITY me ha confiado ... lo sé por una triste experiencia , es repartir el mal en donde quiera que me presento . Mí corazón fue siempre bueno ... sensible ... y mis deseos de hacer el bien han sido purísimos y ardientes ... Pero un genio maligno ... un demonio invisible , me constriñe a hacer daño a todo el mundo . ¡ Yo soy muy infeliz ! Perdone me usted , se lo suplico ... , porque soy , tal_vez , más desgraciado que usted . 
            
ENTITY imposible no mirar con respeto a aquel hombre singular . estrechó le largo tiempo , dando le muestras de mi pesadumbre por la mortificación que le había causado . Nuestra conferencia terminó , porque engolfado el caballero en sus sombrías meditaciones , ya no pude arrancar le una palabra más . Era ya de - noche enteramente , y comenzaba a amenazar la lluvia , cuando me apretó la mano en silencio , y se dispuso a partir . Había ya dado algunos pasos para salir de el reducto ; mas retrocedió luego , encarando se a mí , sin desplegar los labios , sacó de su cartera una pequeña tarjeta que puso en una de mis manos . hizo me una cortesía y partió . Así que hube perdido el rumor de sus pasos , y su figura se envolvió entre las sombras de la noche , corría a el hospital a leer lo que estaba grabado en la tarjeta . Estas eran sus únicas palabras . 
            
ENTITY , ENTITY , or ENTITY . 
            
Si el nombre y profesión de el personaje a quien acababa de dejar , eran los mismos que aparecían en la tarjeta , sin_duda_alguna yo había hablado con un médico inglés o americano . 
            
¡ Y sin embargo , él me había asegurado , que no era médico ! Esto me envolvía en nuevas y más extrañas confusiones . ENTITY a el aposento de ENTITY , y hallé le de menos . Pregunté por él , y se me respondió que , usando de el permiso anterior que disfrutaba , había salido en pos mía desde la tarde . Semejante conducta me causó alguna sopresa ; pero como a el cabo nada tenía de raro que su melancolía le hiciese obrar conmigo de una manera inusitada , terminé por resolver me a esperar le allí . Llegó , en efecto , a la media hora ; mas no me dijo una sola palabra acerca_de su excursión . ENTITY mi extraña aventura de la tarde y manifestó tan profunda indiferencia , que llegué a figurar me que su ánimo se hallaba preocupado , y en incapacidad absoluta de haber escuchado mi largo relato . Siendo ya hora de recoger nos , eché me en la cama y no pude dormir . Aquel personaje vestido de luto no se desvió un solo momento de mi fantasía 
            
A la mañana siguiente , ENTITY salió de el hospital sin decir me otra cosa alguna , porque le había dado por no hablar . ENTITY de que pudiese suceder le algún fracaso , una desgracia , o yo no sé qué , salí poco después que él , y me propuse seguir le de lejos . observó le ; se detuvo a la falda de el cerro de ENTITY , cuya dirección llevaba . Como se quedó mirando me con atención , no me pareció conveniente esquivar le . ENTITY hacia el sitio en que se había detenido ; pero no bien hube llegado a una distancia competente en que podíamos oír nos , me gritó con una voz estentórea : 
            
— ¿ Viene usted a espiar mis pasos ? 
            
— ¿ Qué esta usted diciendo , mi querido ENTITY ? 
            
— Que no necesito de guía , ni yo pienso escapar me de la persecución de usted , ni de ese condenado sepulturero . 
            
— ¡ Es posible que usted se explique así , ENTITY mío ! 
            
— Sí , señor : me fastidia esa vigilancia tan tenaz . Usted no tiene derecho de emplear la conmigo , porque tan lazarino es usted como yo . 
            
Y emprendió una abierta carrera trepando por la colina , y dejando me con la palabra en los labios , y atónito por aquella intempestiva y extravagante inculpación . causó me el más amargo sentimiento , no por el injusto reproche que envolvía , sino porque comencé a figurar me que el pobre mancebo podía estar próximo a perder el juicio . Atribuía yo esto a la ausencia de ENTITY , y por lo mismo mi aflicción subió de punto . Retrocedí , pues , y dirigíme a la hacienda de ENTITY , en que pasé una gran parte de la mañana , y cuando regresé a el hospital , ya ENTITY estaba aquí . Apenas me vio , comenzó a llorar con angustia , y se echó en mis brazos sin decir me cosa alguna . También yo guardé silencio , y procuré no dar me por entendido de la ocurrencia anterior . 
            
Por la tarde salí yo con dirección_a ENTITY , agitado de cierto deseo vago de encontrar me con el hombre misterioso de la tarde precedente . Estove me largo tiempo contemplando el mar ; mas habiendo perdido la esperanza indefinible que me retenía , y queriendo aprovechar el resto de el tiempo que me quedaba , en mis pesquisas acerca_de ENTITY , me encaminé a el cementerio para preguntar a cualquier sepulturero . A el tiempo de subir la pequeña rambla que lleva a la puerta , me detuve porque me pareció que el hombre misterioso se deslizaba entre un bosquecillo próximo , para encaminar se a una de las callejuelas que guían a_el_interior_de el barrio de ENTITY . El movimiento fue rápido , y la figura se desvaneció en la media sombra de el bosquecillo , antes que yo pudiese fijar ni una sola de las muchas ideas que me asaltaron en tropel . hallaba me , vacilante aún , cuando por la misma dirección que había seguido la sombra de el extranjero , vi aparecer a ENTITY , que por el espaldar de el cementerio se encaminaba a el hospital . Sus pasos eran lentos , llevaba la cabeza inclinada , y cruzados los brazos sobre el pecho . Esta doble aparición no dejó de sorprender me , y sospeché , aunque vagamente , que no era casual . Sin embargo , cuando volví a casa , nada parecía haber alterado la situación de ENTITY , y conservaba la misma indiferente taciturnidad de los días precedentes , sin visos de agitación . ENTITY para entregar me más libremente a las cavilaciones en que me iba engolfando sin querer , y como arrastrado . 
            
En la tarde de anteayer , el tiempo se presentó bellísimo . víno me la idea de un paseo por la ENTITY que , como ya en otra vez te he dicho , ofrece un admirable golpe de vista . pareció me de el todo inútil invitar a ENTITY , porque estaba visto que huía de mi compañía , y le disgustaba mi presencia , no_obstante el fino cariño y la delicada atención con que le prodigaba mis cuidados y consuelos . 
            
A el salir , le dejé engolfado en la lectura sin que diese ninguna muestra de que pensase abandonar aquella ocupación ; y a el cruzar yo por enfrente_de su ventana , ni aun siquiera alzó los ojos para verme . Provisto , pues , de mi anteojo de larga vista , me dirigí a el punto de mi destino por el camino más corto , que me había mostrado mi bueno y honrado ENTITY , en quien estuve pensando constantemente por todo el discurso de la tarde . Llegué a la cima de la ENTITY , y todos los objetos se me presentaron con la misma belleza y magnificencia que en la primera vez . Ya a el poner se el sol , mi rayo visual cayó con todo su aplomo , y con el auxilio de el instrumento óptico que tenía en la mano , sobre una de las piedras salientes que se hallaban en la playa próxima a el reducto de ENTITY . Fijé toda mi atención , y observé dos bultos que sentados en la base de la enorme laja , procuraban ocultar se cuidadosamente de las miradas de los que pudiesen andar por allí cerca . Esto picó más mi curiosidad , e hice lo posible por dar le a el anteojo toda su potencia . Entonces acerté a distinguir ei cuadro hasta en sus más pequeños detalles : pero ... gastaba se la luz ... y no había más que el crepúsculo . Sin embargo , por el traje , por el gesto y los ademanes , creí ver perfectamente a ENTITY y a el hombre misterioso engolfados en una conversación animadísima . No pude resistir a la tentación que me asaltó de ir a sorprender los y tomar_parte en su diálogo , si era posible . Descendí precipitadamente ... ; pero cuando me hallé enfrente_de el hospital , ENTITY entraba , y su interlocutor había desaparecido . 
            
Yo no puedo negar te , querido ENTITY , que este incidente engendró en mí cierta especie de envidia , por la preferencia que ENTITY había logrado en el ánimo de el que , según se me figuraba , era un médico insigne que podía curar mi maligna enfermedad , y sacar me de este sepulcro , en que estoy enterrado vivo . Yo habría querido que ese médico nos curase a ambos ... ¡ qué digo ! a todos los que nos hallábamos en el hospital ; pero esa exclusión a que me hallaba condenado , era para mí durísima e insoportable . Nada me decía ENTITY , por más que me empeñaba , no en hacer le preguntas indiscretas , de lo cual bien me he guardado hasta hoy , sino en hacer le hablar , aunque fuese por rodeos , y sacar en_limpio algo de lo que estaba ocurriendo . No pude lograr de él ni una sola palabra que tuviese conexión alguna con esto , pues a todo cuanto le dije no correspondió sino con tres o cuatro monosílabos o interjecciones , que más bien indicaban fastidio que otra cosa . Tuve , pues , que ocultar en mi pecho todo lo que sentía , a_reserva_de esperar alguna ocasión favorable . Puedes figurar te si esto me causará o no algunos sufrimientos , y aun algunos arrebatos de delirio . Sin embargo , después_de todo , yo no sabía fijamente ni a derechas si en efecto ENTITY y el hombre misterioso tenían algunas relaciones , ni si ellos eran realmente los que yo había creído ver desde la cima de la ENTITY . Todo me confundía y trastornaba . 
            
Mas anoche he salido de mis dudas , y es ya para mí un hecho indisputable que ENTITY y el hombre misterioso están en íntimas relaciones , que uno y otro procuran ocultar se a las miradas de todo el mundo , según las precauciones que adoptan para no ser observados . Ayer tarde salí a mi paseo ordinario con intención de sorprender este secreto . Para engañar mejor a ENTITY , usé de la inocente superchería de ordenar a mi sirviente , en presencia suya , que si de la ciudad me traían algunas cartas que yo esperaba de ENTITY , sin perder un instante fuese a llevar me las a la hacienda ENTITY , que es una bonita finca suficientemente lejana de la playa para que ENTITY pudiese tener ninguna sospecha , si proyectaba otra entrevista con ese personaje que se me figuraba ser el doctor ENTITY , médico insigne y capaz de curar a un leproso . Para mejor lograr mi objeto a la vista de ENTITY , que estaba en su ventana haciendo como que leía , pero que en realidad sólo observaba mis pasos y el rumbo que podía yo llevar en mi excursión , me dirigí por la parte de el monte , hasta que me vio internar me en la espesura en que hay una estrecha vereda que guía a la hacienda ENTITY . 
            
Pero no bien consideré que ENTITY me había perdido totalmente de vista , cuando me revolví sobre la izquierda , y a_través_de algunos obstáculos , fui a situar me sobre un otero inmediato , desde el cual podía yo descubrir el mar , la playa vecina , la salida de el hospital y todas sus avenidas . coloqué me entre unos matojos , y me puse en observación . Por_lo_pronto , nada pude distinguir de quotable , sino un bote pequeño que se desprendió de una embarcación lejana , fondeada en el puerto hacía muchos días . Mas de improviso se levantó una turbonada que muy pronto se convirtió en una deshecha tempestad . Un rayo que echó abajo la hermosa copa de un cocotero que distaba veinte pasos de mí , me lanzó de aquel sitio y corrí presuroso a ganar la llanura para dirigir me a el hospital . En un momento se ennegreció horriblemente la atmósfera . Corría con todas mis fuerzas y no podía atinar el camino . Llovía a torrentes y el reiterado estampido de el trueno , el siniestro brillo de los relámpagos , la impetuosidad de el viento , y los ríos de agua que corrían a mis pies , me hacían detener me a_cada_instante . Por fin , vino la noche y me encontré extraviado en la espesura , desorientado de el todo , y sin poder me fijar en la dirección que había de seguir . No me quedó otro recurso que arrimar me a el tronco de un árbol y esperar que calmase la tormenta . Allí pasé dos_horas de mortales angustias . 
            
A_el_cabo_de ellas , hubo de cesar la lluvia , mas la tempestad bramaba con toda su fuerza allá a_lo_lejos en el mar. ENTITY aquel un sublime espectáculo ; pero capaz de aterrar a el hombre más intrépido . El brillo de los relámpagos se sucedía sin tregua , con tal rapidez , y se presentaba en tantas y tan variadas direcciones , que no parecía , sino_que los cielos y el mar se habían vuelto de fuego ; pero de ese fuego que produce una luz que deslumbra y hace confundir los objetos . Resolví caminar a la ventura ; mas después_de dar algunos pasos , encontró me con unas tapias que creí fuesen de el hospital ; mas no eran , sino de el cementerio . Tú sabes que jamás he sido pusilánime ; pero me causó tal pavor la cercanía de aquellas tumbas solitarias , cuando yo menos lo esperaba , que hubieron de flaquear me las piernas , y vine a el suelo sin sentido . reparó me ; muy luego , incorporó me , y seguí caminando a el andar de el muro , hasta llegar a el ángulo que se forma de el lienzo de el frente , y de el que mira a la banda oriental . 
            
Apenas había asomado la cabeza , un ligero susurro de voces humanas vino a herir mis oídos , y a el resplandor de un relámpago distinguí dos personas sentadas en uno de los bancos de piedra que están a la entrada de el cementerio . Poco faltó para que este segundo susto me causase el mismo efecto que el anterior ; pero por fortuna antes_de sufrir la impresión de terror , conocí perfectamente a ENTITY y a el hombre misterioso . No pude escuchar cosa alguna de su conversación , porque en ese propio instante un pequeño farol venía acercando se a aquel sitio , y otros varios vagaban por las inmediaciones de el hospital . Era que suponiendo el administrador que nos hubiésemos extraviado en la tormenta , había dispuesto que algunas gentes saliesen a buscar nos con luces , que nos sirviesen de guía . separaron se , pues : el hombre misterioso se encaminó a la playa , y ENTITY fue a encontrar se con el más próximo de los que traían los farolillos . Así que se había alejado ENTITY , dirigíme a la playa ; pero nada adelanté . ENTITY a el hospital a entregar me a nuevas cavilaciones . 
            
Tal es el estado de los sucesos , que verdaderamente no puedo explicar me . Para_colmo de todo , no hace un minuto que dejé esta carta para ir a el aposento de ENTITY en_busca_de una barretilla de lacre que tenía yo en un cajón de su mesa , y le he sorprendido hablando con un marinero de mala figura , que estaba arrimado a su ventana por la parte exterior , lo cual me ha sorprendido . Sin embargo , nada le he dicho , ni he aventurado ninguna observación , porque sería inútil . El no quiere hablar me ni una sola palabra . 
            
Adiós , ENTITY mío . Pide a el cielo consuelos para tu amigo , porque realmente los necesita . 
            
ENTITY . 
            
Somos a 12 
            
ENTITY , por fin , ha cometido la villanía de fugar se anoche , como yo había comenzado a sospechar . No puedo entrar en ningún detalle , porque esta carta va a caminar ahora mismo , que son las siete_de_la_mañana . Considera no más cómo me habrá dejado este odioso suceso , y compadece te de ese desgraciado . Adiós otra vez . 
            
Querido mío . Si no fuera por la reflexiones consolatorias de el buen capellán y de el respetable doctor ENTITY , que hubo , en fin , de volver a la tranquilidad de su casa , mi situación sería hoy de_todo_punto insoportable , después_de el desgraciado suceso de ENTITY . ¡ Dios mío ! Cuando yo me creía libre , en lo posible , de el funesto efecto que engendran las raras combinaciones de una vida agitada ; cuando esperaba que aquí , en mi horrendo destierro , sólo me vería frente_a frente con mis dolencias físicas , y con uno u otro recuerdo que a el cabo lograría extirpar de mí ánimo afligido ; sobrevienen entonces tales incidentes , que me hacen reportar todos los males de la vida social , sin gozar de ninguna de sus ventajas . ¡ Ah ! Yo no sé si acertaré nunca a perdonar a ENTITY la conducta poco leal que ha observado respecto_de mí , arrancando se cautelosamente de los brazos de un amigo que le amaba tanto , fugando se indignamente , y dejando me comprometido en el concepto de las personas que , en obsequio mío , se interesaron , porque tuviese licencia de salir fuera_de estos muros a que la policía le había confinado , a_fin_de que su mansión de ENTITY le fuese menos dolorosa . Te referiré circunstancialmente lo acaecido , puesto que en la breve « postdata » que añadí a mi anterior carta , apenas tuve tiempo de anunciar te el hecho de la fuga de ENTITY , sin entrar en ninguno de sus pormenores . 
            
Recuerdo haber te dicho que le sorprendí hablando con un marinero de mala y siniestra figura , que estaba arrimado a la parte exterior de la ventana , circunstancia que me pareció tanto más sospechosa , cuando que el mal catado marinero desapareció de el sitio , apenas sus ojos torvos se encontraron con los míos . ENTITY , sin curar se de volver la vista hacia donde ya andaba , sintió mis pasos en el aposento , y permaneció indiferente mirando a la mar , como_si_tal_cosa ocurriera . Confieso que me asaltaron vehementísimas sospechas de que mi desgraciado amigo estaba maquinando su evasión , con la ayuda de algún extraño que se recelaba de mí . Desde su entrada en el hospital , triste y melancólico habitualmente , sólo tenía estrechas relaciones conmigo , y ninguna con los de fuera . Huía de todo el mundo , y aunque a el fin le vi alternando con el hombre misterioso , no me figuré que extendiese más allá la esfera de sus comunicaciones . Por tanto , después_de aquella sorpresa , sin participar a ninguno de la casa mis conjeturas , resolví poner me a la expectativa , e impedir , si fuese posible , que mi pobre amigo se escapase , sin más razón que evitar le el inminente peligro de volver a los extravíos y excesos de que se hallaba libre en el hospital , por beneficio de la ENTITY . 
            
Luego_que cerré y sellé las cartas que habían de dirigir se a ENTITY a el siguiente día , tomé un libro bajo el brazo , coloqué una silla en la puerta de el hospital por la parte de afuera , arrellanó me en ella , y fingiendo leer , no hacía yo sino , observar escrupulosamente todo cuanto pasaba por aquellas cercanías . Aún no se había puesto el sol , pero espesos y negros nubarrones interceptaban sus ardientes rayos , las aves marinas revoloteaban aquí y allí , levantaban se fuertes ráfagas de viento ; y había señales ciertas de una próxima tempestad . Los leñadores y algunas gentes de el campo caminaban jamás que de_prisa para alcanzar las casas de el barrio , y librar se de la lluvia que amenazaba . En_medio_de aquella agitación , de aquel movimiento general , una persona sola , cuyas facciones me era imposible distinguir por la distancia , permanecía inmóvil en la zapata de ENTITY , vuelta la cara a el hospital , como en actitud de examinar atentamente lo que allí pudiese ocurrir . Esta persona , pues , excitó mi curiosidad y provocó de nuevo mi vigilancia , porque esto rayaba en lo serio . Corrí a mi aposento en_busca_de un pequeño anteojo , que sin llamar la atención de nadie podía servir perfectamente para el objeto que yo me propuse . En medio minuto estaba de vuelta en mi puesto ; pero ya no vi en el suyo a el hombre a quien deseaba reconocer . Mi primera idea fue dirigir me a ENTITY , registrar el edificio por dentro y fuera , y asegurar me de la identidad de aquel hombre con el marinero que una hora antes tenía pláticas con ENTITY . Pero reflexioné luego_que este recurso sobre comprometer me con un sujeto desconocido , cuya conducta no me tocaba censurar , sería de el todo inútil , supuesto_que yo me había hecho el ánimo de evitar por mí solo la evasión de ENTITY , sin que interviniesen las gentes de la casa , por temor de que una funesta equivocación llegase a causar a mi desventurado amigo un mal todavía más grave de el que yo realmente me temía . Mi perplejidad se aumentaba por instantes , y no sabía yo qué partido sería el más prudente , para adoptar lo en semejante conflicto . 
            
Engolfado me hallaba en estas cavilaciones , cuando maquinalmente fijé el pequeño anteojo que tenía en la mano sobre una de las muchas canoas pescadoras que hacían fuerza de vela por atracar a la playa , antes_de que el chubasco las pusiese en riesgo de perder se , zozobrando o estrellando se contra la playa pedregosa de sotavento . ENTITY fue mi sorpresa cuando distinguí , apoyado a el pie de el diminuto mástil de equipaje , a un hombre que , por el traje y la cachucha de piel , reconocí perfectamente ser el misterioso personaje , cuya aparición desde el primer día había producido en ENTITY y en mí una revolución tan completa e inusitada . Y creció más mi admiración , cuando en aquel propio instante , pasando junto_a mí sin mirar me , salió ENTITY embozado en un capotón de barragán , sin que le detuviesen los signos precursores de la tempestad , que , en efecto , a pocos segundos estalló en millares de relámpagos , truenos , viento impetuoso , y un aguacero que sólo hubo de cesar hasta pasada la media noche . 
            
Habría querido salir en_pos_de ENTITY y hacer le volver , de grado o por fuerza , so pretexto de aquella horrible borrasca que ya teníamos encima . Más el pronto y fulminante desarrollo de ésta no me dio lugar para nada , y temí lanzar me en persecución de el pobre mozo sin esperanza de conseguir mi objeto en_medio_de aquel desorden espantoso de los elementos a lo cual podía agregar se la resistencia desesperada de el fugitivo . Además , yo había perdido la dirección de sus pasos , porque le vi tomar el rumbo que guía a_espaldas_de el edificio , seguramente para no excitar mi curiosidad , y desorientar me si yo intentaba seguir le . Casi tenía certidumbre que en esa intempestiva salida no llevaba más objeto , sino el de fugar se . Nada podía remediar , sin embargo , pues aunque el mal temporal me hubiera permitido dar algunos pasos , yo no sabía , a_punto_fijo , cuál podía ser el sitio en que iba a reunir se con los que le facilitaban su evasión . Lo que me pareció indudable fue que el hombre misterioso tenía una parte muy activa en este suceso . Cómo y con qué fin , eso no sabría yo explicar me lo . 
            
Entre tanto la noche cerró enteramente ; la tempestad seguía bramando e iba en aumento ; el mar , azotando se contra la playa vecina multiplicaba la confusión , los enfermos estaban recogidos , los empleados de la casa dormían , y sólo el padre capellán sentado en un sillón junto_a la puerta de su aposento observaba y vigilaba la casa mientras venía la hora en que la puerta exterior de el edificio había de cerrar se definitivamente . Me veía ir y venir de un extremo a otro de la galería , entrar y salir de mi habitación ; y conoció a el cabo que yo era preso de alguna oculta agitación , o tal_vez se figuró que yo también quería fugar me . Con mucha discreción , acercó se hasta donde yo me hallaba , tomó me las manos y , a ¡ a escasa luz de un farolillo , observó , sin duda , alguna alteración en mis facciones . 
            
— ¡ Qué hay mi buen ENTITY ! — exclamó — , usted se encuentra agitado . ¿ Sufre usted alguna cosa , amigo mío ? 
            
— Yo ... nada . Estoy ... un poco triste . 
            
— ¡ Vamos ! usted , se impresiona muy fácilmente . Ya entiendo : la situación de ENTITY tai vez le tendrá consternado y afligido de esa suerte . 
            
— Muchísimo , padre mío , se lo confieso de todas veras . 
            
— Tenga usted un poco más de sangre fría . Lo que usted observa y a mí no se me ha escapado ; es alguna crisis moral que terminará en bien . La melancolía y el consiguiente abatimiento de el espíritu , males son hartos frecuentes en esta casa . Pero todo eso se extinguirá a el fin : el enfermo se habitúa a ver se en su deplorable estado , pasa la novedad , la religión y la filosofía vienen en_seguida , y todo desaparece . ¿ No lo ha probado usted por sí mismo ? 
            
— Sí , padre mío ; pero lo que yo me temo es que a ENTITY le haya sucedido algo peor que una crisis . 
            
El capellán me miró un tanto azorado . Luego hizo ademán de dirigir se a el aposento de ENTITY . 
            
— Es inútil que usted vaya a buscar le allí - continué — . ENTITY está fuera_de el hospital . 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! ¡ Fuera_de el hospital , en_medio_de un tiempo semejante ... después_de los riesgos y trabajos de la noche pasada ! Esto rayó ciertamente en locura si vio venir la tempestad y se quedó fuera . No se aflija usted , por esto ; ahora mismo lo remediaremos . 
            
— Es el caso que se ha marchado en el momento mismo en que comenzaba , pues no parece sino_que de propósito salió a desafiar a los elementos . 
            
— ¡ Este administrador que lo permite , siendo tan notorio el extravío de ideas de el desgraciado muchacho ! 
            
— Acaso habrá salido sin permiso , yo tengo motivo de creer lo . 
            
— Entonces preciso es dictar algunas medidas para averiguar su paradero . 
            
alarmó se el administrador luego_que se enteró de lo que ocurría . A el momento se pusieron en pie los criados de la casa , y , sin embargo de que diluviaba , marcharon en_busca_de ENTITY , tomando varias direcciones . Yo conseguí a_fuerza_de instar mucho el que se me permitiese salir también en_demanda_de mi amigo . 
            
Todo fue inútil . 
            
Después_de las más diligentes pesquisas , que extendimos hasta la plazuela de ENTITY , volvimos a las dos_de_la_mañana a el hospital , sin haber hallado vestigio alguno de ENTITY . La fuga se había consumado , y sepa ENTITY si alguno llegó a creer me cómplice en ella . 
            
Entre tanto , me deshacía en conjeturas a cual más extrañas . En aquellos momentos estaba yo realmente airado contra ENTITY , y su conducta , no solamente me parecía villana e indigna , sino gravemente criminal . Los antecedentes que ya tenía , y que no había comunicado a persona alguna , me llevaban a creer tales cosas que me horrorizaban . ENTITY es que intervenía en aquel suceso una persona que , según todas las apariencias , se hallaba revestida de los más nobles y elevados sentimientos , y cuyo solo aspecto predisponía en favor suyo . Pero también yo había visto a un marinero de siniestra figura tomando una parte muy activa en aquel escándalo . Un tropel de encontradas ideas me asaltaban , y no podía fijar me en una sola , que me pareciese plausible . Recordaba aquellas palabras fatídicas de el misterioso personaje , cuando me dijo conmovido que su misión sobre la tierra era la de repartir el mal en donde quiera que se presentaba : que su corazón era bueno y sensible ; pero que un genio maligno , un demonio invisible le constreñía a hacer daño a todo el mundo . Comenzaba yo a entrever a el través de aquel extraño lenguaje , cierto abismo peligroso , infernal , que podía tragar a mi desventurado amigo , sin esperanza de remedio . Porque esas palabras , significaban algo seguramente , y no podían ser vertidas a el acaso cuando salían de lo más profundo de el corazón y en un momento solemne e imprevisto . Sobre todo ; esas palabras , palabras eran de acusación , de remordimiento y de dolor . ¿ Eran un grito de maldición , lanzado por un réprobo ? ... 
            
En fin , yo esperaba con ansia que el día viniese para fundar mejor mis conceptos : esto iba a depender ya de una circunstancia que a mi juicio tenía estrecha conexión con la fuga de ENTITY . arrojó me , pues , en el lecho ; rebullía me en él sin descanso , y despabilado contaba los instantes que faltaban para que el sol se elevase iluminando completamente todos los objetos de la tierra . Cuando yo creí llegado el momento , incorporó me , vestíme de_prisa y , con el anteojo en la mano , corrí a situar me en un punto conveniente desde el cual pudiese registrar todo el puerto y los objetos que en él hubiese . Miré ... ¡ Ah ! Yo lancé entonces un hondo gemido de angustia inexplicable 
            
Aquella embarcación lejana fondeada en la bahía desde muchos días atrás , había levado ancla , largado velas y echado se a la mar. ENTITY en los confines de el horizonte aparecía un punto blanco y casi imperceptible . Allí seguramente iba ENTITY , y volvía a la infame vida de los piratas . ¡ Infeliz ! 
            
Vuelto a el hospital , y con el ánimo triste y abatido , escribí la « postdata » de la última carta , que te dirigí en aquel día aciago . 
            
Más de seis horas'permanecí en una especie de letargo doloroso . Tantas protestas , tantas lágrimas , tantos consejos saludables ... ¡ Todo se había malogrado ! Yo que con tanto entusiasmo había recibido a aquel mi nuevo amigo : que había esperado que esa amistad fuese eterna , y que juntos partiríamos los horrores de el destierro ... ¡ Ay de mí ! Yo volvía tristemente a mi soledad antigua . El capellán vino en mi socorro , y procuró sacar me de aquel profundo abatimiento . Pero en_pos_de ENTITY había marchado ENTITY : ya me parecía que comenzaba a disolver se la única cadena , que en el hospital había vuelto a atar me el carro de la vida . ¿ Sería esto un mal ? ¡ Apiade se ENTITY de las pobres criaturas ! parecía me marchar a grandes pasos hasta la orilla eterna de el olvido ... hasta la muerte que , fiera y sañuda , volvía de nuevo a abrir me sus secos y descamados brazos . ¡ Ay ! qué horas ENTITY mío , ¡ qué horas de tormento ! El cielo recompense a este santo y caritativo sacerdote , por su filantropía y amor a la miserable humanidad . Yo le debo el haber vuelto en mí de aquel profundo decaimiento , que podía haber me acarreado lamentables resultados . 
            
Cuando salió ENTITY , la vez postrera , dejó en el mío , la llave de su aposento . Era ya entrada la noche cuando hube de ver la , y a el punto vino el deseo de registrar aquella habitación , para cerciorar me si , a el partir para siempre , ENTITY se había acordado de que un amigo suyo quedaba entregado a todos los horrores de un cautiverio , que ya en adelante le será acaso intolerable . Con las lágrimas en los ojos y la angustia en el alma penetré en aquel solitario recinto , en donde habíamos pasado juntos tantas horas , procurando nos recíprocamente todo linaje de consuelos , y aprendiendo , en la escuela de el dolor y de el sufrimiento , a sobrellevar los males de la vida . Sobre la mesa había un libro : dentro_de el libro un billete escrito para mí . Devoré aquellas pocas líneas , que no hicieron , sino aumentar mi consternación . He aquí su contenido . 
            
« ¡ Incomparable amigo mío ! Conozco que todas las apariencias van a perder me en el concepto y estimación de el único hombre en la tierra , a quien yo amo y respeto . ¡ ENTITY mío ! Perdone me usted si he abrazado un partido peligroso , sin consultar le para nada , ni manifestar le mis intenciones . El cielo me es un buen testigo , de el esfuerzo que he hecho en esta tremenda lucha conmigo mismo . No he podido remediar lo . No está en mi mano resignar me a pasar mis años en esta prisión espantosa . La ENTITY me ha deparado un medio de salir ... y yo he debido aprovechar me de ese medio para proporcionar me la salud , perdida aquí sin esperanza ; y ... tal_vez para proporcionar se la a usted también . Adiós , mi querido ENTITY . Yo prometo a usted que nos volveremos a ver , tan_pronto_como sea posible . — ENTITY . » 
            
Si algún resto de duda podía haber me quedado acerca_de la fuga de mi pobre amigo , después_de haber se practicado todas las diligencias posibles en averiguación de su paradero , este billete , y la seguridad con que estaba escrito , disipaban todas mis esperanzas . ¡ Mancebo infeliz ! Lo que seguramente era un castigo de el cielo , llegó a figurar se lo como un medio que le deparaba la ENTITY , para proporcionar se ese inestimable tesoro , cuyo precio sólo puede conocer se después_de perder lo miserablemente en los extravíos de una juventud disipada , recibiendo en recompensa un veneno mortífero y roedor . ¡ No ha podido resignar se a pasar sus años en este cautiverio , en esta tumba de los vivos ! Tiene razón : es muy difícil , en verdad , conseguir de lleno la resignación tan indispensable para no sucumbir luego , luego bajo el peso de el « ¡ para siempre ! » que a tal punto horrorizaba a mi pobre ENTITY . 
            
Y como si temiese haber clavado un puñal agudo en mi corazón , dejando me abandonado a mi dolor y a mi agonía , quiso abrir la puerta a mis locas esperanzas , anunciando me , que tal_vez , mi salud podría volver de resulta de aquella fuga . ¡ Oh ! A no haber llegado a convencer me de que este mal es incurable ; a no haber recibido tantos desengaños , acaso podría caer en la masa de un error tan funesto , que me ofuscase , me dejase ciego y envuelto en perdurables tinieblas . Sin embargo ... ¿ por qué te lo he de ocultar , ENTITY mío ? Algo pasa aquí , aquí en lo más recóndito de mi corazón , que produce en mí cierta ansiedad , cierto deseo vago de que ENTITY cumpla con sus palabras , vuelva a ver me y a sacar me de estos horribles calabozos , tanto más formidables , cuanto mayor es el empeño de que no parezcan tales a el miserable leproso confinado en ellos ... ¡ Yo no sé ! Este joven predestinado a el mal , no_sólo ha cometido un crimen abominable con exponer se de nuevo y voluntariamente a los peligros de la vida infame en que pasó sus primeros años ; sino_que ... ¡ Dios se lo perdone ! ... ha emponzoñado mi existencia , sobre la cual siento apegar se una nube siniestra , preñada de infortunios y tribulaciones . ¡ Ya no hay paz ni tranquilidad de ánimo ! 
            
A_pesar_de_todo , yo conozco que la ENTITY no me ha abandonado a mí mismo , y que no me escasean sus beneficios . Hace hoy ocho_días justos , que un sirviente vino a anunciar me , que un caballero solicitaba por mí . Arreglé mis vestidos , salí de el aposento , y encontré me con el doctor ENTITY , ese respetable médico que contribuyó eficazmente a hacer me llevadera esta vida de ENTITY . Su presencia en aquellas circunstancias , fue para mí de un alivio inexplicable . Yo creí ver un rasgo de contento y satisfacción en aquella fisonomía , siempre franca y expresiva , siempre radiante de amor a el prójimo . abrazó me con la mayor ternura y comenzó a examinar me . 
            
— ¡ Ya usted lo ve , mi joven amigo ! — dijo me en tono de reconvención , después_de haber se cerciorado de mis alivios — Esto marcha , a gran prisa , a una mejoría notable . 
            
— ¡ Pero yo nunca me pondré bueno , mi querido doctor ! — exclamé , saltando se me las lágrimas . 
            
— ¡ Sólo ENTITY puede saber lo ! — me repuso con alguna emoción — . Sin embargo — prosiguió — , la enfermedad se va ocultando , y todavía es muy factible que viva usted ... hasta cuarenta años más , sin mayores sufrimientos . 
            
— ¡ Y el funesto germen circulará siempre en mis venas ! 
            
— ¡ Todos los seres vivientes llevan consigo el germen de la muerte y de la destrucción ! La misión de la naturaleza es la de perpetuar las especies , no los individuos . 
            
— Yo , entre tanto , permaneceré encerrado en este hospital , por todos los días de la vida , sin esperanza de volver a la sociedad de los hombres . 
            
— ¡ Qué sabemos , mi-joven amigo ! Tales hábitos podría usted llegar a adquirir ; podría usted acostumbrar se de tal suerte a consolar a los pobres enfermos , que a el cabo hallaría usted en esto una verdadera satisfacción y un placer mucho más puro , que los que busca en esa ruina y preocupada sociedad , a cuyo seno quiere usted volver . Las miserias de el género humano bien merecen excitar nuestra compasión y dedicar le algunos cuidados y desvelos . La recompensa de esto , la hallaría usted en este y en el otro mundo . 
            
Yo no pude menos que reflexionar algunos instantes en las promesas de ENTITY , mientras el buen doctor razonaba de aquella suerte . 
            
ENTITY la evasión de aquél , y se mostró admirado . Más lo estaría si supiese todo lo que yo sé , y sospechase todo lo que yo sospecho con tantos fundamentos . Hablamos muy largamente sobre ENTITY y conociendo , sin duda , que la melancolía que había vuelto a apoderar se de mí , dependía en parte de aquel suceso deplorable , usó de un lenguaje lleno de razón y de fuego para consolar me . Ya te lo he dicho en otra vez : el doctor ENTITY no_sólo es un médico insigne , sino también un profundo moralista . despidió se , y no ha faltado a ver me diariamente , prodigando me sus consuelos . 
            
Nada sé acerca_de el paradero de mi viejo ENTITY , cuya falta , en esta ocasión , me es doblemente dolorosa . El resultado de todas mis averiguaciones , ha sido el de sacar en claro que está ausente de la ciudad y sus cercanías . ¿ A dónde ha marchado y con qué objeto ? He aquí un misterio que no puedo penetrar . 
            
En la plácida mañana de ayer tuve algunos momentos de distracción y , si cabe , de placer . El cielo estaba hermosísimo , y reinaba una brisa suave y agradable . De_repente se cubrió la bahía de una multitud de lanchas y canoas : los buques mayores desplegaron todas sus velas , e iban y venían de barlovento a_sotavento , sobre las ligeras ondas de este mar en leche . Resonaban gritos y aclamaciones de alegría , acompañados de músicas y cánticos armoniosos . Parecía aquello un lago encantado . Era el día de ENTITY , y las familias salían a voltejear en el puerto . 
            
Adiós , ENTITY mío . Aunque yo quisiera disimular el estado de mi espíritu , no podrías menos de traslucir lo en ésta carta . No te des por entendido , pues , con mi buen padre . Cuida mucho de su salud , ama le , y no te olvides nunca de este pobre prisionero . Adiós , otra vez . 
            
Mi dueño y amigo . He visitado a nuestro querido ENTITY , y puedo asegurar a usted que durante mi ausencia , se ha mejorado tan considerablemente , que a el volver a ver le , me pareció otro hombre . Está pálido y endeble ; pero las manchas de su cuerpo , las úlceras , la contracción de ¡ os dedos y la lividez de sus labios , todo ha desaparecido , sin dejar más que uno u otro vestigio superficial . Es verdad que sus ojos brillan como si fueran de fuego : que su pulsación es rápida : que su piel es una brasa ; y que su aliento quema , todo lo cual indica que el mal existe y se halla concentrado . Mas , en recompensa , no hay deformidad , sus miembros están expeditos , el estómago digiere bien , el censorio conserva toda su energía y la desorganización se ha detenido , perdiendo la enfermedad un terreno considerable . Bendigamos a el ENTITY dispensador de estos beneficios , y pidamos le que se digne conservar los . De esto depende la paz de ánimo de ese joven apreciable , y la tranquilidad de usted , mi bueno y querido amigo . Yo le ofrezco que emplearé cuanto valga , si es que valgo alguna cosa , a_fin_de auxiliar los esfuerzos de la naturaleza , y conseguir que ENTITY conserve , por_lo_menos , el estado de alivio en que le he hallado . Cuento para ello con su natural docilidad y con el anhelo que todo enfermo tiene , aún en_medio_de la postración más profunda , de mejorar su situación triste y dolorosa . ¡ Cuánto influye en esto la moral ! 
            
Y diré le todo cuanto ocurre , para que usted y los amigos que tenga ENTITY en esa capital redoblen sus consejos y amonestaciones que , en estas circunstancias , no vendrán mal . Si en sus dolencias físicas le he hallado en tan buen camino , no ha sucedido lo mismo respecto_de las afecciones de su espíritu . Había aquí un joven enfermo , de el cual hablé a usted en otra ocasión , como de un infeliz , por quien se interesaba ENTITY con toda la susceptibilidad de su alma ardiente y generosa . Por mi medio , se consiguió que la autoridad permitiese a el indicado joven pasear se por las cercanías de el hospital , sin embargo de las muy fundadas prevenciones que existían para negar ese permiso , porque precisamente el día mismo en que la policía adoptó el partido de trasladar lo de el hospital de ENTITY a el de ENTITY , el tal joven había intentado fugar se ; y la cosa no paró en conatos , sino_que realmente se escapó de las manos de sus conductores que no pudieron haber lo de nuevo , sino merced a algunos trabajos y fatigas . 
            
Llegaron a hacer se amigos inseparables , y ENTITY partía con su compañero de desgracia todas las comodidades que le proporcionaban el amor y la ternura paternal . Según los informes que me ha dado el capellán , eclesiástico virtuoso y de muy bellas prendas personales , estas relaciones se resfriaron por parte de el joven favorecido , hasta el punto de negar el habla a ENTITY , mirar le con indiferencia y rehusar su compañía ; efecto , según cree aquel observador tan modesto como ilustrado , de el extravío de espíritu y cabal trastorno de ese infeliz . Desde entonces , ENTITY comenzó a abatir se llorando a menudo , sin comunicar a nadie sus pesares ; porque otro amigo que se había proporcionado en sus excursiones , sujeto honradísimo , a quien yo conozco muchos años ha , desapareció intempestivamente dejando abandonado el miserable oficio de sepulturero , a que se ve reducido para poder ganar el sustento diario . 
            
Las cosas estaban allí , cuando el desdichado amigo y compañero de ENTITY se escapó de el hospital , en_medio_de una noche borrascosa . ENTITY han sido todas las pesquisas que se han hecho , a_fin_de saber a dónde pudo haber se dirigido . La autoridad suspendió momentáneamente el permiso de que disfrutaban algunos enfermos , de salir a respirar fuera el aire libre ; pero , por fortuna , esta medida no llegó a noticia de nuestro ENTITY , por que fue revocada durante los días que permaneció encerrado , sin manifestar intento de salir . 
            
Tales sucesos han causado estrago a el enfermo ; y faltaría yo a uno de los principales deberes de médico y amigo , si no pusiese todo esto en su noticia , con el fin loable de que concurramos , de_consuno , los que estamos interesados en la salud de ENTITY , a la obra de volver le su anterior resignación , a la cual debe , sin duda , la mejoría que ha llegado a conseguir . Demasiado conoce usted las relaciones que existen entre lo físico y lo moral de el hombre , para que usted fuera a extrañar el empeño que manifiesto . Escriba le usted , pues , en este sentido ; y que sea con urgencia , porque el asunto lo merece de veras . Usted no debe afligir se por estas noticias que en verdad no se las diera , si no fuera , porque tengo esperanza de que los consejos de un padre tan amante como discreto , influirán poderosamente en el éxito que propongo obtener . 
            
Siempre se le veía leyendo , escribiendo o dibujando . Todo lo tiene hoy abandonado : llora , suspira , pasea poco , la melancolía vuelve a ocupar su ánimo , aún con más fuerza y vehemencia , que en los primeros días de su entrada en el hospital . Esto demanda remedio , porque en un pobre lazarino , un abatimiento semejante puede llegar a producir los más deplorables resultados . 
            
Una de las cosas que más le preocupan , según he podido traslucir de sus exclamaciones y frases entrecortadas , es la de que los médicos desconocen la naturaleza de su enfermedad , o que se han equivocado a el calificar la de incurable . Yo no sé quién ha podido sugerir le una especie semejante , que si llegara a hechar raíz en su ánimo , todo esfuerzo para hacer le conformar se con su desgracia , sería lo mismo que hacer rayas en el agua . Yo no he consentido en que lea ningún libro de medicina , porque yo conozco la impresión que puede dejar en un cerebro exaltado , tal clase de lectura . De manera , que esa creencia tiene algún origen diferente , si ya no fuese efecto de las cavilaciones a que se ha entregado desde la fuga de su amigo . Todo esto debe servir a usted de gobierno , para que mida su lenguaje a el escribir le . 
            
Dios consuele a usted , mi buen amigo , y le tenga en su santa guarda , como se lo pide este su obediente y afectísimo servidor que su mano besa . 
            
Mi respetable amigo y señor . Después_de la que usted escribió a mi deudo y protector ENTITY , nos hallamos en el mayor sobresalto y consternación acerca_de nuestro querido ENTITY . El debía haber nos escrito con el criado de casa , que solemos enviar a ENTITY a llevar le nuestra correspondencia : éste ha vuelto , y no hemos hallado una sola carta de el ídolo de nuestro corazón . No puedo expresar a usted la intensidad de el dolor y amargura de este atribuladísimo padre , cuyo hijo único , objeto de todo su amor y de sus más fundadas esperanzas le ha sido arrebatado de improviso , en lo más florido de su edad juvenil , para arrojar le en un hospital , en donde sólo hay miseria y dolor . Necesitaba este buen anciano de todos los recursos de la religión , para no haber sucumbido en fuerza de aquel suceso , que dejó en su alma una herida tan profunda como incurable . Hasta hoy , las cartas de ENTITY eran un linitivo que , en parte mitigaban sus penas y aflicción . De esto podrá usted conjeturar cuál ha sido su angustia , a el descubrir la vuelta de el criado sin las suspiradas cartas que esperaba ansiosamente , para cerciorar se de el efecto que hubiesen producido las que escribimos , en el sentido que nos fue indicado por usted . El respetable caballero se ha visto en la precisión de hacer cama , en_consecuencia de este desgraciado incidente ; y he aquí un nuevo motivo de aflicción para esta casa harto desgraciada , sin merecer lo . 
            
En semejantes circunstancias sólo usted , respetable señor y amigo , puede ilustramos y decir nos lo que realmente pasa ENTITY en usted la más franca e ilimitada confianza , a que es tan justamente acreedor , y yo le ruego escamadamente que si no a ENTITY , por temor de consternar lo más , a lo menos a mí me comunique en todos sus detalles lo que está pasando en ENTITY . Y o tomaré mis medidas para comunicar a este señor lo que yo crea conveniente manifestar le sin peligro . Tiene amigos muy ilustrados y sensatos , que podrían coadyuvar conmigo a hacer le más soportable cualquiera desgracia . Esto supuesto , usted pueda hablar me sin misterios y con entera libertad . Así se lo suplico de todas veras en nombre de la humanidad , que debe a usted tantos desvelos y amor . 
            
Yo soy amigo y como hermano de ENTITY , pues me he educado en su propia casa ; desde la infancia hemos vivido juntos , y ningún secreto hemos tenido oculto entre nosotros . Nuestra correspondencia , desde que se halla encerrado en el hospital , pudiera probar se lo a usted . Las cartas de mi amigo son la historia de todas sus emociones , de todas sus ideas y afectos , y me ha dado_cuenta de todo , sin reserva ni limitación . ENTITY esta advertencia , para que si juzgase conveniente escribir me , como me atrevo a rogar le lo verifique , hurtando algunos momentos a el noble ejercicio de su profesión , que comprende usted y desempeña tan bien , pueda usar conmigo la franqueza , y hacer me las confianzas que juzgue necesarias y convenientes . 
            
Escribimos hoy a ENTITY en el adjunto paquete , que con ésta le será entregado , a_fin_de que , según la situación de mi pobre hermano , haga usted uso de su contenido . El criado portador lleva la orden expresa de estar allí a la disposición de usted por todo el tiempo que sea necesario , sin_perjuicio_de que si algo ocurre de particular , nos escriba usted también por el correo . 
            
Dios conserve a usted para bien de la humanidad , como se lo pide este su obediente y respetuoso amigo que su mano besa . 
            
Mi querido amigo . Peor fue la última que las noches anteriores . Me parece que la fiebre crece por instantes de una manera que ya comienza a inspirar me temor de que el enfermo no la resista . Haga se usted un lugarcito en sus ocupaciones de la ciudad , y venga se tan_pronto_como le sea posible . Este joven me interesa sobremanera por su amabilidad , por su ilustración y , sobre todo , por sus muy buenos sentimientos religiosos . Un hombre siempre merece nuestra particular benevolencia y caridad ; pero un joven semejante debiera conservar se a_toda_costa . El médico de el hospital también reclama el auxilio y la concurrencia de usted , y ya verá por esto , que la cosa es demasiado seria . ¡ Pobre joven ! Con harto dolor me he separado de su lecho , para dirigir a usted estas cuatro letras rogando le , como vuelvo a hacer lo con encarecimiento , que venga hoy sin falta . Mientras usted no le vea , yo no puedo estar tranquilo . 
            
Esta mañana amaneció en la puerta de el hospital nuestro amo ENTITY , el sepulturero , cuya larga y misteriosa ausencia ha contribuido , en mi concepto , a redoblar las penas y amarguras de ENTITY que , como usted sabe , ama con ternura a este pobre anciano . El sepulturero se torció las manos de dolor y virtió lágrimas copiosísimas a el enterar se de lo que pasaba , y desde aquel instante no ha abandonado la cabecera de el enfermo , asistiendo le con el mayor cuidado y miramiento . ENTITY es que no hace sino corresponder a ENTITY lo que éste hizo por él en otra grave dolencia que el sepulturero pasó en mi habitación , cuando usted con motivo de la columna , se hallaba ausente en el campo . 
            
ENTITY no ha reconocido la voz ni la fisonomía de su viejo amigo , lo cual , sobre las extraviadas palabras que se le escapan , y las miradas sombrías que arroja alrededor_de sí , me indican que el delirio va a apoderar se de él muy luego , luego . Tenga usted todo esto presente , y vuelva , en tal virtud , a ver y socorrer a este amigo querido , que nos debe a usted y a mí , tanto amor y estimación . 
            
Suyo que le ama . 
            
Muy bien ha hecho usted en dirigir se a mí , querido joven ' para tener nuevas seguras de lo que sucede en ENTITY . De esta suerte me proporciona usted la ocasión de explicar me acerca_de nuestro pobre ENTITY , sin temor de causar un golpe de sorpresa a mi buen amigo el señor ENTITY , cuyos pesares y amarguras comprendo perfectamente y ... ¡ sabe lo el cielo ... ! quisiera yo aliviar . Nada le reservaré de cuanto ha ocurrido en estos días , y de esta manera podrá usted , con miramiento , hacer_uso de lo que voy a comunicar le . 
            
Hace hoy trece_días que ENTITY está acometido de una fiebre de tan mal carácter , que he comenzado a dudar de su curación , y es muy probable que sucumba en la última crisis de la enfermedad . Retengo , pues , las cartas que ustedes le escribieron por mi conducto ; y por lo que respecta a el portador , me ha parecido conveniente que permanezca algunos días en la ciudad . Su presencia en ENTITY , sin contestación ninguna de ENTITY , sería una puñalada atroz para el infeliz ENTITY ; y yo he querido ahorrar le o diferir le , por_lo_menos , una nueva pesadumbre . Usted verá el modo de explicar plausiblemente esta moratoria . 
            
Desde que volví de el campo y comencé a visitar a ENTITY , conocí que la fuga de su amigo ENTITY había hecho en su ánimo una extraordinaria impresión , que se hacía más patente con sus discursos algún tanto extravagantes . Ya usted se enteró de lo que escribí a su padre con tal motivo ; y ahora agregaré que me pareció notar algunos síntomas de trastorno en el cerebro ardiente de el enfermo . Redoblaba mis esfuerzos constantemente , y sin embargo el mal iba adelante , sin detener se . En_vez_de responder a mis preguntas , lloraba : en_vez_de escuchar mis consejos , declamaba ; y aún , en cierta ocasión , me dijo que la decantada ciencia de los médicos era un engaño y una falacia , con que se quería tupir el entendimiento hasta de la gente sensata . Para mí nada habría tenido de extraño este modo de razonar algo brusco , porque yo mismo suelo abrigar mis dudas en ciertas materias que la ciencia da por demostradas ; pero me sorprendía que ahora , más que en otras veces , fijasen la atención de el enfermo estas ideas , y le ocupasen el espíritu con tal intensidad y exclusión , que no le diesen tiempo para pensar en otra cosa . Y i en qué circunstancias ! Precisamente cuando su dolencia ha perdido tanto terreno , y cuando más motivos tenía de estar agradecido a los esfuerzos de su médico , por cuyos consejos , estrictamente observados , había llegado a experimentar tan notable alivio , lo cual no debía producir en él una convicción totalmente contraria a la que manifestaba contra la medicina y los médicos . ¿ Cuál podría ser el origen de semejante preocupación ? perdía me en conjeturas vanas , porque lectura de libros facultativos no era , supuesto_que me constaba no poseer uno solo de ellos ; y además , en esos días lo que menos pensaba era en leer . Puede usted figurar se muy bien cuál sería mi afán en extirpar de aquella fantasía volcanizada unas impresiones que podían degenerar en verdadera locura . Yo predicaba en desierto , porque lo que más conseguí obtener , fue cierta sonrisa sardónica , que parecía hacer burla de mis discursos . Entonces era cuando mis temores de un funesto extravío subían de punto , y me hallaba desarmado para combatir el mal . ¿ Qué quiere usted hacer de un enfermo que no tiene fe en su médico , y que desprecia altamente los recursos de la medicina ? Buscaba , pues , el principio de donde provenía aquel escepticismo funesto , y no lo hallaba . Todo era machacar en hierro frío . 
            
Por fin , en la noche de el día_cuatro recibí un billete de el capellán , en que me instaba a marchar inmediatamente a ENTITY . Aunque yo estaba constipado , lloviznaba , hacía un briso te fuerte y era preciso exponer me a él en la desabrigada playa de ENTITY , metíme en la volanta y partí de luego y luego . halló me con la novedad grave de estar ENTITY asaltado de una fiebre voraz . Según supe , en aquella tarde había salido de el hospital , como tenía costumbre , a pasear se por la playa a sus espléndidas y frondosas cercanías . Sepa ENTITY lo que en esa tarde le acaecería , porque volvió desalentado , con los ojos desencajados , erizado el cabello y con señales de haber tenido algún extraordinario encuentro ; si ya no fuese su alterada fantasía la que hubo de presentar le alguna visión funesta o monstruosa . Corrió a echar se en los brazos de el capellán , a quien pedía , lleno de pavor y angustia , que le librase de un malvado infame que le perseguía . Por más que hizo el buen sacerdote para tranquilizar le , y hacerle_ver que estaba en un lugar seguro , y bajo la protección y amparo de un amigo suyo , nada bastó a tranquilizar le . La fiebre había ya comenzado . 
            
De_entonces_acá he apurado todos los medios , y no he podido lograr nada . Su delirio ya es espantoso : habla de unas mujerzuelas que lo han perdido , lo cual no creo , pues su conducta moral en ENTITY ha sido irreprochable : maldice a un perverso que le ha engañado : habla con ternura de 
            
ENTITY , e invoca sin cesar el auxilio de ENTITY el sepulturero , que ya está a su lado , pero que no ha podido reconocer . Yo he pasado algunas noches a la orilla de su lecho ; y mis visitas por el día han sido con toda la frecuencia que me permiten las ocupaciones de la ciudad y la distancia en que se halla situado el hospital . Ningún auxilio , de ningún género , le ha faltado ; y si llegase a sucumbir , yo le aseguro a usted que será por haber se cumplido , siendo aún tan joven , su carrera en este mundo . 
            
Avisaré a usted puntualmente de cualquiera cosa que ocurra . Si yo tuviera seguridad de que el éxito de la curación , que he emprendido , va a ser conforme con mis ardíentísimos deseos , podía anunciar le desde hoy que nuestro querido ENTITY sanará sin remedio ; pero tengo el sentimiento , o más bien la honda pesadumbre , de repetir le lo que le dije a el principio ; a saber que es muy probable el funesto término de la enfermedad . Y como no quiero ocultar le mis esperanzas más lisonjeras , añadiré que la única que me resta es la que ofrece la juventud y buena constitución de el enfermo . 
            
Quiera el cielo colmar a ustedes de todo linaje de consuelos , y con esto , me ofrezco a sus órdenes como su afectísimo amigo y obediente servidor que su mano besa . 
            
ENTITY . Aprovechando me de una tregua que se me presenta , puedo , en fin , tomar la pluma , y enterar te de lo acaecido en este viaje , cuyo término , contra todo cálculo y esperanza , ha sido ver y abrazar a nuestro desgraciado ENTITY . Mis cartas dirigidas a ENTITY , te habrán tranquilizado a el saber que el enfermo está fuera_de peligro . Hay , sin embargo , ciertas confidencias que sólo pueden transmitir se a ti únicamente ; porque si bien ese respetable caballero sospecha acaso todo lo que hay acerca_de su hijo , no me parece oportuno convertir sus presunciones en certidumbre , e hincar el puñal de una tribulación nueva en un pecho tan contristado y herido por demás . No ignoras cuál ha sido mi conducta para con él , respecto_de mi correspondencia con ENTITY . ENTITY es que su inalterable circunspección jamás ha pretendido exigir de mí cosa alguna acerca_de esto , y se ha conformado con sólo aquello que me ha parecido conveniente comunicar le . Sirva te esto de regla , y no te olvides ( que no te olvidarás ) de seguir el propio camino . Yo estoy persuadido que ENTITY , conocedor de el mundo y de la necesidad que tiene su hijo de explayar su ánimo en el seno de sus amigos de la infancia , no querrá hoy obrar de diversa manera que antes . 
            
ENTITY fuiste de la desolación que reinó en aquella casa el día_21 de el pasado , día funesto en que se recibió la última carta de el doctor ENTITY . La impaciencia y el sobresalto de el buen padre no me permitieron adoptar ninguna precaución para evitar que recibiese de lleno tan tremendo golpe . Habría partido volando , arrojando se a emprender un viaje que su edad y sus achaques hubieran hecho funesto . A_duras_penas , y no sin angustiar se demasiado el respetable anciano , hubo de conformar se con que yo solo me pusiese en marcha , y viniese a recibir el postrer aliento de un hijo nunca más idolatrado que cuando se hallaba ausente y en peligro . Pensar en un viaje por tierra en estación tan cruda , y cuando aún no existe una carretera formal entre ENTITY y ENTITY , habría sido una locura , pues consumiendo se seis u ocho_días en tan malos caminos , era imposible llegar a tiempo , si realmente era la fiebre de ENTITY , como se figuró el doctor ENTITY , una fiebre perniciosa , que en pocos accesos termina con la vida de el paciente , si no puede cortar se desde el principio . No había más recurso que venir por mar , porque si bien era incierta la duración de el viaje , había muchas probabilidades de terminar lo en menos tiempo que por tierra . Partí desde_luego para ENTITY , a_donde llegué en cinco_horas , y encontré me con que el tío ENTITY , patrón de la barca ENTITY , iba a salir en la mañana próxima para ENTITY . No malogré tan feliz ocasión , y a las nueve de el día nos hicimos a la vela con viento favorable y mar en bonanza . 
            
Jamás había presenciado un espectáculo tan magnífico como el que se ofreció a mi vista cuando , después_de una noche tanquila y apacible , el sol de la mañana coloreó con hermosos y variados tintes el fantástico diorama que presentaba la bahía de ENTITY , enfrente_de la cual nos hallábamos entonces . Ocupaban el centro de una espléndida ensenada la ciudad , sus murallas , torres y baluartes . prolongaban se a derecha e izquierda las afueras , perdiendo se los edificios entre bosques frondosos , sobre los cuales descollaban , con todas sus copas , los infinitos cocoteros que dan a el puerto una vista verdaderamente asiática . Una serie de colinas , cubiertas de verde y espesa arboleda , servía de fondo a ese cuadro , que entero se reflejaba en un mar terso y tranquilo como un espejo , sobre el cual se deslizaban ligeros los barquillos de los pescadores , y permanecían como engarzadas las embarcaciones mayores . 
            
Según se había explicado ENTITY en sus cartas , desde el puerto en que me hallaba a_bordo de la ENTITY , una legua mar en fuera , debía ver se la fachada de el hospital de ENTITY . ENTITY , en efecto , sin_necesidad_de que me la indicasen . ¡ Tan profunda ha sido la impresión causada por los relatos de mi amigo ! Experimenté entonces un sentimiento tan vivo de dolor y de tristeza , que ya no me fue posible contemplar por más tiempo el espectáculo que se hallaba a mi vista . Mis ojos fueron a clavar se fijamente en el siniestro y solitario edificio que servía a mi pobre ENTITY de prisión y de tumba , sin otro término que la muerte , si aún ésta no había venido a arrebatar le de una vez para devorar su presa . Creía por instantes mi afán de llegar a saber de cierto si aún era tiempo de recibir su postrer suspiro ; y sin embargo temía salir de aquella cruel incertidumbre . El cielo quiso poner a prueba mi conformidad con sus designios . Salió para la proa un viento fuerte , que nos obligó a navegar a la bolina , manteniendo nos de vuelta y vuelta casi todo el día , sin poder llegar a el punto de nuestro destino . Cuatro ocasiones pasamos tan cerca de el hospital de ENTITY , que con la simple vista descubrí hasta las personas que entraban y salían , siendo tal la ilusión que esto me causó , que llegué a representar me algunas escenas funestas , de las cuales no quiero hoy acordar me . A el fin tuvo ENTITY piedad de mi angustia , y llegamos a el muelle de ENTITY ya_que el sol iba a ocultar se en el ocaso . 
            
Dadas ligeramente algunas disposiciones , dirigíme a el instante a casa de el doctor ENTITY ; y su familia , que no estaba en los pormenores de el suceso de ENTITY , sólo me instruyó de la usencia de el doctor , sin poder asegurar me en dónde le hallaría . Entretanto la noche cerraba de el todo , creí que más tarde sería imposible vencer los obstáculos con que podía encontrar me para entrar libremente en el hospital . Me informé de la morada de el padre ENTITY , antiguo y fiel amigo de ENTITY ; y supe que estaba a muy pocos pasos de la casa de el doctor . Aunque no llevaba recomendación ninguna para él , resolví , no_obstante encaminar me a su casa , y rogar le me instruyese de lo que yo debía practicar para conseguir a el punto el objeto que me propoma . El padre ENTITY estaba fuera ; pero encontró me felizmente con dos clérigos jóvenes , sobrinos suyos , uno de los cuales , con una luz por delante , ocupaba se en iluminar un precioso dibujo , mientras_que el otro , colocado enfrente_de su hermano , se entretema en coordinar los fragmentos de algunos antiguos idolillos y vasos de barro , dispersos con algún desorden sobre una corpulenta mesa , pintada caprichosamente . desconcertó me un tanto a el hallar de menos a el padre ENTITY ; mas el clérigo anticuario acudió luego , preguntando me si en algo podría servir me . 
            
— En mucho , señor mío — repuse a el momento , resuelto firmemente a no malograr aquella ocasión propicia de salir de el conflicto en que me veía . 
            
El de los dibujos suspendió su obra ; y el que me había dirigido la pregunta dejó de la mano sus tiestos , sorbió una regular dosis de rapé , y acercando se hasta donde yo estaba , dijo me de la manera más franca y expresiva . 
            
— Me tiene usted enteramente a sus órdenes . 
            
— Me urge — continué yo — , me urge mucho pasar de luego a luego a el hospital de ENTITY , en donde un hermano mío está en los últimos instantes de su vida , si es que aún no ha sucumbido . Vengo de ENTITY , no hace una hora que estoy en tierra , jamás he visto a ENTITY , y apenas sé lo que debo practicar para conseguir lo que tanto necesito : ver a mi hermano 
            
— Lo que debe usted hacer es venir se conmigo — dijo mi interlocutor , empuñando un bastón negro con guarnición de plata , calando se el sombrero clerical , y tomando la puerta sin mucha ceremonia . 
            
Yo marché en pos . 
            
Entró en un almacén cercano , habló dos palabras con el dueño , recibió de su mano una boleta , y continuó andando tan de_prisa que apenas podía seguir le . Salimos de la puerta de ENTITY , atravesamos la lóbrega campiña sembrada de unos cuantos árboles antiguos , entramos en la pequeña iglesia e hicimos de rodillas una breve oración , proseguimos nuestra rápida marcha , y ya_que habíamos dejado muy atrás las últimas casas de el barrio , se detuvo , me entregó la boleta , y señalando me con el dedo un edificio que apenas se percibía en_medio_de la lobreguez que reinaba , dijo me sentando su mano derecha sobre mi hombro izquierdo : 
            
— Allí tiene usted el hospital de ENTITY , en el cual puede usted entrar sin obstáculo , y ( añado yo de mi propia autoridad ) sin escrúpulo ni temor . El « lazarino » sólo es contagioso cuando ENTITY quiere , y no cuando lo mandan los médicos . 
            
Mientras mi vista se esforzaba en penetrar las tinieblas , y enterar me de la situación de el hospital , desapareció el buen eclesiástico , sin dar me tiempo de expresar le mi gratitud por tan buena acción . A el encontrar me solo en aquel sitio de tan fúnebre apariencia , quedé petrificado de estupor . El murmurio de las olas , el fuerte soplo de la brisa , la profunda oscuridad de la noche , el brillo efímero de algunos insectos fosfóricos ... todo venía a dar a mis ideas , harto melancólicas ya , un giro horrible que hacía estremecer las carnes , crujir los dientes y erizar se el cabello . hallaba me en una verdadera agonía . 
            
Hice un esfuerzo , y comencé a encaminar me hacia el objeto que tenía delante . A poco andar , hallé me frente por frente de la puerta , que estaba cerrada ; pero escapaba se por las rendijas uno u otro rayo de luz débil , que solía desaparecer por la frecuente interposición de algún objeto . Guiado de tan extraño fanal pude a el fin acercar me , subí por una rambla , tomé el aldabón y dejé lo caer sin esperar que produjese un ruido tan agudo como el que sentí prolongar se por algunos segundos , causando un eco lejano y estrepitoso que cuajó toda la sangre de mis venas . La enorme puerta giró a el punto sobre sus goznes , y un anciano , ataviado de un modo raro , acercó a mi rostro una linterna para examinar me , preguntando me aquella visión con voz de trueno . 
            
— ¿ Qué busca usted en este sitio y a esta hora ? 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamé yo sobrecogido de un terror profundo — . Pues ¿ en dónde estoy ? 
            
— ¡ En un cementerio ! 
            
Sentí que la vista se me oscurecía y se me doblaban las rodillas . Nada más supe de lo que ocurrió después , porque caí como muerto en el dintel de la puerta . Creí positivamente que había sonado mi última hora . 
            
Cuando , pasado mucho tiempo , volví en mi acuerdo , la luna estaba ya sobre el horizonte , y dejaba caer oblicuamente sus pálidos reflejos , iluminando con su luz mortecina la tranquila escena que me rodeaba . hallaba me a el aire libre , echado en una manta a el pie de una cruz , y en_medio_de un recinto amurallado . A pocas horas descansaba tranquilo , sentado sobre un osario , el extraño personaje , cuya voz me dejó sin sentido . 
            
Aterrado de lo que veía y recordaba , habría vuelto a caer en nuevo deliquio , si el anciano , dulcificando su acento , no hubiese procurado tranquilizar me . 
            
— Usted se ha alarmado sin motivo — rezongó mi interlocutor — ENTITY me perdone si mi presencia o mis palabras han podido influir en su espíritu de la manera siniestra que su turbación me ha dado a entender . Reponga se usted de su infundado temor , y prosiga en paz su camino , supuesto_que este sitio no es seguramente el punto a que se dirigía ; y ni usted ni yo debemos permanecer aquí por más tiempo . 
            
— ¡ Ah ! — exclamé — . Ignoro cómo he podido equivocar me : yo me dirigía a el hospital de ENTITY , y he venido a llamar a la puerta de un cementerio . 
            
— De ordinario sucede de otra manera . Venir de ENTITY y caer en este cementerio , que está bajo mi cuidado y vigilancia . 
            
Un pensamiento cruzó rápidamente por mi alma . 
            
— Perdone me usted — dije entonces — ¿ Será usted por_ventura nuestro amo ENTITY ? 
            
— Sí , señor : nuestro amo ENTITY el sepulturero . 
            
— ¡ Ah , qué felicidad tan inesperada ! 
            
Incorpore me a el instante y estreché contra mi corazón a el amigo sincero y desinteresado de ENTITY . El sepulturero entretanto permanecía inmóvil , con los brazos caídos , sin dar muestras de corresponder a mis arrebatos de ternura . miraba me de hito en hito , como sorprendido de aquella familiaridad inesperada , pero que recibía con cierta especie de benevolencia . El ademán brusco de un hombre desconocido , que acababa de experimentar un arrebato de terror , no podía menos de llamar le la atención y picar su curiosidad . 
            
— Permita me usted preguntar le — me dijo a el fin — , ¿ qué halla usted de feliz en mi encuentro , y más en un sitio en que todo debe recordar le a el término de la vida ? Por lo que a mí hace , confiésole que me ha hecho perder dos buenas horas , que según la necesidad que yo terna de emplear las , me han parecido dos siglos . Esto no es decir que no estime la bondad con que se digna usted tratar a un viejo pobre y desvalido . 
            
ENTITY era aquella de hablar le acerca_de ENTITY , pedir le me guiase a el hospital , y me sacase de una vez de situación tan embarazosa . Mas de improviso agruparon se en mi mente mil ideas fúnebres que me dejaron mudo . ¿ Qué hacía allí nuestro amo ENTITY , cuando estaba prohibido sepultar en hora excusada ? ¿ Por qué había abandonado el lecho de su amigo moribundo para venir a el cementerio ? ¡ Dios mío ! ¡ Si se habría consumado la desgracia que yo temía , y el sepulturero oraba sobre la tumba de su amigo , cuando mi presencia vino a interrumpir le ! agobió me de tal suerte este negro pensamiento , que mis ojos comenzaron a vagar horriblemente sobre las fosas que me cercaban , algunas de las cuales estaban abiertas , y otras teman la tierra recientemente removida . Algo de extraordinario hubo sin duda de pintar se en mi frente , sobre la cual caían de lleno los rayos de la luna , porque el anciano acudió luego en mi auxilio sacando me de aquel piélago en que había caído . 
            
— Vamos de aquí caballero , este aire le hace a usted mucho daño : ya está visto . Nunca se penetra en el recinto de un cementerio , sin que el pensamiento de la muerte venga a fijar se tenazmente en nuestra alma , como un remordimiento en el corazón de un criminal . Esto es un martirio para la generalidad de los hombres ; pero a mí ... gracias_a el ENTITY me sirve de un grato e inefable consuelo . Cuando vengo a visitar , en estas horas de misterio y de silencio , las sepulturas de mi cementerio , encuéntro me en comunicación con el mundo invisible en donde moran mis amigos y mis conocidos , olvidados ya en la tierra por todo el género humano . Entonces siento que mis penas se alivian , y la dulce paz de el cielo vuelve a mi corazón . 
            
El anciano lanzó un profundo suspiro . Y como si hablara consigo mismo , prosiguió luego . 
            
— La ausencia de algunas semanas ... y ... después ... ¡ Hasta hoy no he podido venir a llorar sobre la humilde sepultura de un desgraciado ! En fin — dijo convirtiendo se a mí — , sea usted quien fuese , me parece que preferirá usted salir de este sitio , más bien que permanecer en él . Vamos . 
            
Yo me dejé guiar maquinalmente hasta la parte exterior de el cementerio . Había tal trastorno y confusión en mis ideas , excitadas por aquella posición tan singular en que había venido a caer , que me fue imposible aventurar ninguna observación , ni decir una sola palabra . Descendimos de la rambla a el camino , y desde allí pude ver y reconocer el hospital de ENTITY , a el cual yo me había acercado varias veces durante el día , cuando aún no habíamos podido echar el ancla y venir a tierra . 
            
— Supuesto_que usted se dirige a ENTITY — observó el sepulturero — , acompañaré a usted hasta allí ; yo estoy alojado provisionalmente en su recinto : Demos nos prisa en llegar , que tengo un deber sagrado que cumplir junto_a mi amigo , que se ha visto en inminente peligro de muerte . 
            
— Sí , apresuremos nos , porque yo también debiera estar ya junto_a ese amigo de usted , mi pobre hermano ENTITY . 
            
detúvo se un instante el sepulturero , y me miró con fijeza . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó — , ¿ Sería usted el hermano de ENTITY ? 
            
— ¡ Sí , nuestro amo ! 
            
— ¡ Es posible , amigo , y usted se estaba sin decir me una sola palabra , cuando su hermano nos ha partido el corazón a todos clamando por usted en_medio_de su delirio ! ¡ Ya se ve ! ¿ Qué se habría remediado con su presencia ? Vamos , viene usted en muy buena ocasión . Cuando salí a las seis_de_la_tarde , llevaba ya doce_horas de reposo y de sueño tranquilo , si aún permanece en tal estado , el doctor tiene esperanza de salvar le . 
            
De todo quedé instruido con este breve razonamiento . Redoblamos el paso , y dentro_de poco estábamos ya a la puerta de el hospital . El sepulturero tocó ligeramente una vidriera próxima , y a el momento abrió se un postigo de la puerta principal , por donde entramos a una espaciosa galería , que se extendía a derecha e izquierda . El administrador recibió y leyó la boleta que le presenté , y a el punto me permitió dirigir me a el aposento de ENTITY , a_donde me guió nuestro amo ENTITY . Eran dadas las once_de_la_noche . 
            
Es preciso renunciar a manifestar le , amigo mío , lo que experimenté en aquel momento crítico , a el cual tocaba yo después_de haber recibido tantas y tan funestas impresiones , y hallar se predispuesto el ánimo a conmover se . Mi corazón latía con vehemencia , agolpaba se la sangre a mi cerebro , faltaba me la respiración , sentía entorpecidos los pies y pegada la lengua a el paladar . La apariencia interior de aquel vasto y sombrío edificio , la historia viva de dolores y miserias que representaba , el recuerdo de algunas escenas que allí habían pasado , las cartas de ENTITY , las memorias de ENTITY ... todo se pintó en mi alma con los más vivos coloridos . 
            
Entramos en el aposento de ENTITY . 
            
Reinaba en él un silencio solemne , como el que rodea a un moribundo en sus últimos momentos , cuando todos están pendientes de su respiración , y sólo se comunican por signos y ademanes mudos . En una mesa redonda , colocada en_medio_de la habitación , ardía una candela de esperma cubierta con una guardabrisa de cristal morado , que comunicaba a todos los objetos un tinte suave y sombrío . A_espaldas_de un ligero biombo hallaba se el lecho de el enfermo , resguardado con hermosas cortinas de damasco . En una poltrona , cerca de la cabecera , dormía tranquilamente un caballero , entrado en edad y vestido con decencia . Un sacerdote estaba de pie , a cierta distancia , contemplando en silencio aquella escena , y elevando seguramente su voz hasta el trono de el ENTITY en_favor_de el enfermo . 
            
Este era el capellán : aquél , el doctor ENTITY . 
            
Nuestra presencia en nada alteró el silencio y recogimiento . El cuadro sólo recibió nuevos personajes o figuras , pero ningún movimiento . arrodillé me a el pie de la cama , alzando un tanto las cortinas para contemplar aquel espectáculo . 
            
¡ Allí estaba ENTITY , nuestro querido ENTITY , a quien yo volvía a ver después_de su destierro , y de tener le por muerto ! Mis lágrimas corrieron abundantemente . 
            
El capellán cambió unas cuantas palabras con el sepulturero , y en_seguida se acercó a mí , me estrechó la mano , y en voz remisa me invitó a pasar a su habitación para tomar un ligero descanso . ENTITY , manifestando que sería mejor que nos dejase el cuidado de velar a el enfermo y se retirase por algunas horas . Permaneció allí ; pero echó se en un catre de viento , que había cerca , mientras_que ENTITY y yo quedamos a la guarda de el enfermo . 
            
A la una abrió los ojos el doctor , y sin miramos acudió luego a tomar el pulso de el paciente , en el cual no se notaba otro movimiento que el muy suave y tranquilo que producía su respiración . 
            
— ¡ Va bien , muy bien ! — murmuró el doctor después_de tres_minutos de examen . 
            
Volvió la cabeza a el otro lado de la poltrona , y siguió durmiendo apaciblemente . 
            
El doctor despertó dos veces más en el resto de la noche , mientras_que ENTITY y yo continuábamos en nuestra vigilia , y siempre dio muestras de satisfacción , porque la mejoría de el paciente progresaba . 
            
Venido el día , pude distinguir mejor las facciones de ENTITY , que tanto deseaba conocer . Está flaco , cubierto de una palidez mortal , crecido el cabello , y muy hundidas las mejillas ; pero no observé en la piel ninguna de aquellas horribles manchas que dan a los infelices leprosos un aspecto tan repugnante . Sus labios conservaban un ligero sonrosado y su nariz una forma regular . Era , en fin , aquella misma fisonomía interesante , móvil y llena de gracia juvenil , sobre la cual el dolor había sentado una mano poderosa , y la melancolía estampado una huella profunda . Tomé una de sus manos , y aunque los dedos mantenían alguna hinchazón , nada ' ofrecía de chocante : yo cubrí de besos aquella mano querida , mientras_que el doliente continuaba en su letargo . Los vivaces ojos de el sepulturero parecían humedecer se cada vez que se fijaban en la fisonomía lívida de nuestro pobre amigo . 
            
El doctor ENTITY , luego_que se hubo informado , mientras tomaba el café , quién era yo , me dio la bienvenida con cierta sonrisa de satisfacción que me fue muy consolatoria . 
            
— Celebro mucho — me dijo — , que el enfermo pueda ver le en el momento en que vuelva de el sopor profundo y tranquilo en que fue preciso hacer le caer ; y aunque siempre conjeturé que usted , amigo mío , se resolvería a venir , hablando le francamente , sospeché que este viaje sería inútil y demasiado tardío . 
            
— Tal me había yo figurado , mi respetable doctor , no_obstante la ciega confianza que tenemos en los vastos conocimientos que usted posee , y en la generosa amistad que dispensa a mi desventurado hermano . 
            
— Aunque lo primero fuese cierto , eso no sería suficiente para combatir una enfermedad grave y mortal , que siempre opone una tenaz resistencia a la sabiduría de el médico . 
            
— Pero en fin , ¿ puede usted , señor , dar me alguna esperanza positiva ? 
            
— Si la sabiduría infinita , cuyos medios siempre son ocultos a la débil e imperfecta inteligencia de los mortales , no deja fallidos los cálculos de la medicina , hemos logrado un completo triunfo . ENTITY está fuera_de peligro . 
            
— ¡ Ah ! Dios recompense a usted esa bondad con que se ha empeñado en la curación de el enfermo . 
            
— Agradezco tan buenos y generosos sentimientos , mi joven amigo . Pero yo nada he podido hacer , sino llenar un deber sagrado : mi deber de médico . Cada enfermo que la divina ENTITY pone en nuestras manos , demanda toda la atención , todo el cuidado , todo el amor de que es capaz el médico , para desempeñar fiel y cumplidamente su noble oficio . El que tiene una conducta diversa no es médico , sino un traficante en carne humana . El ejercicio de la medicina es una especie de sacerdocio , a el cual no debieran ser admitidos ciertos hombres fríos , duros e insensibles , sobre cuyo corazón no ejerce ningún influjo el dolor ni las miserias de la pobre humanidad , sino sólo la sórdida avaricia . Libre le a usted el cielo de caer en_manos_de semejantes bandidos . 
            
Mientras el doctor lanzaba este apostrofe contra los malos médicos , parecía poseído de una terrible indignación , y sus manos temblaban a el atar se el corbatín . 
            
— Volviendo a ENTITY — continuó algún tanto sereno — , espero que hoy terminará este letargo : entonces creo que ya no habrá nada que temer , porque el momento de la crisis ha pasado ya . Voy ahora a visitar algunos enfermos de la ciudad , y dentro_de un par de horas estaré de vuelta . Recomiendo a usted el propio silencio que se ha guardado durante la noche , y la misma vigilancia con el enfermo . Los que han estado en vela tantas noches consecutivas , principalmente este viejo ENTITY , que procuren descansar . Yo jamás paso una mala noche a la cabecera de un enfermo , sino es que demande la enfermedad tener constantemente el ojo abierto sobre el paciente : mi larga práctica en este ejercicio , me permite dormir , aun teniendo en mi oído el estertor de un agonizante . Conque vigilancia , y hasta la vista . 
            
marchó se en efecto . 
            
Durante su ausencia , instruyó me el capellán en todos los detalles de la enfermedad de ENTITY . En su concepto , algún suceso , diverso de el de la fuga infame de su desleal amigo ENTITY , alguna aventura singular de muy odioso carácter , era el funesto origen de aquella fiebre que le había puesto a la orilla de el sepulcro . Lo mismo creía yo ; pero mientras él no estuviese en disposición de explicar aquel misterio , todo habría sido duda y vacilación . Yo estaba seguro de que ni el capellán ni el sepulturero sabían ciertos pormenores de que yo estaba enterado : por lo mismo no me atreví a aventurar ninguna reflexión . Escuché en silencio , y me resolví a esperar una explicación de ENTITY , si el cielo quería conservar nos su preciosa existencia . El pobre sepulturero , cuya historia sabía yo en gran parte , sin que él lo sospechase , parecía engolfado en un mar de meditaciones . 
            
A las nueve estaba ya de vuelta el doctor en el hospital . Examinó a el enfermo con la mayor atención y escrupulosidad , y nos anunció que a el medio día ya estaría terminado el letargo . cumplió se su pronóstico a_el_pie_de_la_letra , porque entre doce y una ENTITY hizo un vigoroso esfuerzo para volver se a el otro lado , lanzando un profundo suspiro . 
            
El doctor se frotó con fuerza ambas manos , y dando me a el hombro una ligera palmada de satisfacción , me dijo remisamente a el oído : 
            
— Bien : perfectamente bien . Ya no hay nada que desear . 
            
— ¡ Yo , ENTITY mío , estoy muy cansado : tengo una sed que me abrasa las entrañas ! — Exclamó ENTITY con toda entereza , y en aquel mismo acento firme y sonoro que tú y yo conocemos tan bien . 
            
Intenté acercar me a la cama , olvidando me de lo peligroso que esto podía ser ; pero el doctor me repelió suavemente , ordenando me , con un poco de severidad , que saliese de allí , hasta que fuese tiempo de entrar de nuevo a el aposento , y poder cambiar algunas palabras con el enfermo . 
            
— Tenga usted — añadió — , un poco de paciencia ; pero la situación de ENTITY es delicadísima y no puede recibir impresiones subitáneas . Le prepararemos , y yo haré que avisen a usted cuando sea oportuno : por hoy hará usted muy bien si acepta la habitación de el padre capellán , y se echa a descansar de su viaje . 
            
Fue preciso obedecer . 
            
Hasta el siguiente día , enterado ENTITY de que yo estaba allí , y amonestado severamente por el doctor a_fin_de que no hiciese ningún esfuerzo doloroso a el verme y hablar me , pude penetrar ... ver a mi amigo , y llorar con él ... porque yo no pude menos de llorar amargamente , sin poder evitar lo . miraba nos alternativamente a ENTITY y a mí : parecía su satisfacción superior a todo lo que podía haber esperado , y derramaba lágrimas en abundada . ENTITY que su padre estaba bueno , que pronto recibiría nuevas muy lisonjeras de la salud de su hijo , y que yo estaba allí para acompañar le ; pero que procurase no hablar para no agitar se , y le fuese de modo más fácil recuperar su tranquilidad y serenar se . 
            
Inclinó la cabeza , y estrechó mis manos y las de su amigo el sepulturero . 
            
Su convalecencia ha durado poco , y hace hoy cinco_días que el doctor sólo hace una visita en las veinticuatro_horas , y le ha permitido conversar con entera libertad , encargando le únicamente que guardase el encierro de su cuarto por algún tiempo más . 
            
Voy ahora a darte_cuenta de la revelación que debo a ENTITY , acerca_de aquel extraño suceso que fue origen funesto de su enfermedad . 
            
— ENTITY mío — dijo me antes_de ayer — , yo estoy amenazado de algún grave peligro . 
            
— No vuelvas a preocupar te , mi querido ENTITY — le repuse - . Tu imaginación exaltada te habrá hecho_ver peligros en donde no hay cosa que valga la pena . Ya ves cuánto mal te ha causado esto . En el día estás bueno , descansas en el seno de la más tierna amistad , y mil ojos te guardan y te protegen . ¿ Qué peligro puedes temer ? 
            
ENTITY me suplicó entonces que cerrase con llave la puerta de el aposento , porque iba a comunicar me un asunto reservado e interesante , y no quería ser interrumpido . Estos preparativos me hicieron sospechar ligeramente que aún no estuviese bien sentado su cerebro . Luego prosiguió hablando me en un tono enfático . 
            
— ¡ Ah ! escucha y comprende cuál es mi temor . He visto a ENTITY , el vil corruptor a quien debo todas mis desgracias . 
            
— ¡ Si por_ventura te hubieras preocupado , mi querido ENTITY , y una fatal equivocación ... ! 
            
— ¡ Oh , no , imposible ! Los rasgos de su fisonomía están hondamente grabados en mi alma : su voz , su acento , sus ademanes ... todo lo he visto y oído . ¡ Yo no he podido equivocar me ! Además , si alguna ligera sombra de duda pudiera haber me impedido ver con toda claridad en este asunto , hay otra circunstancia más horrible todavía que la infernal aparición de ENTITY . También he visto ... ¡ Aún me estremezco a el recordar lo ! ... También he visto a ENTITY y a ENTITY , las infames cómplices de aquel desalmado pirata . 
            
traslucía se en la frente de ENTITY el asombro y el terror . Yo me enternecía escuchando su relato , y temiendo que su débil salud se alterase de nuevo . 
            
— Sí — prosiguió — . Esa escoria vil e inmunda , esa reunión de bandidos , está en ENTITY . Los perversos son recibidos en una sociedad que infestan con su presencia y emponzoñan con su aliento . 
            
ENTITY , con aire distraído , permaneció algunos momentos sin hablar . Luego prosiguió : 
            
— Una mañana , la de el día en que yo caí enfermo , hallaba me junto_a esa ventana mirando , casi sin reparar en ello , el mar y la carretera de ENTITY . sacó me de mis meditaciones el ruido de varios carruajes que pasaban acompañados de muchas personas a caballo . Yo me figuré naturalmente que un día de campo en buena compañía de amigos , sería el objeto ; y no volví a pensar más en el asunto , pues había pasado en mi mente como desapercibido . Tan olvidado me hallaba de el suceso , que por la tarde , viendo la tan serena , encaminé me a la hacienda ENTITY , sin sospechar que las personas que en la mañana pasaron por frente de el hospital , pudieran haber se dirigido a aquel sitio . Entregado a mis tétricas meditaciones , fuime acercando distraído hasta las tapias de la finca , cuando una voz vino a herir mi oído , y a penetrar hasta la médula de mis huesos , como un hierro candente que hubiese taladrado y dilacerado todas las fibras de el corazón . Alcé los ojos ... 
            
— Y bien , acaba . 
            
— Pues_bien : mis ojos se fijaron en un objeto horrible , cuya presencia me dejó petrificado . Yo vi a el mismo ENTITY en persona , que se paseaba de_bracero , por aquellas avenidas , con dos jóvenes caballeros . 
            
— ¡ Oh , es imposible tamaña audacia ! — exclamé . 
            
— ¡ Imposible ! — repuso ENTITY — , ¡ Imposible y le he visto ! ¡ santo cíe lo ! ¡ tan cerca de mí ! Lo mismo habría creído si de el hecho no tuviese una certidumbre tan incontrastable . Oculto detrás_de algunos árboles , quedé como clavado en aquel sitio , siguiendo con la vista fascinada todos los ademanes y movimientos de aquel hombre de ENTITY . ENTITY encaminar se a un corredor en que había varios grupos de señoras y caballeros : entre las damas hallaba se ENTITY y ENTITY . 
            
— Esto es horrible . 
            
— Pues lo que hay para mí de más ' horrible todavía , es saber que esas arpías y ese brutal ENTITY eran el objeto de aquella fiesta rústica dada en honor y obsequio de tan famosos criminales . Mi cabeza era un mundo en aquel instante , según la multitud de ideas y proyectos que me asaltaron de improviso . Quise delatar aquellos malvados a el odio y a el desprecio de las gentes que engañaban , publicar sus crímenes horribles , y justificar en el acto mi acusación presentando su víctima a la vista de todos , resuelto a arrostrar las consecuencias de un escándalo semejante . Luego pensé que sería mejor dar les muerte , y librar a el mundo de su odiosa presencia , aunque el resultado fuese perecer en un patíbulo . apoderó se de mí tan horrible tentación en un rapto de delirio ; todos los sentimientos religiosos desaparecieron , las pasiones gritaban alto . Corrí a buscar unas pistolas que yo tenía aquí ... y ENTITY por su infinita misericordia quiso preservar me de aquel negro abismo ; la comitiva pasó junto_a mí , antes que yo hubiese alcanzado el hospital . ENTITY y sus dos mancebas volvieron a presentar se a mi vista ; y se realizó a el punto una metamorfosis completa en mis afectos . En_vez_de ira , comencé a experimentar temor y angustia ... Apenas recuerdo lo que después ocurrió , porque yo estaba realmente fuera_de mí . 
            
Tan admirado quedé a el escuchar aquel extraño relato , que permanecí en silencio contemplando por mucho tiempo las miradas de ENTITY , para ver si descubría en ellas algún signo de locura . Su aire de seguridad y convicción me demostró que en todo lo que había escuchado sólo había verdad y cordura . Entonces subió de punto mí asombro . 
            
Por fin , hemos quedado de acuerdo en que partiré mañana para la ciudad , estableceré mis relaciones con todas las personas a quienes vengo recomendado , y haré forma de averiguar con destreza todo lo que hubo en el suceso de ENTITY . Reflexionaremos después cuál será el partido que adoptaremos . 
            
Tal es lo que por hoy ocurre , mi querido amigo . Procura ilustramos con tus consejos ; que yo te daré_cuenta de lo que sobrevenga . 
            
Pon me a los pies , que bendigo , de tu amable y modesta ENTITY : recibe mil finos recuerdos de ENTITY , y el sincero afecto de tu amante amigo . 
            
Muy querido amigo . No he podido dispensar me de venir a pasar algunos días a casa de el apreciable ENTITY ** , nuestro antiguo corresponsal en ENTITY . Esto ha servido perfectamente a nuestras miras ; y a el aceptar la invitación con que fui honrado , no he hecho más que obsequiar la decidida voluntad de ENTITY , en cuyo favor esta familia ha empleado los más delicados miramientos . Además , yo he impuesto la condición de que por la noche se me permitiera volver a ENTITY , a pasar la junto_a nuestro amigo ; y aunque no faltan sus escrupulillos sobre esto , porque a el cabo no todos pueden vencer la arraigada preocupación que existe contra los lazarinos , sin embargo , la condición ha sido aceptada , y es así_como yo permanezco en la plaza , hasta que la situación de ENTITY me permita volver a ENTITY , a cuidar de la triste y solitaria existencia de ENTITY . 
            
ENTITY me es entrever que esa situación de nuestro pobre amigo presente un carácter funesto . Halla se enteramente libre de la última enfermedad , y ha emprendido de nuevo , hace tres_días , sus excursiones fuera_de el hospital ; mas sus miramientos y ademanes llevan algo de sombrío y terrible . Engolfa se a menudo en misteriosas pláticas con el sepulturero ; sus ausencias , según me ha referido el capellán , son prolongadas ; y sus maneras bruscas están indicando que algo de extraordinario pasa dentro_de aquel cerebro ardiente . La duda , la funesta duda , que es como un cáncer roedor cuando se apodera de un corazón susceptible , está hoy ejerciendo un formidable influjo sobre nuestro desgraciado amigo . ¡ Sospecha que no está leproso ! y así a el ver le encerrado en el hospital de ENTITY , condenado a un perpetuo destierro , muerto civilmente y reducido a alternar con otros infelices cuyo solo aspecto infunde horror , juzga que se ha cometido contra él un acto premeditado de la más atroz injusticia , y se cree en derecho a maldecir de la sociedad y de la tiranía que impunemente ejerce , porque se encuentra apoyada en la fuerza . 
            
Pues_bien , me decía anoche sacudiendo me con violencia el brazo , e hincando en él sus dedos cual si fuesen tenazas : pues_bien , si la sociedad emplea su fuerza brutal contra un individuo indefenso , queda me el derecho a salvo ; puedo y debo « insurreccionar me » para combatir un despotismo tan odioso . 
            
Parece me excusado decir te que no he permanecido indiferente a el escuchar semejantes especies , y que las he combatido con calor porque si llegasen a arraigar se , sabe ENTITY los funestos resultados que esto produciría . Sus ideas religiosas , sus nobles y elevados sentimientos , su fe misma , experimentarían entonces una completa revolución . No hay remedio : aquel billete funesto de ENTITY ha emponzoñado la existencia de nuestro pobre amigo , engendrando en su ánimo esperanzas quiméricas , y minando la base de su fe y resignación . ¡ Todavía ese joven maligno ha de causar mayores males en el mundo , que los esparcidos en el principio de su fatal carrera ! 
            
Nada quiero decir te por hoy acerca_de mis pesquisas y averiguaciones sobre el suceso de ENTITY . Estoy en buen camino , y confío que llegue a el término que me he propuesto . Basta que sepas que ENTITY no se equivocó . Me urge concluir aquí , pues voy ahora mismo a dar un paso importante . 
            
Adiós , mi buen amigo : sabes que soy todo tuyo . 
            
ENTITY mío : mi prudencia toda se ha estrellado miserablemente contra la insolencia y astucia de el bandido infame , que ha causado las desgracias de nuestro pobre amigo de ENTITY . Contaba yo con que pronto caería en mis manos pero se ha substraído de el justo castigo que merecían sus crímenes , dejando burladas todas mis esperanzas , precisamente cuando me figuraba imposible su evasión . 
            
instaló me , como te dije , en esta casa , accediendo a las instancias de este caballero y su respetable familia ; pero yo no perdí de vista el objeto que me conducía , y desde_luego me propuse buscar la huella de el pirata , que con tal osadía se presentaba en la buena sociedad de ENTITY , acompañado de sus dos mancebas , instrumentos y cómplices de todos sus delitos . Muy presto hallé la ocasión de saber lo que deseaba . En toda la ciudad no se hablaba de otra cosa que de el cónsul colombiano destinado a ENTITY por el gobierno de la nueva república , y de sus dos hermanas que por puro placer lo acompañaban en el viaje . 
            
De pronto yo no creí que se trataba de el malvado cuyo paradero me convenía indagar ; mas hallaban se de visita en esta casa , cuando se habló de el asunto , dos caballeros que habiendo concurrido a la reunión de ENTITY , no sabían hablar de otro asunto que de el talento y modales diplomáticos de el cónsul , y de la singular gracia y amabilidad de sus dos hermanas . Conforme veía yo más claro en el particular , así crecía mi asombro y mi indignación . Una u otra pregunta que dirigí aparentando indiferencia , bastó para descubrir me en toda su extensión cuanto podía desear en el asunto . Desde entonces me tracé un plan de conducta que me parece excusado repetir le , supuesto_que todo él no ha servido de nada , porque ese hombre es un demonio maligno , un ser incomprensible . 
            
Tres_días después_de este descubrimiento , la buena o mala estrella mía me puso_en_contacto con el llamado cónsul de ENTITY un expreso a ENTITY para que ENTITY no me esperase aquella noche , pues había aceptado un convite de ENTITY *** , y después_de la comida habría una tertulia . presenté me en efecto , a la hora que se designó , y , con sorpresa , encontré me en la sala de recibo con el señor « cónsul de ENTITY » , que era nada menos que el mismo ENTITY en persona , pues yo tenía presentes todos los rasgos de su fisonomía , hermosa y arrogante sin duda . había le visto muy de paso durante su permanencia en ENTITY , cuando sedujo vil y cobardemente a un joven que le había dispensado su amistad y colmado de favores ; pero aquellas miradas , aquel talle y aquel conjunto , eran de un tipo tan característico , que no podían confundir se ni equivocar se si una vez llegaban a ver se . Ese malvado es un ENTITY con una alma de ENTITY . Ningún esfuerzo había hecho para disfrazar se , y entre el semi-mendigo que yo conocí antes , y el elegante caballero en cuya presencia me hallaba , no había más diferencia que en los arreos de su vestido , rico y elegante . pareció me tan audaz semejante conducta , que casi llegué a sospechar si ENTITY se había preocupado en el suceso de ENTITY , y me había transmitido su preocupación 
            
El dueño de la casa me presentó a el cónsul de ENTITY que me recibió con una arenga pedantesca y aun ridícula . En esto consistía su talento diplomático , celebrado y aplaudido por algunos jóvenes frívolos y sin mundo , que se deslumbran con el oropel . Mientras me hablaba , clavé con intención mis ojos en los suyos , y , aunque a el principio recibió esta mirada con bastante serenidad , pareció me que a el fin hubo de desconcertar se . Yo me figuré que le había chocado mi fisonomía y el aire con que le miraba . Tal_vez buscaba allá en sus recuerdos alguna cosa que de improviso le había ocurrido , sin acertar con ella a_punto_fijo . Sin embargo , durante la comida conservó toda su sangre fría , a_pesar_de el menosprecio con que recibí sus palabras , y el desvío con que le traté . Alguna vez , en_medio_de el bullicio y de la animación que en la mesa reinaba , creí notar en la frente de ENTITY una nube sombría , que pasaba rápidamente causando le cierta distracción vaga e imperceptible . Aunque era el héroe de la fiesta , y todos los concurrentes le colmaban de atenciones , a las que correspondía con afectación , no por eso dejó ' de observar me constantemente , y muy a menudo sus miradas se encontraron con las mías . Yo estaba impaciente y airado en semejante situación . 
            
Y más y más me indignaba , notando que el coronel ENTITY , comandante de la plaza y uno de los que habían concurrido a la mesa de ENTITY *** , escuchaba con el mayor interés los falsos relatos de aquel impostor descarado . Durante el café , habló ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros muchos hombres ilustres que han contribuido a la libertad sudamericana , como de otros tantos individuos con quienes había tratado íntima y familiarmente . 
            
— Bolívar — decía el insolente embajador — , si hubiese obsequiado mis insinuaciones y seguido mis saludables consejos , no hubiera sacrificado tantos hombres valerosos en las llanuras de ENTITY , en que batió otra vez a el sanguinario ENTITY , pues si bien decidió se la victoria en nuestro favor , no fue sino después_de una obstinada y sangrienta resistencia . 
            
— ¡ Y la acción de ENTITY ! — exclamó ENTITY — . ¿ Qué me dice usted de la gloriosa jomada de ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! — repuso el seudo-cónsul colombiano — . Precisamente me trae usted señor coronel , a un terreno que yo conozco palmo a palmo , y en el cual han caído algunas gotas de mi sangre . Nuestras fuerzas vinieron de nuevo a las manos con las tropas realistas el día_24_de_junio_de_1821 , en el para siempre famoso llano de ENTITY . ¡ Qué combate ! ¡ Qué victoria ! Figure se usted que yo era edecán de ENTITY aquel día crítico , y andaba de fila en fila comunicando órdenes . Ello ... me costó alguna cosa ... es decir ... un bayonetazo , un rasguño en el muslo izquierdo ; pero esto no vale la pena . Ganamos la acción por la intrepidez de la caballería que mandaba ENTITY , y de los ingleses auxiliares . Torres , sucesor de ENTITY , retiró se con los restos de su división a ENTITY ; y entonces ENTITY y la ENTITY quedaron en nuestro poder . ¡ Qué día , el memorable 24_de_junio_de_1821 ! ¡ Qué acción , la gloriosa de ENTITY ! ¡ Qué triunfo , el de el inmortal ENTITY ! 
            
Sin embargo , estoy segurísimo que el día_24_de_junio_de_1821 , el narrador de estos sucesos hallaba se en ENTITY a mil leguas de ENTITY . Pero ENTITY que estaba perfectamente enterado de la historia militar y política de ENTITY , y oía repetir la con tal exactitud , no podía figurar se que aquel hombre le engañaba burlando se de su entusiasmo . Por_lo_menos , el impostor poseía el talento particular de no aventurar ninguna especie de que no estuviese informado . ¡ Cuántos charlatanes y embusteros llegan a representar un papel importante , contando tan sólo por auxiliares con una buena memoria , y sobre todo con el candor y poca crítica de una sociedad amante de novedades ! 
            
ENTITY se había apoderado de el cónsul , y ambos se hallaban engolfados en un diálogo rápido y acalorado , que todos los convidados escuchaban con el mayor interés y curiosidad . 
            
— Y bien — dijo el comandante — , seguramente usted no abandonaría a nuestro héroe , y seguiría usted participando de sus triunfos y de su gloria . 
            
— ¡ Abandonar yo a ENTITY ! ¡ Yo que en mi corazón le había consagrado un altar para tributar le una especie de adoración ! ¿ Usted se figura que yo había de abandonar a el libertador de mi patria ? 
            
Y mientras lanzaba estas enfáticas exclamaciones , parecía apelar a su memoria para asegurar se de lo que iba a referir , pues convencido de que se las había con un hombre , de talento y penetración , y que además poseía un buen caudal de noticias , cualquier tropiezo o dificultad , cualquiera inexactitud o anacronismo , le hubiera comprometido gravemente . Después_de una ligera pausa , prosiguió : 
            
— El resultado de la jornada de ENTITY , fue dejar completamente libre de sus formidables enemigos a la nación colombiana ; más el ENTITY estaba invadido aún , y no tenía esperanza alguna de triunfar sin el poderoso auxilio de la espada de el libertador de ENTITY . 
            
— Es verdad , y yo he leído en los periódicos que los peruanos dirigieron una invitación muy expresiva a ENTITY . 
            
— Y también habrá usted leído , repuso ENTITY a el punto , que ENTITY no fue insensible a esta súplica de nuestros hermanos oprimidos . Dejó las comodidades de el descanso , abandonó el fausto y los honores de que estaba rodeado , y atravesando de nuevo las peligrosas crestas de los ENTITY , se dirigió a el ENTITY a la cabeza de un ejército de siete_mil hombres . 
            
— ¡ Exactamente ! - exclamó ENTITY - , ENTITY lo refieren los diarios de ENTITY y de ENTITY . 
            
— Pues yo daré a usted más detalles y noticias que cuantos pudieran suministrar le los diarios de ENTITY y ENTITY , porque está usted hablando , mi coronel , con un testigo ocular de los sucesos que refiere . 
            
— Adelante señor cónsul , adelante . 
            
— ENTITY en ENTITY con las tropas expedicionarias , y las derrotó completamente . 
            
— ¡ Oh ! 
            
— Y en_seguida dio la batalla de ENTITY , y allí quedaron humillados para siempre los enemigos de la libertad americana . 
            
— ¡ Vivan los vencedores de ENTITY ! - gritó ENTITY , arrebatado de su exaltación patriótica , sin acordar se de que estaba en casa de un caballero español , a quien seguramente no haría mucha gracia la ocurrencia . 
            
— Vencedores en ENTITY — continuó ENTITY — , entramos triunfalmente en ENTITY el día_3_de_septiembre_de_1823 . 
            
— ¡ Apenas hay de esto once meses ! 
            
— Y aquí me tiene usted tan lejos_de el teatro en que se representó este suceso glorioso . 
            
— ¿ Y cómo ? ... 
            
— ¿ Cómo ? Que el gobierno de ENTITY , para recompensar mis cortos e insignificantes servicios en la guerra de la independencia , me ha nombrado cónsul de la república de ENTITY . Yo dije : cedant arma togae , y entré en la carrera diplomática . 
            
El coronel pareció extrañar un tanto aquella metamorfosis repentina de militar a cónsul ; pero si tuvo ánimo de dirigir alguna observación a el vencedor de ENTITY y de ENTITY , la cosa se quedó allí , porque habiendo hecho señal de « vela » la campana de el muelle , a la cual correspondió la de ! principal cuerpo de guardia , todos los convidados nos levantamos de la mesa , y nos dirigimos de_prisa a el espacioso mirador de la casa . Un marino inteligente obtuvo la preferencia de el anteojo , y a_el_cabo_de algunos segundos de observación , sin embargo de haber se ocultado ya el sol no habiendo más luz que la de el crepúsculo , anunció a los que allí estábamos que la embarcación avistada era ... un bergantín . 
            
— ¿ Mercante ? — preguntaron algunos . 
            
— No — respondió el marino — . Es un bergantín de guerra 
            
— ¡ A ver ! — gritó el comandante de la plaza — . ¿ Puede distinguir se la bandera ? 
            
— Sí , sí — dijeron todos — , la bandera , la bandera . 
            
— ¿ La bandera ? — repuso el que observaba — La bandera ... si no me equivoco ... digo ... como ya estamos casi a obscuras ... y el tal bergantín se halla tan fuera ... ¡ ah , ah ! ... sí ... no hay duda . Es bandera colombiana . 
            
Por un movimiento instintivo , todos volvimos la vista buscando con ella a el cónsul de ENTITY . 
            
Pero el cónsul de ENTITY ya no estaba allí . ENTITY *** que venía subiendo las escaleras de el mirador , manifestó haber recibido encargo de hacer nos presente sus excusas por una separación tan brusca e intempestiva . hizo me alguna impresión aquel rasgo de descortesía , y no sé por qué me cruzó la idea de que ese movimiento tenía alguna conexión con la llegada de el bergantín . Ninguno hizo alto en ello , y después_de haber disfrutado de la vista de el mar por algunos instantes , bajamos a la sala en donde ya estaban reunidas varias señoras ; a_el_cabo_de media hora volvió el cónsul acompañado de sus dos hermanas . 
            
Toda la sangre se me cuajó en las venas a su aspecto . ENTITY con tal viveza la historia de nuestro pobre amigo , la seducción de aquel malvado , los funestos encantos de aquellas meretrices , la burla cruel y odiosa de que ENTITY fue víctima , y la formidable dolencia que le sobrevino ; que hube de quedar me horrorizado , mientras_que todos los jóvenes y caballeros se apresuraban a saludar a las dos señoritas , ofrecer les sus obsequios y mendigar de ellas una mirada afectuosa . Yo no sé lo que pasó por mi en aquel instante aciago ; pero no caí en la cuenta de el papel ridículo que estaba representando , sino cuando el flotante vestido de una de aquellas viles criaturas se rozó contra mi fraque , y oí la destemplada voz de ENTITY , que me gritaba : 
            
— ¡ Con permiso , caballero ! 
            
Herido como de un golpe eléctrico a el escuchar aquella especie de reclamo arrogante , volví en mí de la sorpresa que me causó la presencia de las dos arpias , y experimenté un acceso de ira tan violento , que apenas pudo refrenar el respeto que me debía la casa de ENTITY *** y la sociedad en que me hallaba . Encaré , pues , con el osado impostor , y le repuse . 
            
— ¡ Usted lo tiene , señor capitán ! ! ! — de piratas — díjele a el oído . 
            
El pirata me lanzó una atroz mirada de odio profundo , a la cual correspondí con otra de desprecio y aversión . Guardó silencio , sin embargo ; pero todos se apresuraron a excusar me por mi distracción , y algunos me hicieron observar que me había yo equivocado , pues aquel caballero no era capitán , sino el cónsul de ENTITY . 
            
— Bien puede ser — dije en voz alta , de manera que me oyese el impostor — Lo uno no quita lo otro ; no hay inconveniente en que ese buen señor sea hoy cónsul , pero me parece que antes ha sido capitán de cierta embarcación que él puede recordar , sin duda . 
            
Los que me habían explicado oficiosamente cuál era el carácter de ENTITY , se retiraron encogiendo se de hombros , y compadeciendo se de mi ningún tacto de sociedad y trato de gentes . 
            
Los ojos de el pirata centelleaban de furor y de rabia . Si antes pudo sospechar que yo no le había reconocido , después_de lo que había pasado entre ambos ya no debía quedar le ni sombra de duda . A_pesar_de_todo , conservó toda su audacia y serenidad . Presentó en el estrado a las dos prostitutas que llamaba hermanas , y se dirigió con paso firme y seguro a colocar se en un sofá , en_medio_de dos bellas y amables señoritas con quienes entabló una conversación animadísima . Y he aquí que aquel hombre infame y corrompido , que se habían presentado sin recomendación alguna y dando se un dictado cuya legitimidad nadie se empeñaba en averiguar , abusando de la buena fe y candor genial que reina en nuestra sociedad , virgen todavía , osaba profanar con su presencia una reunión de personas decentes , que le habían acogido con ligereza y sin examen . Pero nada me admiraba tanto como el ver y observar tal osadía y descaro , a_pesar_de hallar se convencido el malvado de que allí había uno , por_lo_menos , que lo conocía y podía delatar le . Seguramente no recordaba a_punto_fijo en dónde nos habíamos visto , ni quién podía yo ser ; pero yo estaba firmemente resuelto a auxiliar su memoria , de una manera ruidosa . Toda la dificultad , que no dejaba de ser grave , consistía en verificar lo de_suerte_que en nada se comprometiesen el nombre y estimación de el pobre enfermo encerrado en ENTITY . Esta consideración en gran parte ha contribuido a frustrar mi proyecto . 
            
La belleza de las dos extranjeras , si bien deslumbraba de pronto , descubría se luego_que todo era obra de el más esmerado artificio , y que allí nada había natural sino una palidez sospechosa , oculta bajo los afeites de el tocador . Acaso la regularidad y frescura de sus facciones pudieron ser agradables en otro tiempo ; pero bien fuese la preocupación en que me hallaba , y la certidumbre que tenía que aquellas infelices pertenecían por sus vicios a la clase más abyecta de la sociedad , o que realmente hubiese en su físico alguna cosa repugnante ; lo cierto es que su voz , su fisonomía y sus modales me chocaron de un modo raro , y estuve muy lejos_de experimentar la viva y peligrosa impresión que llevó a su ruina a el desgraciado amigo que lloramos . A_duras_penas podía yo reprimir mi disgusto observando que casi todos aquellos jóvenes , ligeros y extravagantes , consagraban su atención y obsequios a las dos hermanas , si lo eran , dejando en el olvido a las amables , bellas y virtuosas señoritas que habían concurrido a la tertulia casera de ENTITY *** sin sospechar que iban a ponerse_en_contacto con dos mujeres perdidas . 
            
La más joven de éstas , seguramente la que conoció ENTITY bajo el nombre de ENTITY , fue desde_luego invitada a sentar se a el piano . Poco se hizo de rogar , acercó se a el instrumento , y ejecutó con la mayor soltura y despejo varias piezas delicadas y de el mejor gusto . Su habilidad provocó el entusiasmo de algunos filarmónicos , e insensiblemente fueron agrupando se alrededor_de aquella sirena la mayor parte de los jóvenes admiradores de todo lo nuevo , que sólo por ser lo excita su ficticia susceptibilidad . Yo no sé cómo me encontré en aquel círculo ; el caso es que estaba tan próximo a el instrumento , que podía notar hasta el más ligero movimiento y . ademán de la que ejecutaba sobre él . Cuando me hallaba más distraído , acercóseme uno de esos vejetes entrometidos que todavía tienen la pretensión de agradar a las damas , y en tono misterioso y solemne dijo me a el oído : 
            
— ¿ No es verdad que toca el piano cual jamás se había oído en estas regiones lejanas ? 
            
Miré de_pies_a_cabeza a aquella especie de hombre y le dije : 
            
— Buenas noches , caballero . 
            
— ¡ Eh ! — me replicó — , con razón se ha amostazado contra usted el señor cónsul . ¡ Vaya un genio atrabiliario ! 
            
— ¡ Caballero ! 
            
— ¡ Vamos ! no se enoje usted , que yo no lo digo por tanto ; pero eso de no llamar por su título a el señor cónsul de ENTITY , y salir con la fría de apodar le ... capitán ... pues que si lo fuese , había llegado a el grado de coronel en los ejércitos de ENTITY ... y ... 
            
— ¿ Y de qué sabe usted todo eso ? ¿ Quiere usted comprar un pleito ajeno ? 
            
— ¡ Yo ! ¡ Dios me libre ! Mi único placer es adorar a las damas . Por eso le llamaba a usted la atención sobre esta hechicera , que está haciendo prodigios en el piano , ¿ no es verdad , caballerito ? 
            
— Si le parece a usted , señor mío , puede hacer presente su admiración a la que es objeto de ella . Por_lo_menos así opino yo . 
            
— Bien ; pero si quiere usted seguir mis consejos ... los consejos de un hombre experimentado , y que se precia de ser un tanto conocedor de los usos y maneras de el gran mundo ... 
            
— ¡ Caballero , por ENTITY ! Reserve usted sus consejos para quien se los pida . 
            
— ¡ Jesús , qué pertinacia ! Cuando le diga a usted , caballerito , que todo esto es por su bien ... 
            
— Hablemos claros : yo no quiero recibir los consejos de usted . 
            
— ¡ Peor , cabal , peor para usted ! — exclamó el personaje , dando un gran golpe con el puño de su bastón en el espaldar de una butaca . 
            
Yo estaba a_punto_de perder la paciencia , viendo me acosado de aquella manera tan ridícula ENTITY figurón continuó en sus exclamaciones : 
            
— ¡ Qué se va a decir de los yucatecos , después_de este lance ! ¡ Qué juicio va a formar la gente civilizada , cuando sepa que usted ha llamado capitán ... a un cónsul de ENTITY ! 
            
— Lo dicho dicho — respuse yo con la voz alterada — El señor cónsul de ENTITY en otra ocasión se ha llamado el capitán ENTITY . 
            
No bien se escapó de mis labios este nombre , e hirió el oído de la joven que tocaba el piano cuando ésta volvió los ojos azorada hacia mí , encendió se le el color , equivocó los compases de la música , ya no supo en dónde colocar los dedos , y convirtió se la sonata en una verdadera algarabía . Cesó por fin de tocar , y llevando el pañuelo a la frente , inclinó se sobre el piano y pidió con voz desfallecida un vaso de agua . Sin embargo de la rapidez con que pasó todo esto , ENTITY fue el primero que se presentó en auxilio de su hermana : tomó la de el brazo , hizo me un gesto amenazador que solo yo comprendí , y después_de dar un paseo por la sala y hacer que ENTITY respigase el aire libre en el balcón , la obligó a que continuase en el piano la pieza musical interrumpida ENTITY allí en adelante , ENTITY y yo nos observábamos mutuamente ; pero ni él se atrevió a dirigir me la palabra , ni yo me di por entendido . ENTITY es que yo deseaba la ocasión de explicar me francamente con él , y pedir le una satisfacción por el cruel ultraje que había inferido a nuestro buen ENTITY ; pero estaba visto que no era aquel el lugar más a propósito para entrar en ciertos pormenores . Así , pues , durante el tiempo de la tertulia , revestíme de prudencia para evitar un escándalo inútil en una casa tan respetable cual lo es la de ENTITY *** . 
            
prolongó se la soirée hasta una hora muy avanzada de la noche . Yo me despedí antes_de el dueño de la casa , y salíme a la calle a observar si sería posible apalabrar me con el pirata , a tiempo de retirar se . Las escenas que pasaron en aquella noche , habían llamado la atención de algunos pocos de los concurrentes ; pero nadie pudo comprender qué era lo que realmente había ocurrido . Vieron por mi parte un rasgo de mala crianza o torpeza en el suceso de la llegada de las dos damas , y una impertinencia en la disputa o coloquio con aquel veje te extravagante ; pero ni se oyó la palabra fatídica que proferí a el oído de ENTITY , ni se supo la causa de el vértigo de ENTITY , ni se vio la actitud que con tal motivo tomó el pirata . Sólo éste y yo nos habíamos entendido perfectamente , y el malvado estaba ya en guardia contra cualquiera sorpresa . En nada había perdido su arrogancia ni su actitud insolente . Esto no dejaba de confundir me ; y se necesitaba de toda la seguridad y convicción que yo tenía de no haber me equivocado , para insistir en mis pesquisas . 
            
En la intención de no retirar me aquella noche antes_de dar un paso decisivo con ENTITY , permanecí en expectativa en la calle próxima , recorriendo la de un extremo a otro , mientras salía de la tertulia la persona a quien esperaba . Desde el principio de mi paseo , observé el bulto de un hombre embozado que se apoyaba en un cañón de esos que suelen fijar se en nuestras esquinas ; y si de pronto no me llamó la atención , pareciendo me aquello una mera casualidad , después creí observar , sin embargo , que el embozado hacía algunas evoluciones sospechosas . Yo no portaba arma ninguna , y por lo mismo cualquier encuentro en aquel sitio y en aquella hora con un hombre armado y que abrigase malas intenciones , podría comprometer me en un lance peligroso , de el cual sacase yo la peor parte . Sin embargo de esta reflexión , pudo más en mí el deseo de mostrar le mi entereza a aquel hombre . ENTITY , pues , a él con paso firme , y ahuecando la voz y metiendo ambas manos en los bolsillos de el pantalón , pregunté le en tono de autoridad : 
            
— Diga me usted , camarada , ¿ qué hora tenemos ? 
            
— Demasiado sabe usted la hora que es , señor curioso , pues no hace dos_minutos que oyó usted el reloj de la ciudad . Siga su camino que es lo que hoy le importa . 
            
Confieso que a el hallar me sorprendido in_fraganti en un defecto tan ruin , como lo es el de una curiosidad impertinente , me desconcerté sin saber qué replicar a el desconocido , que me hacía un reproche qué justamente merecía . Además , era su voz tan aterradora y diabólica , y sus ojos que se distinguían a la escasa luz de un farol cercano , tenían un brillo tan siniestro y horrible , que me encontré sin ánimo de continuar el diálogo , y proseguí lentamente en mi paseo , tomando la acera opuesta . El embozado permaneció en su sitio con la mayor tranquilidad . 
            
A_el_cabo_de algunos minutos , salieron simultáneamente muchas personas de la casa de ENTITY *** , y entre ellas apareció ENTITY , llevando de_bracero a una señora principal , mientras_que sus dos cómplices o hermanas venían de el propio modo con dos caballeros . El veje te extravagante , con su voz chillona , era de la comitiva de el cónsul , a quien iba prodigando todo linaje de honores , para que no quedase mal puesto el nombre yucateco , en el juicio de aquel extranjero « ilustre » , que había sido edecán de ENTITY . No perdí la esperanza de hallar me a_solas con ENTITY y sus mancebas , y estaba resuelto a no volver aquella noche a la casa en que me hospedaba , sin quitar , de una vez , la máscara a el malvado impostor . Acaso habría alguna imprudencia en esta resolución temeraria y poco meditada , pues era claro que iba a tener las con un hombre avezado a la falsedad y a todos los crímenes , cuando yo me encontraba solo , sin atrever me a comunicar mi proyecto a persona alguna ; y aunque lo hubiera pensado , ya para esto era tarde . Ninguna de estas consideraciones bastó a detener me , y seguí de cerca el grupo en que iba ENTITY y las meretrices que le acompañaban , a_lo_que_parece , en todas sus incursiones . Yo no sé si fue ilusión ; pero me figuré que el pirata volvía la cabeza de_cuando_en_cuando , y que me había percibido a_través_de la espesa obscuridad que reinaba . No por eso me detuve ; y seguía mi marcha a paso firme , cuando he aquí que a el volver una esquina encontré me frente_a frente con el embozado , a quien yo creía bastante lejos_de aquel sitio ; y tomando me de un brazo , preguntó me en cierto tono que remedaba mi voz y mi acento : 
            
— Diga me usted , camarada , ¿ qué hora tenemos ? 
            
Me veo obligado a confesar le , mi querido amigo , que en aquel instante crítico , a el hallar me sorprendido tan bruscamente por aquel hombre , o demonio , me abandonó todo mi valor , y quedé como petrificado . apretaba me el embozado con su mano durísima , y sus dedos de hierro se incrustaban dolorosamente en mis carnes , cual si fueran tenazas . En_medio_de mi estupor ; acerté a lanzar un gemido sordo , que me arrancó el agudísimo dolor que experimentaba ; y temiendo , acaso , aquel salvaje que yo , intentase alzar la voz y pedir socorro , con la mano que conservaba libre , no menos vigorosa que la otra , tapó me la boca y las narices . Todo esfuerzo para librar me de aquella especie de pesadilla , fue enteramente inútil . debatía me en una convulsión penosa , y llegué a creer que aquel hombre pretendía estrangular me , para no dejar vestigio de el asesinato que estaba cometiendo . Algunos instantes pasé en este agudo tormento ; mas a el fin el asesino abandonó su presa , y caí sin sentido en un fango que había en_medio_de la calle . Cuando volví en mí , el embozado había desaparecido , y ningún rumor se sentía . Entonces comprendí que su objeto había sido hacer me perder la huella de el pirata . incorporó me y pensé en retirar me de una vez a la casa en que me alojaba ; pero nunca mi resolución de castigar a ENTITY , había sido más firme y decidida . Mi sangre hervía de furor . 
            
eché me en la cama ; pero no pude dormir en el resto de la noche . Mil proyectos , a cual más desacordados , cruzaban se en mi imaginación febril ; pero después que hubo venido el día , mi final determinación fue la de no proceder a cosa alguna , sin consultar la antes con ENTITY , quien estaba más directamente interesado en el asunto . En esta dilación , que provenía de el temor de no acertar bien , consistió precisamente la salvación de el pirata . ENTITY de_prisa , y me dirigí a el muelle para hacer hora de ir a ENTITY . 
            
La mañana era hermosa , plácida y alegre , como no suelen ser lo las mañanas de agosto . Estaba reunida en el muelle una turba inmensa de curiosos , que había atraído allí la extraña novedad de haber fondeado en el puerto , por primera vez , un bergantín de guerra perteneciente a la escuadra de una de las nuevas repúblicas hispanoamericanas . El comandante de la plaza era uno de los muchos curiosos que esperaban la aproximación de una espléndida lancha , que , a toda vela y remo , se dirigía majestuosamente a el punto de la reunión numerosa . El hermoso pabellón de la nueva república , fundada por ENTITY , flotaba en el mástil de popa . Venía en pie a el timón un oficial corpulento , entrado ya en edad , de mirada grave y sombría , y dirigiendo con su voz a doce marineros robustos que tripulaban el esquife . Yo no sé por qué me figuré , cuando este oficial desembarcó en el muelle , que era el mismo hombre embozado , que me había acometido en la noche anterior . Creí reconocer aquella frente despoblada de cabellos , aquellos ojos fosfóricos , aquel talle robusto y aquellas manos nervudas , largas y aceradas . 
            
El oficial saludó y presentó unos pliegos a el comandante de la plaza . En_seguida preguntó , con mucho interés , si permanecía en ella el honorable señor ENTITY , cónsul de la república colombiana destinado por su gobierno a el puerto de ENTITY . El comandante diole cuantas nuevas podía apetecer , felicitó le por haber llegado a el puerto a_pesar_de los cruceros españoles que había en el golfo , hizo le algunas advertencias sobre lo peligroso que sería a su embarcación el dirigir se a las aguas de ENTITY en donde el gobierno español , dueño aún de ENTITY , conservaba algunos buques de guerra ; y , en conclusión , se dirigieron ambos a_el_interior_de la ciudad , haciendo se paso entre la multitud . El veje te entrometido de la noche anterior , fue de los primeros que se presentaron a ofrecer su amistad y protección a el comandante de el bergantín colombiano . 
            
Yo permanecí en el muelle entregado a las más extrañas conjeturas , en_vista_de aquellos sucesos . El acento de el oficial de marina me había confirmado en mi sospecha anterior , de ser el mismo embozado que guardaba las espaldas a ENTITY . Pero el bergantín había fondeado a el poner se el sol de el día precedente . ¿ A qué hora , pues , vino a tierra sin obstáculo y volvió a reembarcar se ? ¿ Por_ventura , el pirata era realmente cónsul colombiano ? ¿ Aquel buque de guerra pertenecía a la nueva república ? Esto era para perder el seso , y más cuando yo no tenía con quien consultar me en aquel conflicto . Cuando creí que ya era tiempo de almorzar , retiré me de aquel sitio . 
            
A las once tomé una volanta y me dirigí a ENTITY . 
            
Hallé a ENTITY entregado a su habitual melancolía . El honrado sepulturero estaba en su compañía , y , según pude conjeturar , había tenido una conversación sobre los sucesos de ENTITY , contra el cual lanzaba ENTITY vehementes exclamaciones . Así que nos vimos solos , le referí todo cuanto me había ocurrido , entrando en los detalles de el convite , de la tertulia , de el encuentro con el hombre de el embozo , y de la venida a tierra de el comandante de el bergantín colombiano fondeado a nuestra vista y a muy corta distancia de la playa ENTITY luego_de mi imprudencia , porque de nuevo abrí las heridas mal cicatrizadas de aquel afligido corazón . consternó se nuestro pobre amigo de tal manera , que por espacio de algunas horas fue imposible hablar sobre lo que convenía hacer en aquel lance , que era precisamente el objeto de mi viaje a el hospital . A el fin tuve que esperar por todo el resto de aquel día , tan precioso para mi intento . 
            
Cuando el sol iba a ocultar se , rogué a ENTITY que saliésemos por las cercanías , más con la intención de que se distrajese de su melancolía , que con la esperanza de oír su dictamen sobre los últimos sucesos . Mucho me costó vencer su resistencia . Nos dirigimos a el baluarte de ENTITY , lugar que ENTITY prefería . quedó se contemplando el mar , agitado ligeramente por la brisa de la tarde ; y fijando después sus ojos en el bergantín colombiano , exclamó : 
            
— ¡ Allí se habrá embarcado ya mi verdugo ! 
            
La idea de que esto pudiese ser efectivo asaltó me por la primera vez , y quedé como herido de un rayo . 
            
— ¡ Si eso fuese posible ! — murmuré yo , después_de pensar en ello algunos segundos . 
            
— Mal conoces a ENTITY — replicó ENTITY — , si has podido dudar lo . Después_de haber le tú reconocido , ¿ crees que permanecería tranquilo y sereno , esperando el efecto de tu cólera e inquietud ? Ese pirata que toma tantos nombres , que se reviste de disfraces tan variados , que se aplica títulos y condecoraciones , que finge e inventa tan prodigiosamente ; no hay duda que cuenta con muchos medios de sostener los papeles que representa . 
            
— Bien , todo eso puede ser cierto hipotéticamente . Mas yo creo que el bandido aún está en nuestras manos , y su castigo no debe diferir se . ¿ Consientes en que yo delate ese hombre a la justicia ? 
            
— No . 
            
— ¿ Y entonces ? 
            
— Dejemos a ENTITY el cuidado de vengar me . Tantos crímenes no han de quedar impunes . 
            
— Pues de eso se trata , mi querido ENTITY . 
            
— Sí , es verdad ; pero yo pienso que a mí no me toca castigar lo . 
            
— Esa idea es errónea , amigo mío : Dios se vale de nosotros , como de un instrumento , para ejercer los actos de su justicia . Si hoy que podemos prestar un importante servicio a la sociedad , poniendo en sus manos a un criminal que puede causar le aún infinitos daños , rehusamos hacer lo por una consideración mal entendida , seremos hasta_cierto_punto cómplices de ese malvado . 
            
— Ese razonamiento , mi querido ENTITY , estriba en un sofisma ; pero aún_cuando fuera justo y legítimo ¿ qué pruebas podrías presentar contra un hombre recibido en la sociedad con un carácter oficial , y en cuyo favor están todas las presunciones ? ¿ No se llama cónsul de ENTITY ? ¿ No ha referido a el comandante de ENTITY tantas acciones de guerra en que se ha visto , entrando en todos sus pormenores ? ¿ No dice que se hallaba en ENTITY el día_24_de_junio_de_1821 , cuando precisamente era yo entonces la víctima de su infame conducta ? ¿ No ha llegado un bergantín de guerra de su nación ? Dejemos lo , pues , porque no podemos remediar el mal . 
            
hacían me fuerza estas reflexiones ; pero no era fácil que yo prescindiese de mi propósito . Además_de que había un crimen horrible , el crimen cometido contra ENTITY , aún no vengado , yo también estaba ofendido personalmente , y me era durísimo consentir en que aquellos bandidos siguiesen impunemente en su dilatada carrera de crímenes y excesos . 
            
— Pues_bien — dije entonces a ENTITY — , ya_que no consientes en que tu nombre suene en este asunto , yo voy - ahora mismo a desafiar a ese hombre , y a batir me con él . Me ha hecho un ultraje enviando a un asesino en persecución mía . 
            
— Vamos — me repuso ENTITY con calma — . Ya estás delirando . Fuera_de que , ¿ ves ese punto negro que va perdiendo se en la obscuridad ... allá muy lejos ... cerca de el bergantín colombiano ? 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Esa es la lancha en que ENTITY y sus mancebas se dirigen a la embarcación de guerra , para alejar se de ENTITY . 
            
Aún no había terminado ENTITY la frase , cuando ya estaba yo fuera_de el reducto , y emprendiendo una carrera deshecha , me encaminé a el barrio de ENTITY , para tomar la calle que guía a la puerta de este nombre . Llegué bañado de sudor a esta casa , y después_de reponer me un tanto , entré en la sala en que estaban las señoritas de la familia , y allí me encontré con el maldito fantasmón que me había comprometido la noche anterior en la tertulia de ENTITY *** . 
            
— ¡ Oh , mi querido amigo ! — exclamó a el yerme , y echando me los brazos a el cuello — . Diez vueltas he dado por acá , para ver si se reconciliaba usted con el benemérito señor cónsul de ENTITY , a_fin_de que no quedase mal puesto el pabellón yucateco ; pero ¡ trabajo perdido ! Ha tomado usted hoy las de ENTITY , y no he podido dar con usted . ¡ Qué diablo ! El señor cónsul y sus bellas y hechiceras hermanas , se han marchado en el bergantín de guerra , sin que usted ... 
            
— ¡ Han partido ! — repuse consternado , y hallando me más bajo la influencia de aquella inesperada partida , que bajo la impresión pesada y grosera de aquel hombre — . ¡ Han partido , ENTITY mío ! — repetí . 
            
— Esa exclamación le deja a usted absuelto en mi inexorable tribunal — dijo me aquel ente — . Se conoce que anoche faltó usted a la etiqueta , no por ignorancia sino por distracción : ENTITY te absolvo . 
            
Yo me desprendí de los brazos de aquel hombre insoportable , saludé a las señoritas , y después_de unos momentos de conversación me retiré a mi aposento . 
            
Tal fue el término de este suceso . ¡ Paciencia ! 
            
Estas últimas noches las he pasado en ENTITY ; pero no he dicho a ENTITY cosa alguna , ni él tampoco ha mostrado empeño en saber lo que ya había adivinado . 
            
ENTITY 
            
Somos a 19_de_agosto 
            
Me parece necesario comunicar te un nuevo incidente que acaba de ocurrir . Anoche me dirigía a ENTITY ; y habiendo dejado la calesa en el puente de ENTITY para seguir a pie hasta el hospital , encontré me casi enfrente_de ENTITY con un caballero elegantemente vestido de negro , el cual me saludó con cierto acento de cordialidad y dulzura , que llamó desde_luego mi atención , y más porque me pareció que esa voz no me era de el todo desconocida . 
            
Cuando llegué a ENTITY , ENTITY me esperaba con ansia para comunicar me que a el anochecer había visto de lejos a el personaje misterioso a quien él tomaba por el doctor ENTITY ; y que habiendo intentado dirigir se a él , hallando se en_compañía_de ENTITY , perdiendo se le en un montecillo de la playa . No juzgué oportuno hablar le de mi encuentro . 
            
De_todos_modos , parece claro que el doctor ENTITY está aquí ; y lo que me parece aún más claro , es que el tal doctor y yo debemos de conocemos mutuamente porque esa voz ... no hay duda ... yo conozco esa voz . Veremos lo que da de sí este suceso . 
            
Siempre tuyo . 
            
ENTITY mío : Tengo para mí que ENTITY te habrá significado el motivo de mi silencio de estos días . ¡ Qué quieres ! Condenado por el destino a ser testigo de los sufrimientos y tormentos de este malogrado joven , negó me a un mismo tiempo los medios de aliviar le . Duro es , en verdad , que el hombre , obra portentosa y esmerada de la creación , sujeto esté a tantas y tan exquisitas miserias . Si fuese lícito someter a un severo examen los decretos de el cíe lo , no faltaría aparentemente razón para dirigir le los sentidos apostrofes que ENTITY , aquel hombre de paciencia y de dolor , lanzó con un grito de agonía convulsiva desde el asqueroso muladar en que se agitaba . Pero siendo inescrutables los altos designios de ENTITY , no queda más recurso que enmudecer , y pedir le con el lenguaje fervoroso y expresivo de el corazón , que se compadezca de la frágil criatura . Cierto que harto necesitamos todos de su bondad y misericordia . 
            
Yo bien me había figurado que la presencia en estos sitios de el personaje que se denomina « doctor ENTITY » , sería precursora de algún extraño suceso . En efecto : han ocurrido ya algunos de un carácter singular que no puedo menos de comunicar te , así por el vivísimo interés que tenemos en todo cuanto dice relación con nuestro pobre amigo , como porque realmente me hallo en una situación crítica en que he menester de consejo , y ninguno mejor que tú debería dar me los para salir de este conflicto , supuesto_que tú y yo somos los únicos que estamos enterados a fondo de los pormenores de este horrible y espantoso drama . Deber nuestro es , sin duda , acudir en auxilio de este desventurado mancebo , que expía en un hospital de leprosos « el delito » de no haber tenido bastante astucia para libertar se de las pérfidas sugestiones de el mundo , y de las acechanzas malignas que le puso un infame bandido , para el cual no existe en la tierra un castigo capaz de hacer le compurgar sus estupendos e inauditos crímenes . 
            
Un día después_de mi encuentro con aquel hombre cuya voz no me pareció desconocida , le fue entregado a ENTITY un billete que hubo de sacar le de sus profundas cavilaciones , para sumergir le en otro linaje de padecimientos morales . Un dependiente de la casa había recibido el tal billete de manos de un marinero cuyas señales no pudo expresar . He aquí su contenido — « Mi querido señor : inútilmente he rondado por las cercanías de el hospital , buscando una ocasión de hablar le sin testigos ; siempre le he visto en_compañía_de el sepulturero ENTITY , cuya presencia no_sólo me parece inútil sino aun peligrosa en la entrevista que me atrevo a pedir le . Tampoco creo necesario que concurra a ella ese joven deudo y amigo que se encuentra con usted ; pero si ofrece lealmente como caballero no revelar nuestra conferencia a ninguna persona que pudiese amenazar mi seguridad individual , bastaría me esto , y desde_luego consentiría yo en que le acompañe , sí usted lo desea así . Tengo que hablar le de ENTITY y de otros varios puntos que le interesan de cerca . Si usted acepta mi indicación , esta noche a las siete , a el pie de “ la cruz de el cabrero ” , le espera a usted un amigo que le compadece y quisiera aliviar le . » 
            
No es fácil explicar te cuál fue , en el momento de la lectura de las precedentes líneas la impresión que vi pintar se en la espaciosa frente de ENTITY . 
            
Era una mezcla de_sobresalto , esperanza y temor , eran las señales de una verdadera agonía . hallaba se aún bajo la influencia de esta primera impresión , cuando de improviso entró en el aposento nuestro amo ENTITY , lanzando en torno miradas siniestras , respirando congojosamente y dando muestras de extraño y súbito terror . 
            
Yo traslucía de_antemano que entre el sepulturero y ENTITY habían mediado ciertas confidencias , cuyos detalles ignoraba sin embargo . Claro estaba que si ENTITY había conocido en nuestro amo ENTITY a el marinero que con solo su presencia y voz había detenido el furor de el capitán ENTITY en el abordaje de el pailebot encallado en los bajos de ENTITY , ENTITY habría inquirido la verdad para conocer el hecho en todos sus detalles . Y el hecho y sus precedentes no dejarían ciertamente de ser extraordinarios , supuesto_que desde la época en que debió de hacer se este descubrimiento , es decir , desde el día en que el desventurado anciano apareció de nuevo en el hospital después_de su viaje misterioso , yo veía a ENTITY , si cabe , más triste , melancólico y sombrío . Maldecía a ENTITY , se entregaba a meditaciones profundas , hablaba poco , y terna momentos de hallar se tan distraído , que solía cruzar me la idea de que esa situación podía terminar en una verdadera locura . Los consuelos de la amistad , las reflexiones , mi cariño y cuidadoso afán no servían sino de nuevo tormento y pesar a el pobre enfermo . Así , pues , ignorante yo de algunas particularidades , y sin ánimo de investigar lo que , según las apariencias , no había empeño ni voluntad en comunicar me , no me quedó otro recurso que observar y guardar silencio , mientras la necesidad y las circunstancias no me obligasen a romper lo . La escena que ahora voy a referir me iluminó lo suficiente para enterar me de el estado actual de las cosas . 
            
El sepulturero se paseaba de un extremo a otro de la habitación . Su andar era tardío , vacilante y enfermizo : toda la energía de su corazón , toda la fuerza de sus músculos parecían momentáneamente enervadas . Cruzados los brazos sobre el pecho e inclinada la cabeza con abatimiento , el anciano era presa de siniestros pensamientos , que visiblemente no podía sacudir . Yo leía en un libro aparentando indiferencia ; ENTITY , con los ojos muy abiertos y azorados , seguía uno_por_uno todos los movimientos de ENTITY . 
            
— ¿ Será que está allí el capitán ENTITY , ENTITY , o alguno de esos piratas infames que debieran ser descuartizadas ? — gritó ENTITY de_repente , sin mudar de actitud . 
            
— ¡ Silencio , joven presuntuoso y temerario ! — exclamó el sepulturero deteniendo se , recobrando todo su vigor y clavando sus ojos fosfóricos en los de ENTITY — . ¿ Con qué derecho — prosiguió en tono terrible y amenazador — , condena usted , haciendo se juez , a esos infelices a quienes su negra y ominosa estrella ha lanzado en los agrios y escabrosos senderos de el mal ? ¿ Qué ha sufrido usted de la injusticia de los hombres para hablar con tal rabia y despecho de sus prójimos ? Yo , ¡ infeliz de mí ! víctima escogida para satisfacer delitos ajenos , ultrajado , humillado y envilecido , me resigno con mi suerte . ¿ Es usted , por_ventura aquel mismo joven de nobles y filantrópicos sentimientos , que me echó en cara mi dureza , mi abierta resistencia a recibir las postreras confesiones de ENTITY ? ¿ Qué ha ocurrido de_entonces_acá , para haber cambiado hasta ese punto ? ENTITY ha que escucho pacientemente sus lamentos , sus maldiciones y su lenguaje de ira y furor contra todo lo que existe ; y en verdad que no tiene usted razón , por más graves que puedan ser los motivos que le han arrastrado a este hospital . 
            
Enmudeció ENTITY sin que yo pueda decir te a_punto_fijo si aquel silencio era efecto de la convicción o de ! despecho . El sepulturero entre algunas lágrimas y ahogados gemidos iba descubriendo las enconadas heridas de su corazón , revelando todo cuanto se encerraba en aquella alma afligida y agobiada de fuertes pesares . 
            
— Amaneció un día — prosiguió ENTITY — desde el cual datan todas mis desgracias . Era el 8_de_septiembre_de_1807 . La noche precedente había sido horrenda : un viento impetuoso de el oeste hizo desbordar se a el mar , y la ciudad de ENTITY estuvo a_punto_de inundar se . ENTITY fondeadas en el puerto se estrellaron contra los muros de la plaza , una multitud de buques menores se chocaron entre sí haciendo se pedazos , las olas y el viento amenazaban destruir lo todo . En_medio_de aquella confusión y trastorno , los vecinos de los barrios , principalmente los de la vida marinera , acudíamos a lo largo de las playas en auxilio de nuestros infelices compañeros , cuyos buques se habían deshecho en la tormenta . Nuestras fuerzas , nuestras casas , nuestro haber todo quedó a disposición de los pobres náufragos , que a_duras_penas habían librado con vida de aquel amargo trance . Yo conduje a mi hogar a un tigre ... ¡ Ah , ENTITY le haya perdonado ! No debía recordar esto , sino para pedir a el cielo el descanso eterno de ENTITY . 
            
El sepulturero hizo una breve pausa , y en_seguida continuó , 
            
— Ese día , pues , presentó se en el umbral de mi casa un hombre preguntando por mi nuevo huésped , con quien tuvo a_solas una larga plática . La fisonomía de ese hombre , sin tener nada de horrible ni repugnante , hizo en mi alma una impresión parecida a la que se experimenta en_medio_de una pesadilla , a la vista de algún objeto fantástico que nos amenaza , que nos persigue tenazmente , y que nos arroja , por último , en lo hondo de un negro y ancho abismo . ¡ Oh ! Aún siento estremecer se todo cuando recuerdo el extraño influjo que este hombre ominoso ha ejercido en los días críticos de mi vida , en los días de mis grandes calamidades domésticas . Sí ; uña sola vez penetró bajo mi techo hospitalario , y desde esa vez sola comenzó a destruir se piedra por piedra el edificio de mi felicidad . 
            
— ¿ Quién es , entonces , ese ente maligno ? — preguntó ENTITY . 
            
— Lo ignoro — respondió ENTITY — . Lo cierto es que su vista ha sido siempre para mí de mal agüero . Pasados algunos meses de el temporal de 
            
ENTITY , hallaba me en el muelle de ENTITY cuando un amigo mío a el saber que yo pensaba embarcar me para ENTITY acercóseme y me hizo una espantosa revelación . Yo había dejado a ENTITY a el cuidado de mi casa y de mis cortos intereses , acumulados después_de algunos años de sudor y trabajo , con la mira de hacer le esposo de mi hija mayor , que apenas entraba en la pubertad . Aquel infeliz había abusado de la inocencia y candor de la niña , la había seducido cobardemente exponiendo la a la infamia y a la maledicencia pública . ENTITY y horrorizado a el escuchar los pormenores de mi deshonra , corría a disponer mi regreso a ENTITY ; y no bien hube dado los primeros pasos , cuando hallé me frente_a frente de el siniestro personaje cuya fisonomía me causaba un pavor indefinible , y que parecía haber presenciado , sin advertir lo yo , la escena que acababa de ocurrir en el muelle . 
            
A_medida_que el sepulturero hablaba , mi interés y curiosidad iban en aumento ; pero temeroso de cometer alguna indiscreción que le obligase a interrumpir se , adopté el partido de no intervenir en la plática , y fingir que leía atentamente en el libro que tenía entre las manos . Tan absorto parecía yo en mi lectura , que ENTITY no me dirigía ni una sola mirada . Prosiguió , pues , en su relato . 
            
— Fue imposible embarcar me aquel día mismo en una goleta que zarpó de ENTITY . Pero cuarenta_y_ocho_horas después logré mi objeto , y ansiaba el momento de llegar , no para evitar el mal que ya estaba hecho , sino para ver si era dable disminuir sus consecuencias . ¡ Ah ! mejor me habría sido mil veces perecer sumergido , y que los monstruos de el mar se hubiesen cebado en mis carnes , que volver a las playas de ENTITY para ver consumada mi deshonra , mi familia entera reducida a la miseria y próxima a perecer . El mismo día que vine a tierra , mi pobre hija había fallecido violentamente de resulta de unos brebajes que su vil seductor le hizo tragar ; y el desventurado había huido llevando se cuanto yo poseía . En_medio_de mi amargura y desesperación , cuando estrechaba contra mi consternado pecho el yerto y amoratado cadáver de mi pobre y desgraciada hija , percibí a el través de una cortinilla que cubría la ventana , un rostro siniestro que parecía espiar mis palabras y ademanes . ¡ Ah , ENTITY mío ! aquel rostro , aquellas facciones pertenecían a el hombre misterioso que me perseguía . 
            
— ¿ Y por qué no salir luego en demanda suya , para exigir le una explicación de conducta tan singular y repugnante ? — preguntó ENTITY estremeciendo se ligeramente . 
            
— No , amigo mío — repuso ENTITY — Todo habría sido inútil ; y además en aquellos momentos sólo podía sentir y no pensar . La muerte habría sido para mi un socorro generoso de el cielo . Todavía en aquella propia tarde , cuando llevé a sepultar yo mismo el cuerpo inerte de mi malograda hija , la funesta visión volvió a presentar se me . La brisa agitaba suavemente los árboles vecinos , el sol había desaparecido en el occidente , las olas lamían las paredes de el pequeño cementerio de ENTITY ; y unos cuantos curiosos atraídos más por lo extraño de el caso , que por el espíritu de caridad cristiana , habían venido a presenciar el entierro de una niña que no llevaba en su lecho funeral flores , palma ni corona , porque el pudor y la vergüenza habían retraído a mi esposa de ataviar el cadáver con estas galas de la virginidad . A el terminar se la triste ceremonia , encaminé me a la reja de el cementerio , y un vago temblor se difundió por todos mis fatigados miembros a el observar que el propio personaje , con sus ojos impasibles y fijos cual si fuesen de esmalte , me miraba con intención desde la parte exterior . Entonces quise dirigir me a él , resuelto a saber de cualquier manera lo que de mí pretendía ; pero mi asombro se aumentó extraordinariamente a el echar le de menos en aquellos sitios . Inútiles fueron todas mis pesquisas ; el extranjero había desaparecido como una fantasma , dejando en mi alma la confusión , el asombro y el terror que hasta hoy no he podido sacudir , a_pesar_de los años que han pasado . 
            
Hizo el anciano una nueva pausa , ENTITY le miraba con cierto aire particular , como pidiendo le la continuación de aquella historia , y yo para mejor fingir mi indiferencia , volví con algún ruido una hoja de el libro que aparentaba leer . A_el_cabo_de algunos minutos , nuestro amo ENTITY prosiguió de esta manera . 
            
— Mi desventurada esposa no pudo resistir a el influjo de nuestras desgracias , y comenzó a experimentar un rápido aniquilamiento : ella criaba con sus pechos a mi último hijo ; pero la leche se convirtió en ponzoña , y el niño tragaba la muerte en la misma fuente de la vida . Habiendo quedado por puertas , era imposible meter en casa una nodriza . Yo estaba a_punto_de perder el juicio , o de suicidar me , tal_vez , cuando una mujer se nos presentó a ofrecer sus servicios para lactar a mí hijo , expresando que estaba suficientemente gratificada por un hombre que la había acompañado hasta allí ; lancé me fuera a_fin_de alcanzar a ese hombre compasivo y generoso , y manifestar le mi eterno agradecimiento . A los primeros pasos descubrí a el misterioso extranjero que se deslizaba a la extremidad de una callejuela próxima , desapareciendo a mi vista . Yo quedé petrificado de horror , porque se me figuró que alguna nueva desgracia iba luego a sobrevenir me . ¡ En efecto : ese propio día falleció mi inocente hijo , precediendo en pocas horas a su infortunada madre ! 
            
— ¡ Dios eterno ! — exclamó ENTITY — , ¡ con que es verdad que existen , según he comenzado a figurar me , ciertos hombres antipáticos , cuya sola presencia es para nosotros la señal de algún infortunio ! 
            
— Sin_duda_alguna , y para que usted acabe de convencer se , escuche usted y horrorice se . Sin aliento , enfermo , triste y abatido , casi me era imposible ocupar me en algo para buscar el sustento de dos pequeñas hijas y otro hijo , hermano gemelo de mi pobre ENTITY . La fragilidad en que mi hija había tenido la desgracia de caer , alejó de mi casa a todo el mundo , y mis vecinos y amigos me excomulgaron de su sociedad ... 
            
— ¡ Infames ! — gritó indignado nuestro amigo , dando una fuerte puñada sobre la mesa que terna cerca — ¡ Infames ! ¿ Por qué la sociedad es tan injusta con la desgracia ? Ríe y triunfa el malvado seductor que , abusando de su fuerza y poder , tiende un infame lazo a la débil y frágil criatura que se rinde a sus mentidos halagos , a sus engañosas promesas . ¿ Qué hace entonces esta maldita sociedad ? Protege directa e indirectamente a el corruptor de la inocencia : celebra su « brillante victoria » , y el « héroe » se ostenta orgulloso por todas partes . ¿ Y qué hace de la víctima ? La humilla , la desprecia y la condena a la execración pública , fingiendo hipócritamente que la compadece . ¡ Dios mío ! ¿ por qué es así el mundo ? ¿ por qué son tan duras y salvajes nuestras leyes ? ¿ por qué no hay justicia en la tierra ? 
            
Asomó a los labios de el sepulturero una ligera sonrisa de despecho ; y balanceando su abultada cabeza , a el compás seguramente de sus tétricos y melancólicos pensamientos , sin responder una sola palabra a las enérgicas observaciones de ENTITY , prosiguió hablando como si nadie le hubiese interrumpido . 
            
— Abandonado de todos , la miseria y las dolencias sobrevinieron muy pronto . ENTITY tendido en una estera , hecho presa de una calentura que me devoraba lentamente , teniendo a la vista a mis dos pequeñas niñas que agonizaban acometidas de la viruela , cuando observé que mi hijo entraba y salía de casa con demasiada frecuencia : él era ya mi única esperanza en la tierra , y le cuidaba y vigilaba con toda escrupulosidad y esmero de que me consideraba capaz . Yo no sé por qué se me figuró que andaba en pláticas sospechosas con alguno de fuera . Sacando fuerzas de flaqueza y arrastrando me dolorosamente , asomé la cabeza por una portezuela que daba a la calle para observar mejor lo que ocurría . Yo vi entonces que el extranjero le entregaba un bolsillo , marchando se en_seguida con precipitación . Crucé las manos sobre la cabeza a la vista de mi ángel malo , y caí sin sentido , asaltado ya de una especie de locura , de la cual no volví sino a_el_cabo_de un mes y medio . Cuando hube recobrado el libre uso de mis potencias , supe que las niñas habían muerto con solo dos_días de diferencia , y que no restábamos de la familia sino yo y mi hijo . Este jamás pudo hacer me otra explicación acerca_de la presencia de aquel hombre fatídico a quien yo atribuía mis desgracias , sino_que habiendo se acercado a informar se caritativamente de nuestro estado actual , había obligado a el muchacho a que recibiese un bolsillo henchido de monedas de plata . ¿ Quién era este hombre que así se afanaba en perseguir me , como en socorrer mis necesidades , procurando aliviar mi situación ? He aquí lo que jamás he podido explicar me . ¡ Incomprensible misterio ! 
            
— ENTITY es que semejante individuo aparece rodeado de cualidades raras y contradictorias . ¿ Cree usted , pues , nuestro amo , que ese ente singular sería el verdadero autor de las desgracias que lamenta ? 
            
— No me atrevo a afirmar lo : puedo sí asegurar que ese hombre ejerce un influjo maligno en los sucesos de mi vida ; y que a_pesar_de sus aparentes beneficios , me ha horrorizado siempre , porque su presencia ha sido precursora de algún infortunio . Además , él huye de mí , supuesto_que nunca me ha sido posible ponerme_en_contacto con él , sin embargo de haber lo procurado seriamente , venciendo la indecible repugnancia que me causa . Todavía va usted a ver le ... 
            
— Sí , veamos , veamos — rezongó ENTITY con cierto acento de curiosa impaciencia que me volvió el alma a el cuerpo , pues yo temía que las explicaciones y comentarios interrumpiesen el curso de la historia que con tanto interés escuchaba . ENTITY , clavada la vista en el libro que no leía , y con el oído atento , esperé con ansia las palabras de el sepulturero . 
            
— Habiendo perdido en ENTITY tantos objetos queridos , quise alejar me de una población en que además eran conocidas mis desgracias y la causa que las había producido . Por otra parte , yo necesitaba que mi hijo aprendiese algo para proporcionar se un modo de vivir honroso en la sociedad , y todo mi afán era sacar de él un hombre útil para sí y para sus semejantes . ¡ Padre infeliz ! Hasta de este único consuelo me ha privado la voluntad de ENTITY . Luego_que me hube repuesto un tanto de mis dolencias , pensé seriamente en lo que más me convendría hacer . apalabró me con un marino , antiguo conocido mío , y tuvimos una solitaria conversación en una enramada de la playa de ENTITY . Hablamos largamente de mis asuntos , y después_de haber me convenido con él , quedamos en que mi hijo y yo nos embarcamos en el bergantín de su mando , que iba luego a salir para la ENTITY . Había cerrado la noche cuando nos separamos de aquel sitio ; pero la luna llena estaba ya sobre el horizonte , coronando las cumbres de el cerro de ENTITY . Mi amigo el capitán se encaminó a_el_interior_de el barrio ; yo emprendí mi retirada por la playa con dirección_a la zapata de ENTITY . Apenas di los primeros pasos , cuando llamó mi atención un ligero rumor : volví la vista , y quedé petrificado de terror a el observar el bulto de un hombre que , escondido detrás_de los fragmentos de una lancha , había sin duda escuchado nuestra conversación . A la pálida luz de la luna percibí entonces aquellos ojos , aquellas facciones ... Eran las de el diabólico extranjero , que acechaba todas mis acciones . Con la funesta experiencia que yo terna , no me quedó duda alguna de que iba a sobrevenir me algún aciago suceso . ¡ Dios mío ! Ya esto era demasiado para una pobre criatura agobiada de tan repetidas desgracias . 
            
— Y bien ¿ qué sucedió ? 
            
— ¿ Qué sucedió ? Perder para siempre a mi hijo , a mi idolatrado hijo , que era la única prenda que conservaba en el mundo , el solo vínculo que me sujetaba a la vida . 
            
— Vamos , expliqúese usted , que ya esto me interesa demasiado . 
            
— Resuelto a poner fin a situación tan extraña , hice un esfuerzo para vencer el terror que experimentaba , indigno en verdad de un corazón fuerte , y además libre e inocente ; ¡ pesa me el decir lo ! Yo no era dueño , sin embargo , de conseguir sobre mí mismo el triunfo que deseaba . A los primeros pasos que di para abalanzar me a aquel hombre de ENTITY , vacilé y quedé convertido en estatua : la lengua se me había pegado a el paladar , mi sangre se había helado en mis venas , y mis pies parecían clavados en la arena . No pude evitar , pues , que se marchase tranquilamente , sin dar me explicación alguna . Lo confesaré con franqueza e ingenuidad : yo le tuve miedo , y me parece que este miedo , este pavor supersticioso de que me hallaba acometido , eran ciertamente disculpables . El infortunio y los pesares habían abatido por demás las fuerzas de mi espíritu , y encontraba me sin valor y sin aliento . 
            
— Sí , amigos míos — dijo ENTITY estrechando cariñosamente la encallecida mano de el viejo contramaestre — . Sobrados motivos terna usted para aterrar se . ¿ Quién no se habría abatido hallando se en las circunstancias de usted ? ¡ Pobre amigo mío ! ¡ Cuán desgraciado ha sido usted sin merecer lo ! 
            
- No me atrevo a decir otro tanto , mi joven amigo ; ¡ y sin embargo me abatía entonces el rigor de mi destino ! 
            
Ambos guardaron algunos momentos de silencio . Luego prosiguió ENTITY . 
            
— En_vista_de lo ocurrido , di me prisa a huir cuanto_antes de ENTITY . A el día siguiente estábamos listos para salir a la mar ; pero nos detuvimos por haber se presentado enfrente_de el puerto , allá a_lo_lejos una embarcación sospechosa . Aunque según las noticias recientemente llegadas de ENTITY , el pueblo entero se había armado para resistir a la invasión francesa , y de enemiga se había convertido en amiga la ENTITY , cuyas embarcaciones eran el azote de nuestros mares ; sin embargo , como ni esas noticias estaban confirmadas de una manera oficial , ni los ingleses eran muy escrupulosos , tuvimos cierto vago recelo y se suspendió el viaje . Más a el día siguiente un bote tripulado con cuatro hombres a el mando de un oficial de la marina inglesa , vino a tierra conduciendo para el teniente de rey de la plaza una multitud de impresos , en que se hacía una relación detallada de los acontecimientos de la ENTITY , que confirmaba las nuevas anteriormente recibidas . El oficial compró algunos víveres frescos , y regresó tranquilo a_bordo de su embarcación , que era la misma que habíamos tomado por sospechosa . A el despedir se en el muelle de los que allí estábamos , con aire de indiferencia insinuó la especie de que se dirigía a la ENTITY , y de que convocaría con_mucho_gusto a cualquiera embarcación que hiciese viaje hacia aquel rumbo , significando nos que su goleta zarparía en aquella propia noche . Caímos miserablemente en la red : el buque era de piratas , y fuimos a entregamos incautamente en sus manos . Era de noche , y el abordaje fue tan súbito e inesperado , que no dio lugar a resistir . apoderaron se los infames de el buque y su cargamento y haciendo nos embarcar en una lancha , nos enviaron a la playa . Durante las ocurrencias que habían sobrevenido , mi hijo estuvo constantemente junto_a mí sin perder le de vista . Estaba seguro de haber lo hecho bajar a el esquife con nuestros compañeros de desgracia , antes_de verificar lo yo mismo . En_medio_de la confusión general , dimo nos prisa en alejar nos de el enemigo antes que variase de resolución . Sin embargo , mi primer cuidado fue buscar a mi hijo . ¡ Dios mío ! el muchacho no estaba allí . Yo no puedo explicar cuál fue mi angustia y sobresalto : figuró me a el momento que habría caído a el agua y perecido . ¡ Ay de mí ! Menos infeliz sería yo si hubiese muerto tragado por las olas . Ambas embarcaciones , la de los piratas y la que había sido nuestra , estaban a la vela , y navegaban mar en fuera ; pero compadecidos mis compañeros de infortunio , remaron en sentido inverso para acercar se a el enemigo y pedir noticias de mi pobre hijo . A punto ya de tocar a_bordo nos detuvo una descarga cerrada de pistolas , que felizmente no produjo daño ninguno . A el resplandor causado por la explosión percibí perfectamente la figura de un hombre colocado en el botalón de el bergantín enemigo , y con los brazos cruzados presenciaba impasiblemente aquella escena , con los ojos clavados en la pequeña lancha . Ese hombre ... ¡ me estremezco sin querer ! ese hombre era el maligno extranjero , el ente misterioso que tenía en sus manos el hilo de mis destinos . Una nube sombría se apegó sobre mi frente , y caí a_plomo dentro_de el esquife . Entonces yo creí percibir una voz conmovida y patética que decía a mi oído . « El niño está aquí ; silencio y cordura . » Perdí enteramente el conocimiento , y cuando volví en mí , a el día siguiente , estaba ya en la playa de ENTITY , disipadas todas mis esperanzas de recobrar a mi hijo ... 
            
Hasta allí el sepulturero permanecía en pie enfrente_de ENTITY ; mas a el llegar a este pasaje de su historia , arrodilló se el pobre anciano , cruzó los brazos , y clavando los ojos en una bella pintura que representaba a ENTITY a el pie de la cruz , quedó se engolfado en una meditación profunda . Desde_luego haría comparación entre los dolores y angustias de aquella madre desolada , y lo que él propio experimentaría a el perder a el hijo único que había sobrevivido a la destrucción de su familia . Pasado algún tiempo , besó la tierra humildemente , se incorporó y más sereno prosiguió su narración . 
            
— La serie de desgracias que me habían agobiado , abatieron ciertamente mi espíritu ; pero la última , en_vez_de rendir me y dejar me caído por tierra para siempre , produjo a el contrario en mi ánimo una completa revolución que me salvó de el abismo . ENTITY de energía , recobré mi antigua firmeza , fortalecí mi ánimo y dije a mi destino : « luchemos pues » , y la lucha ha sido tremenda en efecto , y a el fin ... ¡ no sé si habré quedado rendido ! Ignorante de el paradero de mi hijo resolví lanzar me a la mar , viajando en mi da se hacia todas direcciones , sin detener me en punto alguno , y buscando la huella de ENTITY , a quien yo creía con razón autor o cómplice en el último atentado . Por espacio de cinco años mis esfuerzos fueron inútiles , nada pude descubrir . A_el_cabo_de ellos , hallaba me en ENTITY en_medio_de el bullicio y alegría universal que reinaba por el completo triunfo obtenido contra los invasores , lanzando les fuera_de el territorio español , y por la deseada vuelta de el cautivo ENTITY . Yo iba a todas partes donde había bullicio , gente y animación , sin perder jamás de vista el objeto que me guiaba . El rey hizo su solemne entrada en la ciudad : un inmenso gentío cubría la carrera , y todo era júbilo y alegría . De_repente , como si hubiese sido una exhalación rápida y momentánea , me pareció haber visto deslizar se a_través_de la multitud a el terrible extranjero , y en pos suya a mi hijo , corpulento ya y bien conformado , en unión de una señora elegante y ricamente ataviada . Las dos simultáneas apariciones produjeron en mí un efecto que no sé explicar . Sin embargo , yo quería ver a mi hijo ... y lancé me en seguimiento suyo . ¡ Tentativa inútil ! Nada pude descubrir , permanecí en ENTITY muchos días haciendo las más diligentes pesquisas , hasta que perdí de nuevo toda esperanza . Conociendo , además , que si aquel joven desgraciado se había lanzado en un camino peligroso , mi voz y mi brazo no lograrían apartar lo de él por ser ya demasiado tarde ... encomendé a el cielo su suerte , y resolví atravesar de nuevo el ENTITY , volver a la ENTITY , fijar mi residencia entre mis antiguos conocidos y protectores , ejercitar me en la navegación costanera , y esperar tranquilo el último juicio de ENTITY . En efecto , aprovechó me de la primera oportunidad que se me ofreció , y pasando por ENTITY despedíme para siempre de mi patria querida , y volví a refugiar me a el seno de la que yo había adoptado . Después_de muchos días de navegación ocurrióseme una vez registrar mi maletilla de viaje y hacer un inventario de los efectos que me habían quedado . ENTITY fue mi sorpresa y terrible mi dolor , cuando halló me dentro_de mi cartera con un billete de letra desconocida , en que una misteriosa mano venía a disipar mis últimas ilusiones , y arrancar me la postrera esperanza de remedio y salvación . 
            
— ¿ Cuál , pues , era el contenido de ese fatal billete ? — interrumpió ENTITY , lleno de ansiedad . 
            
— Muy sencillo , helo aquí . « ENTITY : el muchacho se ha perdido , ENTITY ha corrompido su corazón . Yo nada puedo ... » 
            
— ¡ Dios mío ! — gritó nuestro amigo , tan azorado como yo estaba a el escuchar aquella historia — Estos sucesos — continuó — no hay duda , alguna conexión tienen con los que a mí me han arrastrado a ENTITY . Prosiga usted , nuestro amo , prosiga usted por piedad . 
            
El sepulturero juzgando acaso que la agitación y asombro de el pobre ENTITY carecían de fundamento , sacudió la cabeza con cierto aire de admiración irónica , y por primera vez se puso a mirar me atentamente , esperando sin duda hallar en mi fisonomía una sonrisa burlona que confirmase su juicio de que ENTITY desvariaba . Alguna fuerza , sin embargo , debió de causar le mi actitud , y , sobre todo , la extraña turbación de nuestro amigo , porque súbitamente arrugó la frente , arqueó las cejas , se llevó la mano izquierda a la barba y quedó se pensativo . Entonces comprendí que ENTITY no le había confiado de el todo su funesta historia , pues que de otra suerte era imposible que no sospechase el buen anciano el motivo de aquella sorpresa y agitación . ENTITY de sus palabras , rogó le de nuevo que prosiguiese . Así lo verificó ENTITY , algún tanto distraído con lo que acababa de oír y observar . 
            
— « Yo nada puedo por ahora . » No decía más el billete introducido furtivamente en mi cartera . ¿ Cómo se había hecho esta operación , sin conocimiento mío ? Esto es lo que hasta aquí no he podido explicar me , aunque confio en que hoy mismo quedará descubierto el misterio . 
            
— ¡ Hoy mismo ! — exclamamos a_la_vez ENTITY y yo , que por fin había cerrado el libro para no perder ni una sola palabra de el resto de aquella historia 
            
— Sí , señor ; hoy mismo . Esto lo entenderéis perfectamente , escuchando me hasta el fin . 
            
— Pues_bien , amigo mío — repuso ENTITY — , eso es lo que yo deseo vivamente . Concluya usted . 
            
— Voy a terminar en_pocas_palabras . Luego_que aporté de nuevo a las siempre plácidas y risueñas playas de ENTITY , mi segunda patria , pronto hallé ocupación ; y un antiguo camarada mío , que merced a su constancia en el trabajo había llegado a acumular un cuantioso capital , me confió el mando de un pequeño pailebot cuyo tráfico era de aquí a ENTITY . Fuese mitigando por la acción de el tiempo la amargura de mis pasados infortunios ; y resignando me enteramente a la voluntad de ENTITY , comenzaba a recobrar la paz dichosa de el alma , en la confianza de que mi desgraciado hijo habría alguna vez de volver a el buen sendero . Esta confianza no carecía de fundamento : el autor de el singular billete que había hallado en mi cartera , no era otro seguramente que el misterioso extranjero ; y aunque su conducta para conmigo aparecía en verdad demasiado equívoca , solía sin embargo figurar se me que alguna cosa podría hacer en_favor_de aquel desventurado mancebo . Así , pues , no estando ya en mi mano influir en la felicidad o desgracia de mi hijo , me limité a pedir humildemente a el cielo que iluminase su entendimiento . Sólo había en lo más profundo de mi alma una pasión terrible y que en vano procuraba refrenar : esta pasión era el odio y la sed de venganza que me devoraba . ¡ Dios me lo perdone ! Pero ya había jurado arrancar el corazón a ENTITY y bañar me en su sangre ................ 
            
Debo a usted mi querido ENTITY , el haber me sacado de aquel fango asqueroso . 
            
Después_de otra ligera pausa , prosiguió el sepulturero . 
            
— Ningún obstáculo ni contratiempo había experimentado en mis repetidos viajes a ENTITY . Mas un día a el penetrar mi pailebot en el canal formado por la vista de ENTITY y la tierra firme , observé que una embarcación oculta en una pequeña ensenada , procuraba hacer se nos casi invisible . A no navegar siempre muy sobre aviso , habríamos caído en_manos_de la tripulación que acechaba nuestro pasaje ; a el punto procuré escapar mi buque de aquel la asechanza , marinamos para salir de el canal , y en el instante la embarcación oculta abandonó su escondite y se abalanzó a perseguimos . Durante su rápida y bien dirigida evolución , con el anteojo en la mano observaba yo la maniobra de el enemigo , y no perdía uno solo de sus movimientos . De improviso ... creí haber percibido la fisonomía de aquel terrible extranjero ; mas la aparición había sido tan súbita y tan fantástica , que no me era posible explicar si la visión se me había presentado a_bordo de mi pailebot , en la embarcación que nos perseguía , en la mar , en el aire o en el tubo mismo de el anteojo ; todos mis conatos en aprender de nuevo aquella figura y examinar la , fueron inútiles , había aparecido y desaparecido como un relámpago . Pensé entonces si habría sido alguna ilusión óptica ; pero ya fuese ilusión o no , había desde_luego producido en mi alma el temor de una catástrofe . Un fatal presentimiento vino , pues , a agobiar me , y en_medio_de mi confusión y sobresalto , arrastrado el pailebot por la fuerza de la corriente , fue a encallar miserablemente en una cola de arrecifes : no había ya ninguna esperanza de salvación , y amonesté a mis compañeros para empeñar les a resistir si éramos abordados ; pero ninguno se encontró en ánimo de trabar una lucha tan desventajosa , y confiaron todos su suerte a mi experiencia . Yo , entre tanto , ignoraba el partido que nos convendría adoptar , había visto a aquel extranjero , y tenía por segura alguna desgracia . El enemigo , a el notar que habíamos encallado , temeroso de igual catástrofe arrió velas y echó el ancla . Destacó en_seguida una lancha tripulada con doce hombres ; estando ya próxima , mandé que mi gente se ocultase , y escudado yo mismo de el palo mayor , quedé en expectativa arbitrando en mi mente algún recurso para salir de aquel conflicto . Llegó en fin el momento crítico ... ¡ Todavía me espanta el recuerdo de esta terrible escena ! Asomé entonces la cabeza , y dirigí a aquellos bandidos algunas palabras de paz y sumisión : el que hada de jefe respondió burlando se y ordenando a los suyos que hiciesen sobre mí una descarga a_quemarropa . ¡ Dios eterno ! En aquel instante reconocí a mi hijo convertido en capitán de piratas . 
            
— ¡ Ya lo escuchas , ENTITY mío ! — gritó me ENTITY — , ENTITY capitán ENTITY , aquel hombre terrible cuyas odiosas y sangrientas aventuras nos comunicó ENTITY en su cartera , es hijo de nuestro amo ENTITY . 
            
Hice entonces un gesto de muda admiración y espanto . ENTITY cruzó los brazos sobre la mesa que tenía delante apoyando en ellos la abrasada frente . El sepulturero , como si le hubiesen presentado la cabeza de ENTITY , quedó se extático contemplando aquella silenciosa escena , que hubo de prolongar se por más de un cuarto de hora . El viejo contramaestre fue el primero en interrumpir la . 
            
— Ahora comprendo — dijo — , el motivo que usted tiene para aborrecer a ENTITY era amigo de mi hijo , y mi pobre hijo es un monstruo detestable . 
            
Dos gruesas lágrimas se escaparon de los ojos de el sepulturero , y rodando lentamente sobre sus mejillas , vinieron a caer sobre su pecho . ENTITY alzó la vista , y le dirigió una triste mirada de reconvención . Yo rogué a el buen anciano que terminase su relato . 
            
— haré lo así — prosiguió con balbuciente voz — . Mi desdichado hijo también me había reconocido , y hubo un momento en que llegué a creer le libre de el negro abismo de perdición y maldad en que tuvo la desgracia de caer . Subió a_bordo de mi pequeño pailebot , y mis lágrimas ¡ oh , considere usted lo que pueden las lágrimas de un padre desolado ! mis lágrimas habían obtenido una completa victoria sobre el vicio y el crimen . reveló me entonces algunos pormenores de su vida : las seducciones de ENTITY , y el desastrado fin de este famoso pirata , a quien suponía muerto . ENTITY fue nuestra conferencia ; y vista la imposibilidad que existía de que por_entonces permaneciese en mi compañía , supuesta la temeraria y arrogante resolución de ese feroz y empedernido mancebo ... de ese ENTITY que , fugando se de aquí sin duda se ha lanzado de nuevo en su infame carrera , aconsejó le yo mismo que tomase a su embarcación . Mas él me había jurado que volvería a mis brazos dentro_de un mes ... ¡ ENTITY ha que le estoy esperando en vano ! ¡ Dios mío : solo tú que lees en el fondo de los corazones , solo tú puedes saber lo que el mío ha sufrido ! Mi hijo no volvió ... amigos míos ... mi hijo aún no ha vuelto y ... ¡ tal_vez sería ya demasiado tarde para ello ! ... 
            
— Sí — prosiguió ENTITY — No sé qué presentimiento me hace pensar en alguna nueva catástrofe , porque el maligno extranjero ... Mas yo quiero antes enterar os de todo . ¿ Recuerda usted ENTITY mío , el día en que usted fue a buscar me a el cementerio para recibir la postrera confesión de aquel infeliz leproso ... que en eterna paz descanse ? 
            
ENTITY hizo con la cabeza una señal afirmativa . 
            
— Pues_bien — añadió el sepulturero — , yo no estaba tranquilo aquel día , se me había figurado ver a el misterioso extranjero en ENTITY , aunque los años habían cambiado los rasgos de su fisonomía . hablaba se de un famoso médico inglés ... 
            
— ¿ De un médico dice usted ? — Interrumpió ENTITY bruscamente , y como asaltado de cierta pavura congojosa . 
            
— Precisamente — respondió el anciano — . hallaba se en el hospital de ENTITY un honrado y valiente vecino de ENTITY , amigo mío e hijo de un respetable anciano que es mi bienhechor . Una cureña de cañón le había estropeado un pie en uno de los baluartes de la plaza mientras ésta era amagada por la columna volante . apeló se a la ciencia de el médico recienvenido , y yo acudí a el hospital a presenciar el reconocimiento ; llegué tarde , el médico salía muy de_prisa y ... ¡ yo no sé ! Creí haber notado un cierto golpe ... cierta semejanza con « aquel » hombre ; y después_de los sucesos de ese día casi rayó en evidencia la vaga sospecha que me había asaltado . Jamás se presentó a mi vista el singular extranjero , sin que luego , muy luego , dejase de sobrevenir me alguna desgracia ; y ya lo sabe usted , ENTITY mío , pocas horas después fui iniciado en el secreto de que vivía el verdugo de mi familia ... el desventurado ENTITY ¡ a quien ENTITY haya perdonado , como yo también ' le perdoné ! 
            
El sepulturero arrodilló se segunda vez y me pareció que elevaba a el cielo una pía y silenciosa plegaria . Puesto en pie nuevamente , prosiguió de esta suerte : 
            
— También sabe usted , mi querido ENTITY , que fui yo el depositario de algunos papeles que ENTITY dejó a su fallecimiento . El mismo día en que reconocí , a no quedar me duda , las facciones de el pobre ENTITY , encontró me en un legajo cierta especie de diario , cuyo contenido no me fue posible comprender bien ; pero aquella letra , aquellos caracteres eran de el todo semejantes a los de el billete que apareció en mi cartera . El tal escrito había sido trazado en ENTITY , uno de nuestros puertecillos de barlovento . Corrí a la ciudad a inquirir noticias de el médico inglés : había partido . No vacilé ni un instante , solo y a pie emprendí por tierra mi larga peregrinación . ¡ También fue un viaje inútil ! No faltó quien me diese alguna luz sobre el sujeto a quien buscaba ; pero hacía mucho tiempo que no se le veía por aquellos sitios , y todas mis diligencias fueron en vano . Sí , yo quería ver y hablar a ese hombre aunque supiese morir en el instante mismo . Mi alma no podía soportar más tiempo aquella dolorosa y aflictiva situación . Nada me quedaba por perder sino la vida , y el perder la tal_vez habría sido para mí la suprema felicidad . ¡ Sí , ENTITY mío , porque tu bondad y misericordia no me habrían abandonado en aquel trance postrero ! Cada día me he ido ratificando más y más en la resolución de tener una conferencia con ese personaje , el cielo va , en fin , a conceder me lo que le he pedido fervorosamente . El extranjero está en ENTITY , y pocos momentos antes_de entrar aquí ... le he visto ... le he reconocido . 
            
— Bien ... amigo mío ... sí ... es preciso que nos refiera usted detalladamente ... este encuentro ... y ... además ... nada ... nada . Refiera nos usted solamente este encuentro . — Dijo ENTITY con voz entrecortada , y pudiendo apenas respirar , en fuerza de su sobresalto y turbación . 
            
— El hecho es muy sencillo y sin detalles - repuso ENTITY - dirigía me a este sitio cuando vi venir , camino de ENTITY una calesa , corrida la cortinilla delantera . ENTITY con aire distraído a tiempo mismo que pasaba junto_a mí . Miré ... y lo vi . Sus gafas azules ocultando aquellos ojos , su cachucha de piel y su traje rigurosamente negro me eran conocidos de_antemano . 
            
— ¡ Cielos ! — Exclamó ENTITY en acento desgarrador — ¡ Es el doctor ENTITY ! 
            
— Justo — dijo el sepulturero — . El doctor ENTITY , tal es el nombre con que se presentó en ENTITY el médico inglés que hizo mucho ruido en la ciudad por las admirables curaciones que llevó_a_cabo durante su corta permanencia en ella . Pero , en fin , ¿ todo esto qué significa ? Esa agitación ... ese aire de terror ... esa angustia ... En nombre de ENTITY , ENTITY mío , ¿ qué es lo que aquí pasa ? 
            
— Nada , mi querido ENTITY : yo estoy tranquilo . ¿ No ve usted que mi ligera turbación se ha disipado ? 
            
— No : algún misterio se encierra en esto ; pero una_vez_que usted no quiere , o no tiene por conveniente hacer me partícipe de él ... guardaré silencio . ¡ Me avergonzaría de parecer a usted indiscreto ! 
            
— Pues_bien , amigo mío , se lo diré a usted todo . Yo he hablado en otra ocasión con el doctor ENTITY , y llegué a concebir la loca esperanza de que me haría sanar de mi horrenda y asquerosa enfermedad ; pero marchó se intempestivamente dejando me burlado , y llevando se a ENTITY en su compañía , 
            
— ¡ A ENTITY ! 
            
— Sí , nuestro amo , a el bueno de ENTITY . Por_lo_menos lo creo cómplice en la fuga de ese desventurado joven , a quien yo había llegado a profesar un sincero afecto . 
            
— ¡ Siempre misterioso e incomprensible ! — murmuró el sepulturero , quedando profundamente pensativo , y como repasando allá en su mente algunas particularidades de su pasada vida . 
            
— Pero no importa — añadió — , está aquí y hoy hemos de ver le , sin perder tiempo . Conozco , por la terrible impresión que en mí produjo su presencia , que no tengo todo el valor suficiente para ... 
            
interrumpió le en_medio_de la frase un criado que se presentó en el aposento . Era portador de un nuevo billete para ENTITY ; y como ENTITY se hallaba más próximo a la puerta , tomó le de las manos de el criado , y dejó caer a_plomo su vista en el sobrescrito , de la cubierta . El anciano , como si hubiese sido herido de un golpe eléctrico , se estremeció todo : el papel se le había escapado ; y su muda actitud y mirada incierta me helaron de espanto . 
            
ENTITY acudió a recoger el papel caído , rasgó el sobre ... y leyó : « Ha sobrevenido un incidente que me impide concurrir a la cita de esta noche . En el momento salgo de ENTITY ... ; más adelante nos veremos , y ofrezco a usted no hacer me esperar mucho tiempo . » 
            
— ¡ Ha partido ! — exclamaron a una ENTITY y ENTITY — . Pero yo le buscaré hasta el cabo de el mundo — añadió el primero — . Ese hombre , es demonio , ese doctor ENTITY , en fin ... 
            
— Ignoro si es él quien me ha escrito , interrumpió nuestro amigo en tono triste y abatido . 
            
— Pero yo lo sé , y eso me basta . ¡ Imposible que desconociese aquellos caracteres ! La misma mano que trazó el diario de ENTITY , ha escrito este billete y el que yo encontré dentro_de mi cartera . Voy a arrancar a ese hombre siniestro la máscara misteriosa con que se encubre . ¡ Adiós ! 
            
Y desde entonces no hemos vuelto a ver a el pobre sepulturero . Ayer supimos que se ha embarcado para ENTITY , y me alegraré que así sea pues yo también , conforme te habrá instruido ENTITY , debo marchar a ENTITY con_objeto_de liquidar ciertos intereses de la casa . Espero encontrar me allí con el buen anciano , y obligar le a volver a la tranquila vida que disfrutaba en ENTITY . 
            
Me he extendido , amigo mío , más de lo que esperaba . Te dejo en libertad para discurrir y reflexionar en los pormenores de la escena que te he referido . Si a todo esto añades la impresión que recibió ENTITY a el saber el asesinato cometido en ENTITY el 19_de_julio último , puedes figurar te lo que pasará en esa alma de fuego , ¡ ENTITY era su ídolo ! 
            
Adiós , pues , amigo mío ; yo no sé si podré escribir te antes_de mi vuelta de ENTITY . El enfermo queda en_manos_de el doctor ENTITY y de el capellán , y por lo mismo emprendo el viaje con mucha tranquilidad y más porque él me insta vivamente a verificar lo . Sé feliz en unión de tu amable esposa , y oremos juntos por el prisionero de ENTITY . 
            
Querido amigo : los misterios de el corazón forman un mundo tan vasto e incomprensible como toda la creación junta . Yo no puedo explicar ni encarecer la multitud y variedad de afectos y sentimientos que en el mío se han formado con un rápido y progresivo aumento . ¿ Cómo he merecido de el cielo tanta fortaleza para resistir los reiterados y dolorosos embates a que me veo expuesto ? ¿ Cómo vivo , ¡ ay de mí ! y cómo respiro ? Sin embargo , ya no puede subsistir esto por más tiempo : conozco que se agotan mis fuerzas ; comienza a apoderar se de mi espíritu un desaliento que me agobia y martiriza lentamente . encuéntro me en un completo estado de marasmo moral . 
            
Cierto que hay aquí dos hombres , cuya filantropía jamás por jamás acertaré a encarecer debidamente . El doctor ENTITY y el capellán . El primero ha detenido mi dolencia en_medio_de su marcha violenta y alarmante , dispensando me , además , consejos sabios y saludables . El otro es un ángel de paz , de bondad y de caridad . Consagrado asiduamente a tranquilizar me , ha derramado en mi seno torrestes de suavísimo consuelo ; y si no he perdido totalmente el juicio , o lanzado me a cometer algún feo atentado , cuyo solo pensamiento me horroriza en estos momentos de calma , débolo a ese buen sacerdote , que parece no haber hecho en su vida otro estudio que el de las miserias de la humanidad doliente para aliviar las . 
            
Te repito , querido mío , que esto es muy cierto ; pero entro de_vez_en_cuando aquí en mi corazón , en este abismo insondable de amargura y de dolor , y siento que vacilo , que me pierdo y que me hallo a_punto_de sumergir me . ¿ A qué pmebas más duras y aterradoras ha podido someter se nunca una criatura frágil y perecedera ? pregunto a mi destino . ¡ Triste de mí ! pregunto a la ENTITY cuál es , en fin , el término de tantas desventuras ; y un silencio sombrío , un tenebroso pensamiento que me obscurece y confunde el porvenir , son la única respuesta . ¡ Dios mío ! Sólo mi confianza en tu beldad y misericordia ; sólo una fe viva y ardiente pueden salvar me de este infierno que llevo dentro_de mí mismo . 
            
Disculpa me , amigo mío , disculpa me te ruego , en nombre de ese mismo ENTITY en quien creo y en quien espero . Conozco que sus decretos han de cumplir se sin variar en un ápice , sé que los arcanos de su providencia infinita no están sujetos a el raciocinio ; pero permite me llorar ... deja me desahogar en los brazos de la amistad tan_siquiera un átomo de mi acerbo e inmenso dolor . 
            
Gozaba tranquilo de una paz envidiable : mi existencia , rodeada de placenteras ilusiones , se deslizaba sobre un terreno blando y sembrado de flores . Mis padres , mis amigos , mis libros ... he aquí cuanto formaba todo mi encanto . Jamás el funesto soplo de las pasiones había agitado mi espíritu . Una juventud brillante me rodeaba , yo era la esperanza de mi familia , y tal_vez ... de mi patria adorada . ¿ Qué es entonces lo que me ha perdido ? ¿ Fue acaso una larga cadena de desórdenes , algún arrebato violento , o alguna gran revolución en mis principios de conducta social ? ¡ Ah , no ! Fue un extravío insignificante a el parecer : una mala compañía la que me lanzó en este piélago de desgracias , de el cual no hay esperanza de salir . Mientras más reflexiono en estos sucesos , más y más me confundo . Un joven bien nacido , educado con esmero y atención , se ha visto súbitamente convertido en héroe de un odioso drama , en que representan su papel piratas , aventureros , bandidos y meretrices , hallando se condenado a esperar la catástrofe final en un desierto , lejos_de lo que más ama , abandonado y proscrito de la sociedad , y llevando en sus entrañas , en toda la masa de sus humores , un veneno activo , una ponzoña destructora que va corroyendo los resortes de su vida , en_medio_de las más extrañas y dolorosas agitaciones . ¿ Cuál es entonces , el suplicio reservado por ti ¡ oh cielo santo ! para los condenados ? 
            
Así , pues , me hallo en una cruel agonía en esa agonía , de el espíritu que se presenta rodeada de el más funesto aparato . Primero vienen los recuerdos tiernos y confundidos con los remordimientos ; después ... las esperanzas perdidas ... las ilusiones disipadas ... y por último , esta imponente realidad de ENTITY , la cual me parece imposible afrontar ni en muchos años . A_fuerza_de repetir me constantemente estas ideas , quisiera habituar me a ellas para que perdiesen su aterradora novedad . ¡ Vanos esfuerzos ! 
            
Y si a_vuelta_de todo , la nefanda historia de mi vida hubiese terminado allí , en el momento mismo en que pisando estos umbrales de la muerte , parecía levantar se un muro eterno e indestructible entre la sociedad y el leproso infeliz a el cual había proscrito ... ¡ Oh ! Entonces tal_vez engolfado en los recuerdos , sin proyectos ni vanas esperanzas ... me habría replegado dentro_de mí mismo , y escrito sobre las puertas de mi destino en la tierra aquel frío y duro ENTITY ogni speranza que el ENTITY hace leer a el que una vez entra en las ardientes e imperecederas habitaciones de ENTITY , príncipe de las tinieblas . Encerrado en ENTITY , recibiendo los consuelos de la religión santa , se habrían pasado mis horas tristes y sombrías , sin que un nuevo incidente ni un nuevo sobresalto turbasen los postreros momentos de el leproso . De mi lecho a la tumba , de la vida a la muerte , tan sólo habría mediado un paso ... y este paso ... yo ... lo hubiera dado con valor y resignación . Pero ya lo ves , querido mío , apenas hube entrado en el hospital , cuando una larga serie de sucesos imprevistos ha venido a turbar la paz de mi espíritu , a despertar con toda su viveza mis ideas medio dormidas , y a encender mis deseos y alimentar mis esperanzas de vivir . Considera me , pues , y juzga si mis sufrimientos morales pueden explicar se . Yo siento aquí , en lo más hondo de mi cerebro , un volcan que me abrasa y trastorna todas mis potencias . Si estoy despierto , mis pensamientos se arremolinan , se confunden y quedo postrado a impulsos de su acción vehemente e inextinguible . Si duermo , mi sueño es una pesadilla dolorosa , larga y fatigante . Si el sol derramando torrentes de luz se presenta sobre los horizontes , esa misma luz , la vida y la animación que a su influjo se ostentan , me sirven de martirio . Si viene la noche , los objetos todos se revisten de formas vagas y fantásticas , y por todas partes veo sombras que me amenazan , espectros que me llaman , y visiones fatídicas que me llenan de terror . ¡ Dios mío ! Mi cerebro , mi corazón y mi espíritu están enfermos . Yo no sé , es decir , yo no puedo explicar te todo lo que padezco . 
            
Los hilos de esta funesta historia , vienen confundiendo se a reunir se en mí ; yo soy por tanto la víctima escogida para el sacrificio . ENTITY te comunicó ya todos los sucesos ocurridos hasta la víspera de su partida a ENTITY : ahora me ha llegado mi tumo , y vas a ver si me falta razón para hallar me tan triste , y más que todo admirado , a el ver por qué extraña e inesperada combinación se realizan las altas miras de la ¡ Providencia . Escucha me y sabrás que mi historia aún no ha terminado , antes_bien , comienza a presentar se con un carácter más lúgubre y sombrío de lo que ha aparecido hasta hoy , después_de las revelaciones de el sepulturero y la misteriosa presencia en estos sitios de ese personaje singular , conocido con el nombre de el doctor ENTITY . Reflexiona entonces si me sobran motivos de angustia , si el estado febril de mí cerebro y el extravagante trastorno de mis ideas , carecen de disculpa . Compadece me , amigo mío , y ruega a el cielo que envíe a este ser desgraciado esa dulce paz de que tanto necesita para morir tranquilamente , olvidando el mundo y pensando en el porvenir ; no su porvenir en la tierra , de la cual debiera estar desterrado para siempre , sino el que está reservado en los tesoros infinitos de la bondad divina para las criaturas probadas en el crisol de el infortunio ... Cuando elevo a ENTITY mis plegarias , conozco y siento la verdad de estos versos de ENTITY : 
            
... Su amor quiere que más feliz descanso el hombre espere . A otro tiempo remite el ENTITY justo e inflexible , su bondad dulce y su rigor terrible . La historia de nuestro amo ENTITY había causado en mi espíritu una impresión difícil de explicar . Sin conocer a punto firme cuál podría ser la conexión de aquellos sucesos con los de mi vida , me asaltaban no_obstante ciertos pensamientos crueles cuyo origen buscaba en la identidad de aquellos nombres funestos : ENTITY . Después_de haber me despedido de nuestro amigo , encerró me muchas horas en mi aposento , oprimido bajo el peso de mi extraña situación . Rumiaba las últimas revelaciones de el anciano , y a_fuerza_de conjeturas quería yo descorrer el velo misterioso que ocultaba a mi vista no sé qué cadena de crímenes y desgracias . Sentado en el hueco de una ventana había yo visto ocultar se el sol dentro_de las aguas de el mar , dejando en pos un crepúsculo ceniciento y melancólico como los recuerdos de mi pasada existencia . De_repente un ruido lejano de músicas y sonidos armoniosos llegó a mis oídos . Observé entonces que las embarcaciones fondeadas en el puerto estaban empavesadas , que ninguna canoa pescadora cruzaba sobre aquella superficie tersa y tranquila , que en los contornos de el hospital reinaba un silencio profundo ; y que de allá lejos salía un rumor sordo como el que forman las voces reunidas de un numeroso pueblo . De pronto me pareció incomprensible todo aquello ; pero después que reflexioné algunos instantes , recordé que expiraba el 14_de_septiembre , y que ese día era el gran día de el pueblo campechano : el día de el ENTITY y de ENTITY . 
            
Acometido de cierta especie de delirio , tomé mi capa y sombrero , y sin dar ningún aviso lancé me fuera_de el hospital resuelto a ir a la fiesta , mezclar me en la concurrencia y participar alguna vez de las expansiones de la sociedad . Semejante paso podía muy bien comprometer me , pues con él violaba abiertamente los reglamentos de la casa , abusaba de la poca libertad que se me había concedido , y más que todo , me exponía a un lance humillante o acaso peligroso . Pero yo estaba ciego , agitado de cierto vértigo inexplicable ; y en aquel momento , si se me hubiese presentado la ocasión de fugar me y poner de_por_medio entre el hospital y yo , un mundo entero , sin vacilar , olvidando me de todo , habría dicho un eterno adiós a mi ominoso cautiverio , arrojando me a_través_de todos los obstáculos , a buscar en cualquiera 
            
parte una muerte menos cruel y odiosa que la que me espera en ENTITY . 
            
encaminé me de_prisa a el reducto de ENTITY : desde aquel sitio percibí distintamente las señales de el regocijo que animaba la fiesta . ENTITY hasta que hubo cerrado la noche , entonces proseguí mi excursión caminando sobre el arenal de la playa , sin que ningún ser humano se presentase a mi vista : el emporio de el bullicio se había concentrado en la plaza y en las calles adyacentes . A el acercar me , sentí que las fuerzas me faltaban , que mis rodillas vacilaban , y que mi corazón latía con extraordinaria vehemencia . Iba yo a disfrutar de un espectáculo que me estaba prohibido , y a cometer el imperdonable crimen de exhalar mi aliento pestilente , el aliento de un leproso , en_medio_de una sociedad impía , que cuida más de arrojar de su seno a un pobre enfermo , que a un criminal cuya sola presencia es una amenaza constante contra la vida y la seguridad de los individuos , y un escarnio a la moral pública . Avancé , pues , con mal seguro paso , y quedé como clavado en un ángulo de el atrio de la pequeña ermita , sin atrever me a penetrar en_el_interior_de el santuario . Un gentío inmenso , que se sucedía por oleadas , cubría aquellos sitios , mil grupos de marineros entraban y salían , varios conciertos y juegos populares entretenían a la multitud , sin que en_medio_de la animación se observase uno solo de aquellos desórdenes que de ordinario turban las fiestas públicas . 
            
A el fin , la reflexión vino a presentar me el justo temor de ser observado , reconocido como un leproso escapado de su encierro , y expuesto , por_consiguiente , a todo linaje de humillaciones . retiró me entonces a la orilla de el mar , y sentado sobre algunos trozos de madera en bruto , destinada para obras de arquitectura naval , quedé abismado nuevamente en mi estado habitual de melancólica distracción , de la cual no era parte a arrancar me el espeso rumor que brotaba de la inmediata plaza . Ignoro el tiempo que habré permanecido en aquella posición , sólo recuerdo que gradualmente fueron extinguiendo se las luces y disminuyendo se el bullicio , hasta que todo volvió a quedar sumergido en las tinieblas y en el silencio . Acostumbrado un tanto a la obscuridad , mi vista acertó a fijar se en un objeto que parecía encaminar se a la playa ; presté toda mi atención , y creí notar el ligero y monótono ruido formado por el acompasado caer de los remos sobre el agua ; y aquel choque de « plick » y « plock » de la proa de una lancha contra el mar. Un fuerte estremecimiento sacudió todos mis miembros . En aquel instante dio el reloj de la parroquia una hora : la una de la noche . A el punto comprendí toda la extensión de el compromiso en que iba a ver me , y quise huir ; pero no fui dueño ya de hacer lo ; la lancha había tocado la ribera , y no podía retirar me sin peligro inminente de caer en_manos_de los individuos que la tripulaban . Permanecí , pues , como incrustado dentro_de el maderaje , esperando el fin de la escena que iba a presentar se . 
            
Cautelosamente y con el mayor silencio pusieron el pie en tierra cinco individuos , lanzando en tomo una mirada indagadora para asegurar se de que no eran observados . Entonces se adelantó uno de ellos hasta pocos pasos de el sitio en que me hallaba oculto , y me pareció que dirigía la palabra a alguien que yo no había visto ; la voz de el que hacía de jefe dejó se escuchar . 
            
— Hablas muy bajo para que pueda oír te un hombre acostumbrado a dormir en_medio_de el ruido de las olas , y cuando el viento brama con todo su furor : tira le de el brazo , y a el punto le verás incorporar se . 
            
Aquella voz penetró hasta la médula de mis huesos como un hierro candente : toda mi sangre se agolpó a el corazón , y sentí morir me de pavor . ¡ Dios mío ! Esa voz era la de el infame y odioso ENTITY . 
            
En el instante apareció otro individuo , con el cual entabló el pirata el siguiente diálogo , mientras_que los marineros fueron a colocar se en varias direcciones , sin duda para estar sobre aviso y prevenir alguna sorpresa . 
            
— Es la madrugada de el 15_de_septiembre : he cumplido fielmente mi palabra , porque yo soy así ... como ENTITY me ha hecho , y tal_vez mejor — dijo ENTITY sentando se sobre un lanchón volcado a diez pasos de el sitio en que me hallaba . El recién venido permaneció en pie dando me la espalda y contemplando de frente_a el pirata , en actitud de prestar atención a sus palabras . Yo hice por ocultar me de el todo , desapareciendo hasta mi sombra , que se confundía con los trozos de madera negra , dentro_de los cuales me había colocado . ENTITY prosiguió : 
            
— Conozco que en punto a expediciones bien calculadas , me ha tomado usted el barlovento . ¡ Ya se ve , la experiencia enseña mucho ! 
            
— Según eso ... estamos in camino é haciendo rumbo — dijo el interlocutor de el pirata , con un acento estridente y que me pareció enteramente extranjero . 
            
— ¡ Toma ! Cuando le digo a usted que me ha tomado el barlovento , me parece que me explico con bastante claridad . 
            
— Muchas gracias , mi guapo capitán . Veamos , veamos , qué es lo que usted ha hecho . 
            
— Algo , y bueno . Lo primero , para desembarazar me de las mujeres femeninas , me fui a un punto de la costa , próximo a la barra de ENTITY , y haciendo_uso de una de las muchas recomendaciones que usted me dio , dejó las allí a el cuidado de aquel viejo camarada , que según me significó estaba ya jubilado en el oficio después_de muchas y muy brillantes campañas . 
            
— ¡ Ya lu creo que han sido muchas y brillantes ! ENTITY no sabe usted quién es el capitán ENTITY . 
            
— ¡ Demasiado se le conoce , a diez_millas de distancia ! ¡ Con el demonio de el hombre , que sabe hasta dónde duermen las ballenas y los cachalotes ! 
            
— ¿ Y luego ? 
            
— Luego mariné , y seguí rumbo hacia el ENTITY . Llegué y halló lo todo en el mejor estado , y en los propios términos que usted me había indicado en sus sabias y bien calculadas instrucciones . Puse el bergantín en resguardo , desembarqué la gente y algunos víveres , y nos pusimos en acecho . Ve - , nida la noche , mandé encender la gran fogata que usted me previno encendiese como base fundamental de las operaciones . Estuvimos en expectativa y ... nada , no hubo novedad . pasaron se cuatro noches : a la quinta ... ¡ ENTITY ! Un fragatón inglés , cargado de contrabando , se metió entre los arrecifes , y creyendo buscar un punto de salvación , se dejó guiar de la candelada , y quedó perfectamente engarzado de_popa_a_proa . Entonces fuimos a_bordo y nos apoderamos de los despojos de el gigante . 
            
— Pero ... ¿ y la tripulación ? 
            
Por toda respuesta llevó se el pirata la punta de el pulgar de la mano derecha a la extremidad de la barba , y le vi agitar los dedos de una manera horrible , en el momento en que el otro individuo , seguramente para comprender mejor aquel signo siniestro , dejaba caer sobre la fisonomía de ENTITY los reflejos de el cigarro que fumaba . 
            
— Muy bien — dijo entonces aquel ente maligno — . Dios la haya perdonado , pues de otra suerte nada se habría hecho . Muy bien capitán , muy bien . 
            
— Después que despachamos a aquella buena gente a_donde no pudiera protestar de avería , hice abarrotar el bergantín de lo mejor y más preciso , puse en seguridad lo restante de el cargamento , y he venido a cumplir con la cita que me dio usted para este sitio y para esta hora . El bergantín está fuera_de el puerto ; y ahora conforme_a lo estipulado entre ambos , usted ha de disponer el mejor modo de echar la carga en tierra , sin peligro de ser robados por esos bandidos de la aduana que no dejan a un hombre honrado hacer un negocio de provecho . ¡ Con qué gusto colocaría yo sobre el frontispicio de la tal aduana una estatua de ENTITY , que así es el ENTITY de el comercio como de los ladrones ! 
            
- Cabalmente por eso he acudido tan puntual a la cita , demasiado sabía yo que tendríamos presa infalible , pues el medio que propuse a el « señor cónsul de ENTITY » , lo había yo empleado ... una_docena de veces por_lo_menos . Ahora ocurre una dificultad . 
            
— Veamos la . 
            
— El cargamento no puede desembarcar en ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! Eso no importa ; lo desembarcaremos en ENTITY , ENTITY , ENTITY ... En fin ; en cualquiera parte . 
            
— No , no : por estas inmediaciones me parece casi imposible ENTITY hemos echado un guarda-mayor que ha tomado el oficio tan a pechos , que es capaz de meter se hasta en la madriguera de una culebra y sacamos la presa de el buche . 
            
— Mire usted , patrón : esa especie de la culebra , me sugiere una idea feliz y de éxito seguro . Yo sé que por estos sitios existe una cueva amplísima , cuyas dimensiones son ... Vamos : no importan las dimensiones . En dos noches viene todo el negocio a tierra : queda oculto algunos días en la cueva ; y para alejar a los curiosos , se hace difundir una voz sorda ... un rumor enfático , misterioso , aterrador , horripilante ... En fin ; un rumor de esos que pasando de_boca_en_boca van siempre en aumento , sufriendo nuevas , variadas e infinitas modificaciones , hasta el extremo de no reconocer lo el mismo que ha tenido interés y empeño en difundir lo . 
            
— Ya , ya comprendo . 
            
— Pues_bien : se procura sembrar la creencia de que en aquella cueva habita una serpiente de tamaños colosales ... Una serpiente con alas de cóndor , se entiende , patas de cocodrilo , garras de tigre , cabeza de jirafa , colmillos de elefante ... En fin , una serpiente tan heterogénea , absurda e imposible , que sin dificultad pueda y deba creer se su existencia por la muchedumbre , « inclusive » el guarda-mayor y sus dependientes . 
            
— ¡ Toma ! Antes que a usted le ocurrió a otro cofrade la propia idea ; y en verdad que su resultado no le dio derecho de solicitar la patente de invención . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Hubo quien se atreviese ? 
            
— Ya lo creo : el guarda-mayor se armó de punta en blanco , como dicen que lo hizo en la isla de ENTITY un tal mister ENTITY , caballero templario , y se metió de_buenas_a_primeras en la caverna a luchar cuerpo a cuerpo con la tarasca . En efecto : venció la en singular batalla , y a el día siguiente yacían los descomunales despojos de la gran bestia en los almacenes y depósitos de la aduana . 
            
— ¡ Malditos sean todos los aduaneros ! — exclamó ENTITY despechado . 
            
— Amén - añadió con mucha sangre fría y aplomo el narrador de el combate de el guarda-mayor con la serpiente de la cueva . 
            
Pasados algunos momentos de silencio , el pirata anudó el diálogo interrumpido : 
            
— Pero a el cabo , es preciso alijar el bergantín , porque de no , lo que ha quedado oculto en los bajos de el ENTITY corre peligro de no entrar en comercio , con grave detrimento de nuestro bolsillo . Con que así , veamos qué arbitrio ha hallado usted para salir de el lance , supuesto_que ya sabía usted mi próxima arribada y la dificultad de el desembarque . 
            
— Por lo que respecta a_eso_de arbitrios , o como usted lo llama , me parece que los hay de_sobra y a discreción . De otra suerte ¿ para qué diablos habría yo sido contrabandista por espacio de cuarenta_y_dos años ? 
            
— ¡ Cáspita ! pues ya cuenta usted su regular fecha en el oficio ; y pregunto ... ¿ de qué escuela ? pues me parece que conozco algunas en ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! En tal caso , la mía sin duda ha de ser le familiar ; es la de ENTITY , sucesora inmediata de los últimos bucaneros . 
            
A el punto incorporó se el pirata , puso las manos en los hombros de el contrabandista , y murmuró ciertas palabras misteriosas e incomprensibles . El contrabandista , estremeciendo se ligeramente , besó tres veces el carrillo izquierdo de ENTITY . Aquella escena francmasónica terna no sé qué carácter tan horriblemente extraño , que por algunos minutos el estupor me dejó en imposibilidad absoluta de comprender lo que pasaba . Cuando pude fijar de nuevo toda mi atención y recordar el libre uso de los sentidos , ambos interlocutores habían vuelto a su primera actitud , y continuaban platicando sobre el negocio que los había reunido . 
            
— Bien — decía el pirata — , por mi parte no hay embarazo . ENTITY es que jamás he navegado en agua dulce con los buques de mi mando , ni_mucho_menos he entrado nunca por la barra de ENTITY . Pero supuesto_que usted cree que allí , por las ventajas que ofrece el río , podremos hacer algo sin riesgo de ser sorprendidos , no hablemos más ; el bergantín se hará a la vela para ENTITY . De camino daremos un vistazo a las pupilas . 
            
— Es decir , a las « hermanas » de el señor cónsul de ENTITY — añadió con socarronería el antiguo contrabandista . 
            
— ¡ Eh ! ¿ Qué quiere usted ? Yo no soy suficientemente viejo para poder las llamar mis « hijas » , así es que representan mejor el papel de hermanas , o alguna vez , según convenga , el de esposas o cuñadas . ¡ ENTITY ! Su abnegación es absoluta , y no hacen sino lo que yo les mando . 
            
— ¿ Son acaso hermanas entre sí ? 
            
— Sí tal ; y la mayor de ellas , cuya pérdida ha sido para mí irreparable ... Pero dejemos esto , que seguramente no le interesa nada . ¿ Cuándo hemos de partir ? Si necesita usted de algún tiempo para alistar se , vendré esta noche a la hora que usted me indique . 
            
— No hay necesidad : viviendo aquí solo , aislado y sin familia , a cualquiera hora estoy listo para viajar . 
            
— En tal caso , podemos partir . 
            
— Sí : cuanto_antes . Procuremos echamos pronto mar en fuera , porque no se pasarán seis_hora sin que tengamos encima un norte deshecho . 
            
— ¿ Lo cree usted ? 
            
— Sin duda . Esa nube que vemos allá abajo , y que parece un león agazapado y en acecho , es un signo terrible . 
            
— Pues evitemos que nos sorprenda en tierra . 
            
Entonces el pirata lanzó un silbido . Los cuatro marineros se aproximaron a el momento . Un cuarto de hora después , el esquife había desaparecido entre la espesa bruma de el mar y la obscuridad de la noche . Volvió a sonar el reloj de la parroquia : las dos_de_la_mañana . 
            
Me hallaba todavía bajo el dominio de la funesta impresión que acababa de recibir con los pormenores de la infernal escena que había presenciado , cuando un nuevo incidente vino a colocar me otra vez en peligro de ser descubierto , y acaso aparecer con un carácter sospechoso . Por la callejuela próxima dejaron se ver dos bultos , que con el menor ruido posible se deslizaron a_través_de la multitud de fragmentos y piezas de madera que cubrían un buen trecho de la playa en donde trabajan los carpinteros y calafates de el barrio . Fija la vista en el movimiento cauteloso de los dos embozados , observaba todas sus acciones , mientras me palpitaba el corazón y se cubría mi frente de un sudor glacial . De pronto me figuré que los recién venidos serían cómplices o socios de los contrabandistas que acababan de marchar se ; pero luego hube de convencer me de que , a el contrario , traían la intención de sorprender los y apoderar se de sus personas . Después_de algunos minutos de examen en que el anteojo de noche pasaba alternativamente de las manos de el uno a las de el otro , se presentaron de golpe sobre la ribera , en el sitio mismo en que el contrabandista y el pirata habían tenido el diálogo anterior . 
            
— Ya lo ve usted , tío ENTITY — dijo uno de ellos a el que parecía servir le de guía — , se ha equivocado usted redondamente . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó el otrcm . En_cuanto_a eso de haber me equivocado , yo te aseguro lo contrario . Se habrán marchado mientras yo iba a dar te aviso para que vinieses a cumplir con tu deber ; y hé lo aquí todo . Tú eres guarda , y el estado te paga para perseguir a los contrabandistas : y si no te hubieses entretenido en los búleos de la plaza a_buen_seguro que tu vigilancia te habría descubierto lo que yo he visto por mera casualidad . 
            
— Pero , en fin , sea_lo_que_fuere , ya ve usted que hemos dado un golpe en vago . 
            
— Nos hemos dilatado en llegar , y en eso consiste nuestro poco acierto . Que aquí , en este propio lugar tenía tina plática sospechosa el tío ENTITY y un desconocido , que allí junto_a ese trozo estaba amarrada una lancha , y que más allá cuatro hombres acechaban por las avenidas de el barrio ; ni duda , porque todo lo he visto . A_pesar_de la bullanga de anoche , siguiendo mi costumbre antigua , salí de casa a dar un paseo por la playa y a respirar el aire de la madrugada que me hace tan buen provecho ; yo que , a ENTITY gracias , mi largo ejercicio de mar me ha dado buen ojo y buen oído , acerté a comprender lo que ocurría , y te protesto que no me he equivocado . Se hablaba de desembarcar un contrabando , y como a perro viejo no hay tus tus , y conozco más que a mis uñas a el tío ENTITY , dije para mi coleto . « Vamos : aquí hay gato encerrado » y recogí velas , porque yo cuido un poco el pellejo , y sabe ENTITY lo que habrían podido intentar seis hombres desesperados y sorprendidos por un inoportuno que no gusta mucho en verdad de ciertas fechurías . Si ENTITY el sepulturero , que es hombre de_pelo_en_pecho , hubiese estado conmigo , como suele suceder , entonces esos picar os no se habrían escapado , porque yo también sé dónde me aprieta el zapato . ¿ Me explico ? 
            
— Perfectamente . A_propósito_de nuestro amo ENTITY , ¿ quiere usted decir me qué se ha hecho de él en estos días ? 
            
— ENTITY : de poco tiempo acá el hombre se ha vuelto medio loco y tiene un humor de los diablos . Ya lleva dos viajes en este año , sin que sepamos a derechas a dónde ha ido ni con qué fines . ¡ ENTITY ! Discurro que no te habrás figurado que es algún contrabandista . 
            
— No , tío ENTITY : ¿ de dónde podría yo figurar me semejante cosa ? 
            
— Es que , como no faltan algunos prójimos que se ejercitan en este tráfico , y ir nos lavan la lana y otros cargan la fama ... 
            
— No , tío ENTITY , ni por pienso , demasiado sabemos quiénes son y quiénes no son los contrabandistas . 
            
— ¿ Con que todo eso saben los señores de el resguardo ? 
            
— ¡ Toma ! Pues qué ¿ se figura usted que no rondamos , pedimos informes , perseguimos , atacamos , etc. , etc. , etc. ? 
            
— Pues sea como fuese , yo les aconsejaría que abriesen siempre tamaños ojos , porque ni son todos los que parecen , ni parecen todos los que son . ¿ Me explico ? Yo no soy ningún delator , ni me creo en conciencia obligado a ello , supuesto_que hay empleados con estrecho deber de vigilar y perseguir el contrabando ; y el guarda que en este punto llegase tan_siquiera a ser omiso , faltaría a el honor y a la lealtad . Pero como yo tampoco quiero que el barrio tenga mala fama , hago lo que puedo sin meter me en dibujos ; y digo no es el primer contrabandista a quien he puesto las peras a cuatro . 
            
— Sí : ya sé de algunas campañas antiguas y ruidosas de usted . 
            
— ¡ Cosas de la mocedad ! 
            
— Hace poco que me refirieron el lance que ocurrió a usted con aquel pirata o contrabandista que dio fuego a la fragata de ENTITY . 
            
— ¡ Ah , sí ! Con un tal ENTITY . 
            
Y este nombre de maldición volvió a resonar en mis oídos , y a petrificar me de espanto y horror . 
            
— Vamos , tío ENTITY - prosiguió el guarda — , ya_que no hemos hallado lo que buscábamos , matemos tiempo . Cuente me usted el suceso , pues deseo oír lo de su boca . 
            
— Apenas me acuerdo de él . ENTITY tú , hijo mío , que de_entonces_acá han pasado cuarenta años largos de talle y ... 
            
— No importa : haga usted por ver si recuerda las especies . Sabe usted que no hay cosa que me agrade tanto como la conversación de los viejos , porque cada viejo es una historia viva y parlante . 
            
— Enhorabuena ; pero también sabes que yo soy poco aficionado a referir los sucesos de mi tiempo , y ¡ cuidado que los hay muy curiosos ! ¿ Me explico ? Pero , en fin , como lo que tú me pides no ofende a ninguna persona ni familia , procuraré decir te en dos palabras el suceso de la fragata . 
            
— Diga usted , que ya escucho . 
            
— Pues , señor ; era se una noche serena y limpia , cuando varios muchachos de el barrio estábamos reunidos en el tumbadillo de un bodegón de mucho crédito que nuestro amo ENTITY tenía establecido en ENTITY , en la mera orilla de la playa . Aquel propio día había yo regresado de ENTITY con mi bongo , y a el tiempo de entrar en el puerto , un guairo se nos echó encima , nos dio caza , y por un milagro patente de el ENTITY , escapamos libres de las garras de el pirata . Cuando vine a tierra , nadie hablaba de otra cosa que de los robos y sorpresas de aquel pirata insolente , que llevaba cinco_días de hallar se en estas aguas , sin que se atreviese nadie a salir a perseguir le . El señor teniente de el rey ordenó , es verdad , que se armase una goleta ; pero la cosa iba despacio , y entre tanto , el pirata terna tiempo y lugar de hacer de las suyas y marchar se , burlando se de nuestra cobardía . Esto causaba muy mal humor en la gente de el barrio , y se cruzaban mil proyectos de ataque sin esperar las órdenes de la autoridad . Estaba ya a_punto_de adoptar se uno de los varios medios propuestos , cuando allá en los confines de el horizonte apareció una luz débil a el principio , pero que fue creciendo tan rápidamente , que a los cinco_minutos todo el puerto , la ciudad , los barrios y la serranía inmediata se hallaban iluminados como en_mitad_de el día claro y espléndido . La enorme fragata de el señor ENTITY había concluido su carga aquella propia mañana e iba a salir a la mar a el día siguiente . Si a el principio pudo no comprender se lo que significaba aquel terrible espectáculo , muy pronto desaparecieron las dudas cuando el toque general de las camapanas , el grito de alarma y las voces de la muchedumbre anunciaron la aproximación de un colosal gigante que vomitaba torrentes de humo y de fuego en todas direcciones , y que amenazaba caer sobre la población y reducir la a cenizas . La inmensa fragata estaba ardiendo . 
            
El guarda se santiguó tres veces : el anciano prosiguió en su relato . 
            
— Aunque no era posible averiguar el origen de aquella desgracia , nadie vaciló en creer que fuese obra de el pirata . Así es que a el instante nos armamos como doscientos hombres , y a las cinco_de_la_mañana de el día siguiente nos habíamos embarcado en varias canoas , y salimos a la mar ; yo mandaba una de ellas , y fui el más venturoso , porque apenas había remontado la punta ENTITY , cuando el guairo se presentó a mi vista barado en una caleta de la playa . Atacamos con furor a los piratas , que nos opusieron la más briosa resistencia ; pero a el fin , con pérdida de tres hombres , logramos aprehender los a todos , menos a el capitán que hubo de morir a mis manos , después_de haber me tirado tres cuchilladas mortales . A el tiempo de expirar , me gritó en_medio_de las más horribles convulsiones : « Mata me , perro , mata me bien : no faltará quien me vengue , ya te acordarás de ENTITY . » Así fue como supe el nombre de aquel desgraciado . Volví y entregué los presos a la justicia , e ignoro el paradero que tuvieron . Entre tanto la fragata estuvo ardiendo varios días : cuando entraba el viento de tierra y se alejaba , se restablecía la tranquilidad en la población ; pero cuando soplaba la brisa , y aquel volcán se aproximaba de nuevo , entonces comenzaba otra vez el susto y la confusión . Por fin , hubo de consumir se aquella montaña de madera ; y por espacio de muchos meses la playa se perdía bajo la espesa capa de carbón que la resaca depositaba en ella . Todavía nos acordamos muchos en el barrio de la angustia de aquellos días . 
            
— ¿ Y se cumplió la funesta profecía de ENTITY ? 
            
— Sí , en_cuanto_a lo que es acordar me de él ; porque en efecto , cada vez que se ofrece hablar de el suceso , no puedo menos de recordar sus pormenores , y hasta ese nombre diabólico ; pero por lo demás , gracias_a el ENTITY de 
            
ENTITY que hasta ahora nadie ha pensado en vengar una muerte tan justa y merecida . Mas ... creo que ya va a dar el toque de el alba , y nada tenemos que hacer aquí . 
            
— Pero volviendo a lo de el contrabando — dijo el guardia — , ¿ sospecha usted que podrá hacer se algún desembarco ? 
            
— Eso ¿ quién lo sabe ? Sin embargo , puedes averiguar si aún está en el barrio el tío ENTITY , a quien viste anoche en la plaza por tus propios ojos . ¡ Si le encuentras , el desembarcó es segurísimo , mas si se ha marchado , desde_luego irían a desembuchar en otra parte . ¿ Me explico ? 
            
— Muy bien : haré a_el_pie_de_la_letra lo que usted me aconseja . 
            
alejaron se luego , y no bien habían desaparecido , cuando las iglesias de la ciudad dieron el toque de el alba . Yo entonces , saliendo de la especie de letargo pavoroso en que me hallaba , me apresuré a volver , a el hospital , en donde felizmente ninguna persona había notado mi ausencia . 
            
He allí mi querido amigo , lo que yo te decía ; a saber , que mi historia era eslabón de alguna larga cadena de crímenes y desgracias . ¿ Qué significa ese ominoso nombre de ENTITY ? ¿ Cuántos son , en fin , los personajes que han sido conocidos bajo semejante nombre ? ¡ Dios mío ! Yo me encuentro sumergido en un piélago de confusión e incertidumbre . 
            
Ya he dirigido a ENTITY una relación detallada de estos nuevos incidentes por lo que importa que esté prevenido para cualquier encuentro . Entretanto la misericordia de ENTITY se digna enviar su luz y su desgracia a esta miserable criatura , yo le ruego , querido mío , que te tenga en su santa guarda . 
            
ENTITY mío : conozco que voy a poner la mano en la herida delicada que llevas en el corazón ; pero tú quieres dilatar la lo posible , acaso para curar la mejor : yo obedezco tus preceptos . Habría preferido comunicar te de palabra , cuando nos viésemos otra vez , los extraordinarios incidentes que han sobrevenido ; mas creyendo que son importantes de suyo y que un silencio afectado de mi parte sería funesto , me resuelvo , en fin , a escribir te . Confío en que sabrás conservar tu filosofía , y que leerás el presente relato con valor y serenidad . Sobre todo , querido mío , acorta los vuelos de tu exagerada imaginación , y haz un esfuerzo para adquirir tranquilidad , paz de espíritu y sangre fría . ¡ Quiera el dé lo conceder te lo ! 
            
El 14 de el pasado entré en la barra de ENTITY , y los sucesos políticos de la capital , en donde se hizo ahora poco un movimiento contra el comandante general ENTITY , me obligaron a detener me en ENTITY , pueblo distante poco más de una legua de la barra ENTITY coronel ENTITY , enviado con algunas fuerzas por el gobierno de la ENTITY , se disponía a subir a ENTITY , y me pareció conveniente diferir la continuación de el viaje , y esperar el resultado de aquella operación puramente militar , que terminó en efecto sin efusión de sangre , a_pesar_de la exaltación que reinaba , y que hacía inminente un choque entre las fuerzas de ENTITY y las que obedecían a el gobierno de el estado . Dios quiso que se evitase esta desgracia y este escándalo que podría desconceptuamos entre las naciones civilizadas , de cuya amistad y protección necesitamos tanto para zanjar los fundamentos de la nueva república , y cicatrizar las profundas heridas que dejó una lucha de once años . 
            
Obligado , pues , a desembarcar me en ENTITY , busqué un alojamiento que me proporcionase alguna comodidad . indicaron me como el mejor la casa de una señora viuda , que solía hospedar a los transeúntes . Hice mis arreglos con la buena señora , e instaló me bajo su techo de palmas , y sobre un « tapezco » de carrizos y « jauacte » , única y durísima cama que su pobreza podía ofrecer me . Y lo verifiqué a tiempo , porque a el siguiente día me asaltó una fuerte calentura , de las que se adolece generalmente en este país . Su intensidad me dejó privado por muchas horas , y sólo a merced de la práctica y cuidados caseros de la huéspeda , conseguí aliviar me , aunque mi cabeza quedó enferma , pues sentía en ella una pesadez dolorosa , que se difundía a todo mi cuerpo . 
            
Era la madrugada de el día_18 , cuando a el volver de una especie de sopor en que había caído , llegó hasta mí el metal claro y robusto de una voz que me produjo una súbita y extraña horripilación : mis cabellos se erizaron , un sudor frío bañó mi frente , y sentí en todo mi cuerpo él soplo fatídico de la muerte . De pronto creí que era aquello una pesadilla , o que acaso la debilidad de el cerebro enfermizo me ofrecía alguna visión siniestra ; pero luego me cercioré de que estaba despierto , y que la voz era una realidad terrible : era la voz de ENTITY , el seudo-cónsul de ENTITY , a quien conocí demasiado en ENTITY , en el mes_de_agosto , para que pudiese engañar me . 
            
hallaba me , pues , bajo una impresión semejante a la que causó a ENTITY en los infiernos la sombra de ENTITY . ENTITY , sterteruntque comoe . faltó me aliento para saltar de la cama , y escuché sin mover me la conversación que tema el pirata con otro de su oficio evidentemente . La escena pasaba en la pequeña sala de la casa de la viuda , mientras_que yo permanecía inmóvil en el dormitorio próximo , separado de aquélla por un débil seto de cañas . 
            
— Con que ¿ las ha dejado usted en seguridad absoluta ? — preguntaba ENTITY a su interlocutor . 
            
— Repito a usted que nada hay que temer — respondió el otro con un acento áspero y cascado — . Es mi antiguo amigo el sujeto que se ha encargado de ellas , y las verá como un depósito inviolable . 
            
— ¡ Eh ! Yo no lo digo por tanto ; pero es el caso que yo no conozco lo que es el tal puerto de la ENTITY , aunque más de una vez he pensado dirigir mis correrías por ese rumbo . ¡ La ENTITY ! Sí : en los registros de la sociedad , algo he leído relativo a la ENTITY , y me parece que podría sacar se de alh ' alguna cosa de provecho . 
            
— Si otra vez le vienen a la mano esos registros , verá usted lo importante que fue siempre tener en las inmediaciones de la ENTITY por_lo_menos un guairo en acecho de buenas presas . El sexto ENTITY , sobrenombrado « el capitán ENTITY » , porque los terna disformes , hizo en el año de 1742 una presa que valió cuarenta_y_cinco_mil duros . 
            
— ¡ Buen negocio , por vida mía ! De estos tales ya no se presentan en estos tiempos en que el oficio se ha generalizado tanto . ENTITY que nuestra pobre sociedad , que está ya a el desorganizar se hasta el punto de no saber se reconocer sus miembros entre sí , gracias , repito , que podamos atrapar algo que valga la pena . Mas no hablemos de intereses : ya se sabe que lo que más nos importa es la gloria de el pabellón negro . Bebamos en honor suyo . 
            
Un ligero glú glú a que siguió un resoplido , me hizo entender que en efecto apuraban dos vasos de vino o aguardiente . La huéspeda andaba por allí cerca , y esto aumentaba mi sobresalto . Me figuré que siendo ella testigo de semejante conversación , o era cómplice de los piratas , o estaba acostumbrada a presenciar ciertas escenas y guardar silencio sobre ellas . 
            
— ¡ Patrona ! — gritó ENTITY — , traiga se usted otra botella y se deberá ese pico más . 
            
La viuda puso a el momento otra botella sobre la mesa , y de puntillas entró luego en mi aposento , alzó el mosquitero y se detuvo observando me . Yo fingí que dormía profundamente , lo cual tranquilizó a el parecer a la patrona , pues salió de allí a continuar sirviendo a los recién venidos . ENTITY prosiguió . 
            
— Con que volvamos a las chicas , y dispense usted , buen capitán ENTITY , mi majadería sobre este particular . Decía usted que podremos ver las y muy pronto , y ... 
            
— Sin duda . Avisado por el tío ENTITY de que convendría mejor hacer el negocio en ENTITY , me apresuré a llevar las a la ENTITY , para estar más expedito el día menos pensado que usted tocase a mis puertas . Despacharemos luego la carga , e irá usted a incorporar se con sus protegidas , si así le place . 
            
— Muy bien : convengo en ello ; pero también es necesario que usted convenga en que ... 
            
— ¿ En que no me he sujetado a sus instrucciones ? Es verdad : lo confieso . Mas ¿ podríamos haber penetrado hasta aquí con ese obstáculo ? 
            
— Cierto , cierto , y yo soy un impertinente . Usted me afirma que hay seguridad para mí y ellas en donde están , enhorabuena . ENTITY , sin embargo , que se hayan prestado desde_luego a marchar a la ENTITY sin noticia mía . 
            
— Yo les dije que me sujetaba a ciertas órdenes reservadas que usted me había dado , para el caso de que sobreviniese un imprevisto accidente . Ahí lo tiene usted explicado todo . 
            
— ¡ Ah , ah ! — murmuró ENTITY acercando su asiento a el de el capitán ENTITY — . Bebamos otro trago . 
            
— A la salud de ENTITY décimoquinto . 
            
Desde que el capitán ENTITY habló de un ENTITY « sexto » , quedé algo confuso ; mas ahora que tan terminantemente brindaba en_obsequio_de un ENTITY « décimoquinto » , todo el misterio quedaba disipado . Nombre simbólico y convencional , desde_luego ese nombre se daría a el capitán o director de alguna cuadrilla de antiguos piratas , que han ido sucediendo se sin interrupción . De esto hay muchos ejemplares en ENTITY ; y una investigación sobre un hecho tan importante , daría una luz decisiva sobre la historia horrible y misteriosa de la piratería . Los bucaneros , como debes saber , se establecieron primitivamente en la isla de ENTITY Domingo , desde donde ejercían sobre las colonias españolas mil sangrientas vejaciones , so pretexto de la caza de bueyes , con cuyas pieles hacían en ENTITY un rico comercio . La ENTITY los reconoció enviando les un gobernador el año de 1665 , y con esta protección se entregaron a todo linaje de excesos . Vinieron en pos los filibusteros , más emprendedores y más audaces que los bucaneros . Tomaron ese nombre singular de fly boat . embarcación que pilla y roba ; o más bien de free booter ( freibeuter en alemán ) francobotinero , o lo que es lo mismo « pirata libre » . Esta reunión de piratas y aventureros de todas las naciones , fue famosa en el siglo xvii por su espantoso encarnizamiento contra el gobierno español , o mejor dicho , contra sus mal guardadas colonias . Los filibusteros recorrían los mares , asaltaban las flotas , asesinaban a las tripulaciones , incendiaban los bajeles , sitiaban plazas y destruían todo cuanto se les venía a las manos . Sus capitanes más célebres fueron el inglés ENTITY que tomó a ENTITY en 1670 , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , el « Exterminador » y ENTITY « ENTITY » . La última hazaña de estos piratas , fue la toma de ENTITY , de cuya plaza se apoderaron en 1697 , auxiliados de una escuadra de corsarios franceses . Después_de esta época su número disminuyó considerablemente , y dividieron se los que quisieron seguir tan odiosa carrera en pequeñas fracciones , que jamás han sido exterminadas de el todo . Ese ENTITY , autor de todas tus desgracias , es , según he descubierto , el jefe de una de esas cuadrillas , y sucesor de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , el conde de ENTITY , el capitán ENTITY , y otros que en ENTITY han dejado una horrible y espantosa celebridad . Así , pues , ya nada tiene para mí de extraña la coincidencia de ese nombre que tanto nos había sorprendido a el ver que lo llevaban , el perverso que hizo , desgraciado a nuestro amo ENTITY , y el aborrecible pirata que te ha hecho tantos males , hasta arrojar te en ENTITY . 
            
Volvamos a la escena que pasaba en casa de la viuda . 
            
Después_de algunos momentos de silencio ENTITY anudó el diálogo interrumpido . 
            
— Perdone usted , capitán ENTITY ; pero yo tengo mis motivos para llevar adelante esta investigación . 
            
— Pregunte usted , qué estoy dispuesto a satisfacer le . 
            
— ENTITY . Sólo quisiera saber una cosa : durante mi ausencia ¿ las niñas han estado en incomunicación absoluta ? 
            
— ENTITY , con los de fuera . 
            
— ¿ No se presentó en casa de usted un jovencillo , como de veintidós años , de aspecto melancólico , de mirada dulce y expresiva , caballero castaño y ensortijado ? ... 
            
— No prosiga usted , yo no he visto a ninguno que llevase una sola de esas señales . 
            
— Muy bien , tomemos un trago más . 
            
— Convenido . 
            
— A la salud y seguridad de mis dos protegidas . 
            
— Me parece que usted es un tanto celoso ; y hablando francamente , no cumple a un hombre de el temple que yo le conozco , bajar se a esas pequeñeces . 
            
— En mi corazón de hierro — dijo el pirata con acento terrible — , jamás ha penetrado el amor , y jamás por lo mismo he experimentado la pasión de los celos . Pero se equivoca usted si se figura que un hombre como yo es incapaz de amar y tener celos : sepa usted que aquel a quien una mujer hace llorar más fácilmente , es el hombre que se hace temer más de los otros hombres . Un pirata ¿ no podría dejar se inspirar de una pasión tierna y seductora ? Mas aquí no se trata de eso , capitán ENTITY ; cuando yo dirijo a usted ciertas preguntas , lo verifico únicamente con el objeto de estar prevenido contra alguna asechanza . Tal_vez mis mejores amigos se han convertido en enemigos , y bueno es llevar el timón en una noche de tempestad para forzar o derribar , según convenga . 
            
— Bien dicho , mi capitán , bien dicho ; pero repito que las dos damas no se han comunicado con los extraños 
            
— Así deberá de ser , una_vez_que usted lo afirma . Sin embargo , mi curiosidad pica un poco más allá ; y querría saber también si con pretexto de hospitalidad , o cualquiera otro , no ya con ellas , sino con usted mismo , habría tenido relaciones algún nuevo conocido , o en fin ... 
            
— Mis relaciones en nada pueden importar a usted , supuesto_que yo he acostumbrado manejar me con entera independencia . A_pesar_de eso , diré para que aleje de sí toda aprensión , que después_de la entrevista que tuvimos a el partir usted para su última expedición , no he tratado con más individuos que el mozo que condujo la misiva de el tío ENTITY , y el amigo de la ENTITY que se ha hecho_cargo de guardar el depósito que le confié . 
            
Hubo unos instantes de silencio , y luego continuó el capitán ENTITY : 
            
— Esto en_cuanto_a la seguridad en que se encuentra hoy , respecto_a su salud sin embargo de que usted no se ha servido interrogar me sobre ella , tal_vez porque la cree buena , tengo el sentimiento de anunciar le que ambas a dos hermanas , si lo son , se hallan acometidas de una extraña enfermedad . 
            
— ¿ Qué habla usted de extraña enfermedad ? — preguntó ENTITY como ligeramente sobresaltado a el escuchar semejante nueva . 
            
— Digo que es extraña , no precisamente que para mí lo sea , pues tanto debo conocer la . ENTITY así , porque me parecía que aún no era tiempo de que se desarrollase . Además , yo miro a usted tan sano , tan ... 
            
— Basta : ya comprendo . Veremos de curar las , luego_que despachemos nuestros asuntos en ENTITY . Las pobrecillas llevan ya dos buenas carenas , cuando usted se figura que aún no era tiempo . Vamos , no es usted tan práctico como cree , supuesto_que no sabe descubrir a primera vista si la quilla de el buque , a_pesar_de el luciente forro de cobre , está o no taladrada de la broma . Apuremos la botella . 
            
Ya debes suponer , amigo mío , la funesta impresión que yo recibiría a el escuchar semejante lenguaje . Si la presencia de el pirata en aquel lugar no hubiese bastado por sí sola para llenar me de . terror , la brutal indiferencia de el malvado a el hablar de lo que padecían sus cómplices , o tal_vez sus víctimas , habría hecho cuajar se en la venas toda mi sangre . Un recuerdo espantoso vino entonces a asaltar me : aquel funesto billete que ese monstruo te dirigió para corresponder a la generosidad noble y franca de que tú , querido mío , joven inexperto y entusiasta , te dejaste arrebatar . Tal_vez el veneno que aquellas dos serpientes llevaban dentro_de sí mismas , a el perder su virtud comunicativa , ejercerá sobre ellas una reacción terrible , castigando las el cielo con un suplicio sobradamente merecido . La injusticia divina jamás puede ser burlada , y día ha de venir en que fulmine sus rayos sobre esa sociedad de criminales que te ha hecho tan grande daño , pobre y virtuoso amigo mío . 
            
Esta reflexión me consoló un tanto , y ya pude escuchar con más serenidad el fin de aquel diálogo . 
            
— Hablemos ahora de negocios — dijo ENTITY — A_pesar_de el nortecillo , hemos penetrado hasta aquí , sin avería ninguna ; y cuidado que el día que zarpamos de ENTITY creí perder la arboladura y seguir el viaje en bandolas . Pero todavía luce mi buena estrella , y maldito el cuidado que me causan estos accidentes desgraciados . No se corte la veta que vamos explotando , y ofrezco a usted que dentro_de poco yo seré un ENTITY , y mis nuevos socios un gradito menos . 
            
— Así lo espero — repuso el otro — , aunque sólo trabajemos por sostener el honor de el pabellón negro , como usted dijo hace poco . 
            
— ¡ Eh ! Bien puede conciliar se lo uno con lo otro . 
            
— ¿ Quién lo duda ? ENTITY es que en tantos años que llevo de vida aventurera todavía me encuentro como a el principio ; limitado a el día de hoy solamente para quedar obligado a pedir lo mismo mañana , como dice el capellán de la ENTITY , aunque con otro objeto y aplicación . 
            
— Eso consiste en que se había usted separado de nuestra poderosa sociedad . 
            
— Tiene usted razón ; y si no diga lo el predecesor de usted , que según fama , murió encerrado en el hospital de ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY « ENTITY » ? ¡ Pobre diablo ! Bien merecida tenía la suerte que le cupo : el infame se ha llevado consigo a remolque el importante secreto que daba fuerza y poder a nuestra sociedad . No ha querido revelar el sitio en que se hallan ocultos los tesoros que en dos siglos se iban acumulando . Sabe usted bien que después_de dar se a los socios la parte que habían menester para su comodidad y regalo , se reservaba una porción , y no pequeña , para el depósito común , cuyo secreto sólo tenía privilegio de conocer el jefe de la compañía . Pues_bien : ese malvado , aprehendido por la policía de ENTITY por no sé qué pintas sospechosas que tenía en el cuerpo , y encerrado en el hospital de los leprosos , se resistió tenazmente a declarar el secreto que poseía . Cuando yo quise hacer la última tentativa enviando a un sujeto de confianza que le arrancase esta revelación , era ya demasiado tarde . Había muerto . 
            
— ¡ Pobre « ENTITY » ! Fue un valiente , pirata de alma , vida y corazón . 
            
— Así es la verdad ; pero con su muerte , y más que todo con su caprichosa tenacidad , nos ha hecho un mal gravísimo . La sociedad anda dispersa y sin gobierno : poca comunicación hay entre sus individuos , y mucho es que todavía se reconozcan ciertos signos que antes se miraron como sagrados . En la última reunión que tuvimos en ENTITY para que se verificase mi elección , sólo concurrieron tres capitanes , un teniente , cinco maestres y treinta_y_seis marineros . ¡ Qué diferencia de tiempos ! Cuando fue nombrado « ENTITY » , en el año de 1804 , se reunieron en la isla de ENTITY más de setecientos hombres de valor y de provecho . 
            
— Demasiado me acuerdo — rezongó el capitán ENTITY — . Y o tuve el honor de ser uno de los concurrentes . 
            
— Así_pues - continuó el pirata — , puede ya dar se por terminada esta útil sociedad , puesto que le falta su móvil más poderoso : la riqueza . Además , apenas somos tolerados en algunos puntos , y la persecución más deshecha se ha declarado contra todos nosotros . El comercio libre y el tráfico frecuente , han disminuido el número de nuestros más útiles y provechosos aliados : los contrabandistas . ¿ Qué hacer entonces ? Ya he pensado mucho en ello : permitir que cada uno se proporcione el modo de pasar la vida como pueda , y relevar a todos de la obediencia que deben a el jefe de la sociedad . 
            
— ¡ Y así había de terminar una institución que cuenta dos siglos de existencia ! 
            
— Ni_más_ni_menos . ENTITY han de tener todas las instituciones humanas . 
            
— Pero si fuese posible ... 
            
— No hay recurso . ¿ Se figura usted que no me pesa el ver destruidas , en lo más brillante de mi juventud , las lisonjeras esperanzas que yo abrigaba de reorganizar este cuerpo , que ha venido en decadencia ? Sin embargo , esto no es cosa enteramente decidida : si pudiéramos realizar cuatro o seis expediciones como la de el bajo de el ENTITY , entonces no desesperaría de el remedio . 
            
— Eso no es difícil . ¿ Imaginaba usted que el tío ENTITY , hombre ya obscuro y olvidado , pudiese sugerir le un medio tan eficaz y , decisivo para enriquecemos ? 
            
— Es verdad . 
            
— En tal caso , no hay que perder toda esperanza . 
            
- Muchos son nuestros enemigos . 
            
— Los venceremos a todos . 
            
— Es difícil . 
            
— Nada hay difícil para una voluntad de hierro que quiera arrollar ante sí cualquier obstáculo . 
            
— ¿ Y el tesoro perdido , que hace tanta falta ? 
            
— Se buscará . 
            
— Imposible . 
            
— ¿ No dejó « ENTITY » algunos papeles ? 
            
— Lo ignoro . 
            
— Sin embargo , debía usted saber lo . 
            
— Y ¿ cómo ? 
            
— ¡ Que eso pregunte un ENTITY ! ¿ Entonces , cuáles fueron sus títulos para ser elevado a la altura en que se encuentra ? 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Yo defiendo los derechos de la sociedad y a el hacer lo , uso de el mío . 
            
— ¡ Yo soy ENTITY ! 
            
— Y yo he rehusado ser lo : si usted ha sido nombrado por cuarenta votos , y algunos más , yo habría reunido doscientos . 
            
— ¡ Con que es decir que hay entre nosotros quien se atreva a negar me la obediencia que me es debida ! 
            
— Ni yo diyo eso , ni soy yo quien aventurase semejante consejo . Sé perfectamente que una vez nombrado el jefe , todos debemos sometemos a su voluntad , y obedecer le . ENTITY debe ser nuestro rey absoluto . Pero mi edad , mis servicios importantes , mi larga carrera , que puedo comprobar con los registros mismos de la sociedad , creo que me autorizan a ser uno de sus mejores y más decididos vigilantes . En estas épocas ENTITY ha tenido siempre un consejo de antiguos capitanes , con cuya opinión ha emprendido los hechos más gloriosos . ¿ Dónde está el consejo ? ¿ dónde ? ... 
            
— ¿ Y no pregunta usted también dónde están los capitanes , dónde el tesoro perdido , y dónde , en fin , los miembros todos de la sociedad ? 
            
— Todo eso sería fácil arreglar lo ; pero la reforma debía comenzar por el caudillo . ENTITY fue casado siempre con una , dos , diez o veinte mujeres ; mas nunca se andaba con ellas en todas las expediciones . 
            
— ¡ ENTITY ! ENTITY , usted lo ha dicho , es un rey absoluto . 
            
— Pero el absolutismo como usted lo entiende no puede subsistir largo tiempo . Yo pido que convoque usted una reunión para el sitio que crea más a propósito , y yo hablaré cuanto convenga a el interés y engrandecimiento de la sociedad . 
            
— Sí lo haré , por vida mía . 
            
— Convenido ; y no hay que irritar se contra mí antes_de oír me . Este lugar no es propio para que podamos explicar nos sobre semejantes materias . 
            
ENTITY se había incorporado , y se paseaba de un extremo a otro de la habitación . Ambos interlocutores guardaron silencio por más de un cuarto de hora . El capitán ENTITY fue el primero en interrumpir lo . 
            
— Vamos : usted es de genio vivo , y yo no he perdido de el todo mi antigua energía . Sin embargo , permita me usted protestar le que no ha sido mi intención mortificar su amor propio . 
            
El pirata volvió a sentar se a el lado de su cofrade . Este prosiguió hablando . 
            
— Debe usted disimular el ligero desahogo de un hombre que en los últimos tiempos ha visto perecer a tantos amigos suyos y despreciados sus servicios , y hasta olvidado su antiguo nombre . 
            
— Tiene usted razón , capitán ; y conozco que ya debía dejar me de locuras , y más que todo tener una regular dosis de egoísmo . Ya veo que mis faltas no se disimulan : preciso será que me revista de severidad para tratar con mis súbditos . No es nuestro menor mal el hallar se tan relajada la subordinación y olvidada la disciplina . 
            
— ENTITY , ENTITY , prudencia se necesita más que otra cosa . Tocamos a unos tiempos muy críticos , y ningún aviso debe despreciar se . ¿ Qué provecho sacó usted personalmente , ni la sociedad , en haber se presentado en ENTITY bajo el falso título de cónsul de ENTITY , permaneciendo allí tanto tiempo con riesgo de ser descubierto , aprehendido y ahorcado ? Elegido usted apenas para acaudillamos , oír nuestras quejas y arreglar nuestras diferencias , ¿ no desembarcó usted en el puertecillo de ENTITY , dispersó su gente , y se marchó a ENTITY , en unión de sus dos mancebas , cometiendo la gravísima falta de comprometer se en ciertos lances peligrosos ? Además , ¿ quién ha dicho que el nombre de ENTITY se ha de revelar a el primero que quiera escuchar lo ? ¿ Ignora usted por_ventura que una vez conocido ese nombre por nuestros enemigos , todo el secreto de nuestro poder vendría a tierra ? 
            
— ¿ Y quién ha tenido la audacia de acechar me y exponer a la censura mis operaciones ? Comprendo : usted ha arrancado estas confidencias a esas pobres criaturas que entregué a su cuidado . Bien decía yo : todos mis amigos se vuelven enemigos . 
            
— No aventure usted ningún juicio temerario . Esos pormenores los he sabido mucho antes_de que nos viésemos por la primera vez . 
            
— Pero todavía : tan infame espionaje es un crimen digno de un castigo ejemplar . Yo exijo , yo mando que me diga usted cómo ha sabido esos pormenores . 
            
— Todo eso es inútil por ahora . Nos reuniremos cuando usted nos convoque , y sabrá usted cuanto desea . 
            
— Yo tengo enemigos ocultos , capitán ENTITY . 
            
— ¿ Quién , cuando manda , deja de tener los ? 
            
— Mas yo no creía que usted fuese uno de ellos . 
            
— ¡ He aquí otra nueva injusticia ! ¿ Con que llama usted su enemigo a quien le da un buen consejo ? 
            
— ¿ Y quién se lo ha demandado ? 
            
— Yo me creo con derecho de dar lo . 
            
— ENTITY , trastorno , desorden , conspiración . 
            
— Así llaman los déspotas a todo lo que no les lisonjea . 
            
— Esto no puede durar así . 
            
— Demasiado lo veo y entiendo . Cuando es excesiva la carga que se ha echado a un buque , queda dormido , el timón no gobierna , y se va a pique . 
            
— ¿ Y qué remedio ? 
            
— Arrojar a el agua parte de la carga . 
            
— ¿ Eso quiere decir ... ? 
            
— Lo que usted acaba de indicar me : que esto no puede durar tal_como se encuentra . 
            
— Reflexionaré en ello . 
            
— Me parece lo más cuerdo . 
            
Entre tanto , sobresaltada la viuda de el giro que iba tomando la conversación de los nuevos huéspedes , había entrado segunda vez a observar me . Yo , así por mi propia seguridad , como por enterar me hasta el fin de aquel cambio de reproches entre dos tan famosos criminales , seguí aparentando que dormía ; y la ficción debió de tener en su favor todas las apariencias , pues la viuda se retiró satisfecha de que mi presencia allí vaha tanto como la de un tronco . Así creí , por_lo_menos , haber lo notado en su semblante y ademanes . 
            
— Retiremos nos a_bordo , que el tío ENTITY estará inquieto con nuestra tardanza — dijo el capitán ENTITY , después_de una pausa de dos minutos . 
            
— Y ¿ podremos continuar subiendo ? 
            
— No hay inconveniente . Nuestro buque es pesado en estas aguas : el río viene muy crecido , y mientras se rompen la crisma los partidos beligerantes , tenemos de alijar la carga . Mañana a esta hora , nuestros corresponsales de la villa han de estar informados de nuestro arribo , y antes que lleguemos a ENTITY o ENTITY , tendremos más de diez canoas a nuestra disposición , sin el menor riesgo ni cuidado . 
            
— ¿ Y el guarda que se nos ha metido a_bordo ? 
            
— Eso no importa : es un viejo de setenta años , algo aficionado a los placeres de la mesa y a las dulzuras de ENTITY ; y cuando todo corra turbio , en diez o doce_días que debe durar la subida de el río , pueden inventar se algunos medios que den un resultado eficaz . Ese obstáculo , nunca lo ha sido para mí ; y cuenta con que he subido el río de ENTITY más de cincuenta ocasiones por_lo_menos . 
            
— Sin embargo , esta moratoria debe ser perjudicial a nuestros intereses . 
            
— Eso no , porque si antes_de llegar a la villa hemos echado en tierra todo el negocio , entonces el bergantín sólo habrá venido a cargar de palo , se detiene en ENTITY o en cualquier otro punto , embarca por vía de lastre unos cuantos quintales de palo de tinte , y regresa frescamente a tomar el rumbo de el ENTITY . 
            
— Pero la aduana puede suscitar nos algunas dificultades , me parece . 
            
— Descuide usted . De aquí a cuando se arreglen las aduanas de la ENTITY de un modo que pudiera arredramos , creo yo que se pasará un siglo . Mientras no haya más que trastornos , revueltas , guerras civiles y convulsiones políticas ; los piratas , contrabandistas , especuladores de vedado , agiotistas y demás alimañas de nuestra ralea harán siempre un buen negocio . A_río_revuelto ... 
            
Ya no pude escuchar el fin de la frase . Los huéspedes se habían marchado . 
            
No me detengo en hacer te comentario sobre esta escena inesperada . Reflexiona en ella y comprenderás fácilmente su importancia . Quién sabe cuáles serán los medios de que se valga la ENTITY para castigar esta horda de malhechores , que viven y mueren encenagados en el crimen ; pero ya tenemos en nuestra mano el hilo que ha de guiar nos a la verdad . Entonces obraremos según convenga para contribuir como agentes secundarios , a la grande obra que espero de la justicia de ENTITY . 
            
Desconfiando ya de la hospitalidad de mi patrona , a el ver la en tan buenas relaciones con aquellos individuos , y temeroso por otra parte de que algún signo o expresión que se me escape podría imponer la de que yo no ignoraba lo ocurrido en su casa la noche precedente , en cuyo caso se frustrarían tal_vez mis proyectos , resolví ajustar me de cuentas con ella y despedir me . Había traído una carta de recomendación para un caballero italiano llamado ENTITY , propietario de una finca situada a el otro lado de el río , casi enfrente_de ENTITY y a la entrada misma de la barra . ENTITY , pues , a dicha hacienda en donde el señor ENTITY me trató como cuerpo de rey . Allí permanecí ocho_días , hasta que despejado enteramente el horizonte político , emprendí en una canoa de alquiler la subida de el caudaloso río de ENTITY . 
            
Panorama bellísimo es el que se desarrolla en todo este rico paisaje . El río salido de su cauce , se había desbordado a derecha e izquierda , regando una inmensa extensión de ambas riberas , y dejando libres únicamente las pocas alturas que aún se están formando en este terreno de aluvión y de el todo nuevo , según lo muestran las apariencias . Para evitar los giros diversos que el río toma en su curso , el patrón hacía que la canoa penetrase en los esteros y lagunetas , lo que presentaba la singular rareza de una navegación entre bosques y selvas espesas e interminables . Algunas_veces cruzábamos una laguna extensa y poblada de aves de caza ; y otras , rompiendo breñas y ramales que obscurecían la atmósfera , nos abríamos un paso difícil y acaso peligroso , a_través_de varios obstáculos . Era una serie de vistosas decoraciones . 
            
De las veinticuatro leguas que median de la barra hasta la villa , sólo pudimos recorrer diez en el primer día de viaje . A el anochecer tomamos el cañón de el río , y buscamos alojamiento para pasar la noche . Nos dirigimos a un caserío próximo , y cuando yo me figuré que pondría el pie en un terreno firme y sólido , halló me con que la creciente había hecho desaparecer una tercera parte , por_lo_menos , de cada choza : una movible balsa de troncos formaba el pavimento , y todos los vecinos se comunicaban por agua , pues era aquello una verdadera inundación . La mitad de el año viven así las gentes que habitan las márgenes de el río de ENTITY . 
            
A media noche volvimos a internar nos en los bosques navegables , y a el poner se el sol de el segundo día llegamos a esta capital , que es ciertamente pintoresca y susceptible de muchas mejoras que el tiempo irá ofreciendo . La antigua capital de la provincia fue la villa de ENTITY , dieciséis leguas más arriba , hasta que el gobernador ENTITY la trasladó a ENTITY a_principios_de este siglo . De_entonces_acá se ha fomentado esta población , que para ser tan reciente tiene ya bastante importancia . Si las instituciones que va a dar se la ENTITY llegaran a arraigar se , el estado de ENTITY está llamado a ser uno de los más poderosos de la confederación mexicana . La extraordinaria fertilidad de sus terrenos ; los medios de una fácil comunicación que presenta la multitud de ríos y arroyos que cruzan el país en todas direcciones , dando le la figura de una cota de maya ; la riqueza de sus frutos , todo , en fin , ofrece las más lisonjeras esperanzas . 
            
Haya paz , orden y libertad , y ENTITY cambiará de aspecto : habrá salubridad , comercio y , sobre todo , población productora de que hoy carece . 
            
El bergantín de ENTITY no había llegado a ENTITY , ni pude encontrar me con él durante la subida a la capital , pues , como te he dicho , mi viaje fue por dentro . Pero ayer he tenido otro encuentro , que no sé decir te si será o no agradable , aunque tengo para mí , según los precedentes , que debe de ser nos ominoso . Escucha me . 
            
Contraje aquí mis primeras relaciones con un médico francés , el doctor ENTITY , compatriota y corresponsal de nuestro respetable amigo ENTITY . Es dueño de la única botica que hay en ENTITY , y vive en una casita muy elegante . invitó me cortésmente a su mesa , y ayer tuve el honor de aceptar su invitación . presenté me en efecto , a las tres_de_la_tarde , y a poco vino un doméstico a anunciar la presencia de otro convidado . Escuchar la voz de el recién venido y sentir un vuelco poderoso en el corazón , fue todo uno . El señor ENTITY entró luego en_compañía_de aquel caballero . Su voz era la de el hombre que me golpeó en las calles de ENTITY : su figura la de el comandante de el bergantín colombiano ; su nombre el doctor ENTITY . Toda una historia viva y misteriosa , enlazada con la tuya . Creo difícil pintar te mi asombro y confusión . 
            
Pasadas las primeras palabras de ceremonia , nos sentamos a la mesa . Durante la comida , conservó el doctor ENTITY todo su aplomo ; y no puedo decir te si me reconoció , porque no se le escapó la más ligera señal que me lo indicase . Su conversación es dulce , amena e instructiva , y me parece que posee un gran caudal de conocimientos . A_pesar_de la profunda preocupación que abrigo contra él , pues le tengo por cómplice de el ENTITY que murió en ENTITY y de el falso cónsul de ENTITY , no pude menos de sentir algunas emociones agradables a el escuchar le . Este hombre debe ser un fenómeno en su especie . 
            
No he vuelto a ver lo ; pero mañana , tanto él como yo , debemos reunir nos en una finca distante de aquí seis leguas , que pertenece a el señor ENTITY . Uno y otro nos hemos comprometido con el propietario a pasar en su compañía tres_días de campo . Yo cuidaré de escribir te lo que de este paseo resulte . 
            
Ninguna noticia he tenido acerca_de nuestro amo ENTITY ; mas yo sospecho , según lo que pude averiguar a mi partida de ENTITY , que el pobre anciano se ha dirigido a estos sitios . ¡ Quién sabe lo que se habrá propuesto ! Entre tanto , no me descuido en indagar su paradero . 
            
En este momento recibo la carta en que me anuncias tu último encuentro con tu enemigo . Ahora comprendo perfectamente todo el espíritu de la conversación que escuché en ENTITY . 
            
Adiós , querido mío : ya es demasiado tarde . Saluda me a el doctor ENTITY y a el capellán ; y procura resignar te a esperar el desenlace de esta historia . 
            
Querido mío . Bendita sea la ENTITY . ¿ Por qué acudiríamos a otra fuente para buscar el origen de ciertos acontecimientos de la vida ? ¿ Cómo comprenderíamos esos sucesos , ni cómo sabríamos explicar los dé un modo más plausible , sino apelando a la suprema causa que regula el mundo moral ? ¡ La fatalidad ! Puede ser que la palabra sea más romancesca y poética para otros . A bien que para mí y para ti es dura , helada y vacía de todo sentido . Con ella , no puedo comprender lo que tantos y tantos se empeñan en explicar . Sólo la pereza de nuestro espíritu nos impele a buscar esta causa . Cuánto más consolatorio es , sin_duda_alguna , como tú me has dicho otra vez , tener una fe plena en la ENTITY infinita , que no sometemos impasiblemente a el rigor imaginario de una ciega y absurda ¡ fatalidad ! Ese odioso fatalismo , querido mío , me parece incompatible con las doctrinas de el ENTITY ; y el cristiano , si lo es sinceramente , no puede ser fatalista . 
            
Hallarás el valor de estas débiles reflexiones mías , que apoyan las tuyas , en lo que ahora voy a referir te . Animo , pues , hermano mío , ánimo ; la historia de tus padecimientos en ENTITY es , como habías llegado a sospechar lo fundadamente el eslabón de una larga y funesta cadena . 
            
En la confluencia de los ríos de ENTITY y ENTITY hay un sitio pintoresco , que tiene la forma de una pequeña península . Colocado el espectador en la punta más saliente , puede dominar con un golpe de vista el río de la ENTITY , el soberbio ENTITY , un espeso bosque de sauces , amates y cocoites , varios sembradíos de cacao y caña dulce que se desarrollan a derecha e izquierda , una multitud de arroyuelos , esteros y lagunajos que bañan el terreno inmediato . 
            
En esta pequeña península está situada la hacienda de el doctor ENTITY . Era allí , para donde habíamos recibido de el propietario una invitación para pasar tres_días de campo , que de ordinario es bellísimo en los meses de el otoño . 
            
En efecto , a las doce_del_día_10 de el corriente , estaba reunida una lucida concurrencia , de extranjeros en su mayor parte , en aquel sitio delicioso . El dueño de la finca había desplegado todos los recursos de su buen gusto en_obsequio_de sus convidados . Buscaba yo entre éstos a el que me interesaba más ver y comunicar ; a el doctor ENTITY . 
            
Pero el doctor ENTITY no estaba allí . 
            
Mi inquietud y mi disgusto eran casi visibles . Durante la comida , no pudiendo vencer por más tiempo la viva curiosidad de que estaba poseído , me aventuré a preguntar a el señor ENTITY si nos provaríamos de ver allí a aquel caballero . 
            
— El doctor ENTITY — me respondió el señor ENTITY — , es un hombre ¿ comprende usted ? es un hombre pasablemente excéntrico . Mas él ha dicho ¿ comprende usted ? él ha dicho que vendrá , y yo soy bien persuadido que él tendrá su palabra y será aquí , más tarde o más temprano , no importa . ¿ Comprende usted ? 
            
— Me parece que sí — le dije algo embarazado temiendo que hubiese advertido , más de lo que convenía , algún oculto interés en relacionar me con aquel hombre , cuyo concepto en el ánimo de el señor ENTITY , ignoraba yo si sería bueno o malo , puesto que no siempre es acertado juzgar sobre las apariencias . 
            
Era casi de noche , cuando vibró en mi oído la sonora voz de el doctor ENTITY . Venía excusando se por su tardanza . 
            
— A el pasar en mi pequeño bote por ENTITY — nos dijo — fue preciso detener me para auxiliar a una pobre enferma : le he administrado un ligero remedio , y espero que ... 
            
— Ni sabe usted con qué clase de gente se ha puesto_en_contacto , señor doctor — interrumpió un joven , creo que guatemalteco , que se ha echado a recetar por estos mundos , sin más títulos ni diplomas que la ignorancia de el vulgo , a el cual se alucina muy fácilmente hablando le palabrotas sonoras y vacías , que no entiende . 
            
— Me permitirá usted , caballero , manifestar le , que no comprendo bien la observación que acaba de hacer — repuso el doctor ENTITY , fijando sobre el curandero una mirada entre escudriñadora y desdeñosa . 
            
— Sin embargo — prosiguió el otro sin desconcertar se — , lo que yo digo es muy sencillo . ¡ Figure se usted si conoceré a estos ribereños , yo que soy el médico de la gente baja ! ¡ Bah , bah ! A la hora más intempestiva , viene un matón de ceñidor y machete a decir a usted que su mujer , su hija , su madre o cualquiera de su casa , está con la calentura , que se muere , que es preciso ver la y dar le un remedio . ¿ Qué hace usted ? Toma su botiquín , su escarificador , sus bombillos y todo lo demás conducente , sigue usted a el troncha-cuellos , se mete en un cayuco miserable que a cada balance se llena de agua amenazando ir se a pique , y se echa a navegar a_través_de popales sembrados de lagartos y víboras , sin_contar_con una espesa nube de mosquitos , tábanos y jejenes , que se apesga sobre usted para devorar lo . En fin , llega usted a el sitio , sabe ENTITY cómo , más muerto que vivo ; y el enfermo tiene una cerebral con ciento_cincuenta pulsaciones por minuto . ¿ Qué ha de hacer un pobre médico después_de fijar el diagnóstico y dar el pronóstico ? Establecer el método curativo indicado para las fiebres « esenciales » , desde los tiempos bíblicos , allá cuando ENTITY y ENTITY fundaban la ciencia médica : una libra de quina a el estómago , en dos o tres tomas , disuelta en infusión de huaco o flores cordiales . ¿ Qué mejor febrífugo que la quina , este mineral precioso , de que usaron los antiguos persas ? Pero en fin , como no todo el mundo ha de salir bueno y sano de una curación , muere se el consabido enfermo ; y he aquí que el pícaro ribereño , porque le cobra usted un módico honorario de tres o cuatrocientos_pesos por la asistencia , ítem las medicinas , emplastos , vendajes , ungüentos y otros menjurjes , le toma a usted tan frescamente de un brazo , y le lanza de su casa a planazos . ¡ Ladrones , sí señor , ladrones ! Con que ya ve usted , querido doctor mihi , si tengo razón en decir le lo susodicho . 
            
Azorado escuchaba el doctor ENTITY el extravagante razonamiento de aquel charlatán , que pasaba en el país por médico . ENTITY contemplando algunos segundos , encogió se de hombros y , sin dignar se replicar le , se mezcló entre los demás concurrentes . Vino hacia donde yo estaba , y me tendió la mano con la mayor cordialidad y benevolencia . 
            
En aquel momento me sentía fuertemente inclinado a este hombre , sin que me fuese posible explicar los motivos de esta oculta e intempestiva simpatía . Las relaciones que mediaban entre ambos , y las presunciones que tenía yo de sus malos antecedentes , parece que deberían haber producido en mi ánimo un efecto diametralmente opuesto . Sin embargo , ya lo ves , la cosa ha pasado de otra manera . Cierto que si el doctor ENTITY de lejos era para mí un hombre tan misterioso como formidable , visto de cerca y tratando le , parece irresistible . Mi corazón me revelaba que bajo las apariencias de el mal , había allí algo de noble y elevado . 
            
La plaga de los mosquitos , a_pesar_de las precauciones de el señor ENTITY para librar nos de ella , hizo que la velada no se prolongase mucho . Desde muy temprano vímo nos obligados a buscar refugio bajo de los mosquiteros . 
            
Para la mañana siguiente estaba dispuesto un paseo acuático con_objeto_de cazar en los popales y lagunas . En efecto , después_de un confortable desayuno , varios botes y canoas salieron a la expedición . instó me el doctor ENTITY , con la más fina cortesía , a que aceptase un lugar en el pequeño esquife que le había traído de la villa , el cual apenas era capaz de contener tres personas : dos pasajeros y el timonel . Acogí con placer aquella invitación inesperada ; y nos encaminamos a el embarcadero , que era un tanto barrancoso y empinado . A el acercamos , una exclamación involuntaria iba a escapar se me de los labios , si no la hubiese detenido una enérgica y significativa mirada de el doctor . Nació mi sorpresa de ver allí , apoyado en la caña de el timón , a un viejo marinero que se disponía a gobernar el esquife . 
            
Era nuestro amo ENTITY . 
            
En su actitud y maneras notaba se una adhesión profunda , una gratitud sin límites hacia el extraño personaje con quien nos hallábamos en contacto . 
            
Mientras permanecimos reunidos con los demás cazadores , guardamos un silencio bastante significativo . El doctor ENTITY , con la cabeza erguida y los brazos cruzados , permanecía en pie e inmóvil en_medio_de el pequeño bote , mirando fijamente la corriente de el río : en la proa y medio recostado sobre la paneta contemplaba yo asombrado aquella imponente figura , que hacía contraste con la humilde actitud de nuestro amo ENTITY , que con un movimiento a derecha e izquierda de el remo apoyado en la popa , daba dirección_a el bote . 
            
A_el_cabo_de algunos minutos entrando por un estero , nos hallamos intrincados en un bosque frondoso , en que apenas se notaban algunos intersticios que dejaban ver el subido azul de el cielo . Había cesado el rumor de las voces , reinaba el silencio sombrío en las selvas , interrumpido apenas por las ráfagas de la brisa , que agitaba las elevadas copas de los jobos , zapotes , cedros y palmas reales ; o por el grito salvaje de los animales monteses . De improviso , me sentí sobrecogido de un vago e inexplicable temor , a el ver que el hombre misterioso cambiando de actitud , sentaba su mano derecha sobre el hombro izquierdo de ENTITY . figuró me que iba a sobrevenir alguna escena extraña . 
            
— ENTITY ; ya ves que no te he engañado . Aquí tienes a el amigo de tu hijo — dijo el doctor señalando me . 
            
— Señor — repuso el sepulturero — , usted tiene el secreto de muchos sucesos en su mano . Yo no he dudado que me cumpliría su promesa . 
            
Y los ojos de el anciano se cubrieron de lágrimas . El doctor prosiguió : 
            
— Escucha , ENTITY : tú has sido desgraciado , muy desgraciado ciertamente ; pero tus penas no pueden comparar se con las mías . Tú siempre fuiste honrado y leal , disfrutaste de algunos placeres que pasaron en tu vida , es cierto , como una mágica visión , y que después se tomaron en una fuente de amargura y dolor ; pero yo ... amigo mío ... yo ... 
            
Y la voz de el doctor ENTITY se alteró de un modo doloroso : sus últimas palabras fueron un gemido ahogado e imposible de definir . Yo no sé si era aquello un grito de imprecación , de tristeza , o de remordimiento : sólo pude sentir que penetraba hasta el fondo de mi corazón , y produciendo en él una emoción penosa . Luego continuó : 
            
— Tú me has perseguido como a un fantasma que se te escapa , como a un ser maléfico que te había causado infinitas desgracias y con quien has pretendido a_toda_costa tener una explicación . Pues_bien : yo he ido delante_de tus deseos . Hace tres_días , no esperabas hallar me , habías perdido la huella de mis pasos , y fácil me habría sido alucinar te para que no me vieses ni encontrases vestigio alguno de mi presencia en estos sitios . En el discurso de muchos años nos hemos encontrado varias veces , ENTITY : he permanecido frente_a frente delante_de ti , en tus ojos y en todos los rasgos de tu fisonomía , he leído la congoja que te agitaba , buscando me con ansia y terror a un mismo tiempo . Me he hecho invisible a tus miradas , incomprensible a tu entendimiento , e inaccesible a tu afanoso empeño en hallar me ; y si alguna vez has logrado reconocer me , no ha sido por efecto de la casualidad , ni de tus esfuerzos . Era que yo quería hacerme_ver y dar te algún aviso útil e importante . Tú , sin embargo , has creído que un ser maléfico te perseguía . ¡ ENTITY figurado que yo era tu ángel malo ! ENTITY , pues , aquí : mira me y toca me . Yo mismo he querido poner me entre tus manos . Viejo desgraciado , ¿ qué quieres de mí ? Habla de una vez , y aprende , en fin , a mostrar te reconocido a los beneficios que debes a el cielo . 
            
El doctor pronunció estas últimas palabras con un acento tan incisivo , que el pobre sepulturero quedó mudo y confuso . Los tres guardamos silencio por algunos minutos . 
            
A_el_cabo_de ese tiempo , alzó el doctor la cabeza , que había inclinado profundamente después_de su última frase . Dos gruesas lágrimas rodaron sobre sus mejillas , y un grito sordo se escapó de su pecho con un esfuerzo violento . 
            
Esta escena me produjo una sensación imposible de explicar . 
            
Nuestro amo ENTITY dejó el timón , encorvó se sobre sus rodillas y abrazando con ansia convulsiva los pies de el extranjero , exclamaba : 
            
— ¡ Oh ! perdón , perdón . ENTITY para este desventurado . Vos sois mi ángel tutelar , mi consuelo , mi salvación , mí ENTITY en la tierra ... 
            
Y el buen anciano sollozaba , agitando se en las más vivas convulsiones ; mientras_que el doctor , mirando fijamente a el cielo , y con las manos introducidas en las dos bolsas de el fraque , parecía una bella estatua de ENTITY , indiferente a cuanto pasaba a su rededor . Se hallaba engolfado en una cavilación profunda , trayendo seguramente a cuenta los incidentes de su vida aventurera y sembrada de sucesos terribles . 
            
Inútil es que me empeñe en explicar te cuál era mi situación en aquel lance . Era una situación excepcional , y que sólo podrías comprender hallando te en ella . Había allí una confusa mezcla de asombro , terror , amargura , angustia , ligado todo por el vínculo de una ardiente simpatía en_favor_de uno y otro de los dos seres que tenía delante . 
            
A_el_cabo_de algún tiempo , la fisonomía de el doctor pareció animar se , despejó se su frente y una ligera sonrisa indefinible agitó sus labios . La estatua ya tenía vida . 
            
— ¡ Qué haces , amigo mío ! — exclamó de_repente inclinando se hacia el sepulturero — . Yo soy quien viene a implorar , si no el perdón , a lo menos la compasión que debiera arrancar de vosotros el más desgraciado de cuantos hombres han visto la luz de el día , en un momento de la cólera celeste . 
            
Y como nuestro amo ENTITY insistía en permanecer de rodillas , el doctor , dejó se caer a_plomo sobre las suyas , y de esa suerte quedaron ambos el uno en frente de el otro . 
            
Y ambos se estrecharon vivamente y lloraron y sollozaron a grito herido . 
            
¿ Sabes ENTITY mío la extrañísima impresión que causa el ver llorar a un hombre , a un hombre dotado de aquella fuerza y varonil energía que el cielo ha concedido de ordinario a los individuos de nuestro sexo ? ¿ Sabes que cuando un hombre llora de dolor , ese dolor debe ser intenso , horrible , desgarrador de las fibras de el corazón , infinito , inexplicable ? 
            
Pues si tú lo sabes y lo comprendes , hermano mío , figura te , como puedas , mi actitud en aquel momento . 
            
¡ Yo también lloraba , como lloraba el doctor ENTITY y lloraba nuestro amo ENTITY ! ¡ Yo sollozaba , como sollozaban aquellos dos hombres de bronce que habían pasado por tan terribles trances en su vida ! 
            
Porque , en efecto , yo no podía alabar me de poseer una organización más recia que la de aquellos hombres golpeados en el duro yunque de el infortunio . 
            
¡ Tú también , hermano mío , tú también vas a llorar ! 
            
Así pasamos más de media hora . 
            
A_el_cabo_de ella , todos habían recobrado su aplomo ordinario ; y el doctor ENTITY se dirigió a mí . 
            
— Caballero — me dijo — , yo sé perfectamente lo que debe interesar a usted y a su amigo mi conversación con este buen hombre . 
            
— Señor — le dijo yo - , si usted , como no lo dudo , está perfectamente enterado de la triste situación de mi amigo , de mi pobre hermano encerrado en ENTITY , condenado a sufrir el más horrible de los martirios que pudiera imponer se a un ser dotado de vida y energía , de imaginación y entendimiento ; ya puede usted figurar se el interés que debe causar me esta escena . Yo también , como este buen anciano , deseaba encontrar a un ser misterioso que se nos ha presentado ya con tan variados caracteres . 
            
— Bien — me repuso el doctor — , el tiempo de que podemos disponer , es corto . Voy a hablar os una vez por todas . Recoged vuestra atención y escuchad me . 
            
Y nuestro amo ENTITY y yo esperamos ansiosamente las palabras de el misterioso personaje . 
            
— Desde_luego — continuó — , no debíais dudar que el ENTITY , que hizo en ENTITY tan grave daño a el desventurado preso que está en ENTITY es el capitán ENTITY de que os habló ENTITY en su cartera ; y el capitán ENTITY no es otro que el famoso pirata que todos vosotros conocéis demasiado . Este pirata es el hijo de ENTITY . 
            
— ¡ Señor , señor ! - gritó el sepulturero torciendo se los brazos de desesperación y angustia . 
            
— Sí , hermano mío — prosiguió el doctor encarando se con el desventurado anciano — . Tú no sabías que tu hijo es el autor de un nuevo y más estupendo crimen . El había ido a ENTITY en unión de las infames meretrices que le acompañaban ... sedujo a ENTITY , le hizo enfangar se en el desorden , adquirir el germen de un mal espantoso ; y después_de haber le engañado ... y robado ... y pillado ... se marchó haciendo de él la burla más cruel y salvaje . Y por eso el pobre joven está hoy en ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamó sollozando el angustiado ENTITY — ¡ Qué crimen , pues , he cometido para pagar lo de una manera tan espantosa ! 
            
— ¡ Débiles y miserables criaturas ! Nosotros queremos pesar los juicios de ENTITY en la balanza de nuestra ignorancia - murmuró el doctor clavando momentáneamente la vista hacia el cielo . 
            
Por lo que a mí hace , aunque aquella revelación me aclaraba un misterio , que ya había dejado de ser lo para mí , no pude evitar que se me horripilasen las carnes , a el recibir tan plena y clara ratificación de unos hechos tan atroces y horribles en sí mismos . Apenas puede comprender se el asombro y agonía de el buen sepulturero , sobre cuyo espíritu cayó como un rayo la noticia de aquella ominosa historia , que hada de su mejor amigo una de las víctimas de su criminal y desalmado hijo . La solemnidad de la escena silencio-sa que nos rodeaba , daba cierto aire imponente y aterrador a las últimas palabras de el misterioso personaje , con quien nos hallábamos en contacto ; y su influencia sobre mí era tan viva y visible , que me estremecía y agitaba , como la hoja de un árbol sacudida por el vendaval . 
            
Después_de algunos instantes , prosiguió el doctor : 
            
— Mi historia ... ¡ ah ! mi historia es muy triste y sembrada de miserias y desgracias . Algún día será revelada a el mundo ... ¡ Aún no ha llegado el tiempo ! Vuestra curiosidad debe ser extrema , ya lo comprendo bien ; pero limitad os a saber lo que únicamente me es dado comunicar a otros . ¡ Sí ! — exclamó apretando mi mano con fuerza — , yo soy el contramaestre ENTITY , el maestro de ENTITY en ENTITY , el socio de dos famosos piratas , que han difundido el terror y la muerte por todas partes , el hombre siniestro que maltrató a usted en las calles de ENTITY , el fingido comandante de el bergantín de guerra colombiano , el hombre enlutado con quien ENTITY tuvo una conversación en el castillo abandonado de ENTITY ... Y soy también , ¡ padre infeliz ! — añadió dirigiendo se a nuestro amo ENTITY — , aquel ente singular que te ha perseguido , si tienes valor de llamar persecuciones a las obras mejores y más meritorias que yo he cumplido en mi vida , para poner en contrapeso con mis grandes crímenes en la balanza de la justicia eterna ; porque tú , ¡ oh ENTITY y ENTITY mío ! ¡ no has de permitir que se pierda para siempre un hombre abandonado de todos , proscrito por una sociedad injusta , lastimado en lo más delicado que el hombre posee , expuesto a el ludibrio de sus semejantes y convertido en la irrisión pública , porque el género humano no ha podido , o no ha querido comprender lo ! 
            
Tan solemne y enérgico había sido el último apostrofe , que la fisonomía de el doctor expresaba aún mucho más que sus palabras . Después_de otra pausa , que ninguno de los que le escuchábamos se atrevió a interrumpir , prosiguió : 
            
— ¿ Habéis oído hablar de aquella noble y generosa nación que por tantos siglos ha experimentado el pesado yugo de la esclavitud , que le ha impuesto una horda brutal , bárbara y que difunde sus conquistas y sus dogmas religiosos con la espada en una mano y la tea incendiaría en la otra ? ¿ De aquella tierra orgullo un día de el género humano , patria de los más célebres filósofos , de los más sabios legisladores y guerreros famosos ? ¿ De ese pueblo que se ha levantado hoy , como un hombre solo , a luchar cuerpo a cuerpo con un coloso formidable , removiendo las cenizas de sus padres para encender de nuevo aquel fuego sagrado que los animó un día , cuando cada llanura , cada monte y cada objeto repetía la historia de un triunfo ? ¿ No habéis oído hablar de esa patria esclarecida ? y , en_medio_de la estupenda degradación a que me ha conducido una serie de sucesos , cuyas secretas causas sabe las el cielo , sólo me resta el noble orgullo de haber nacido allí . Sí , ¡ amigos míos ! yo no soy alemán , ni italiano , ni inglés o americano como habréis creído . Soy natural de la afamada isla de ENTITY : soy griego , y el ser lo es toda mi gloria . 
            
Inútil es , hermano mío , que yo me empeñe seriamente en explicar te la variedad de emociones que se sucedían en mi ánimo a cada palabra , a cada signo y a cada gesto de el ente singular que nos hablaba con un acento tan apasionado , tan vehemente y tan irresistible . El pobre ENTITY había cruzado los brazos , entreabierto la boca y clavado la vista intensamente , pero con un respeto profundo y una admiración vehemente , sobre las férreas facciones de el doctor ENTITY . Este prosiguió . 
            
— Nada os importa saber hoy , amigos míos , la ocasión de mi caída en el fango de el crimen . Sabed únicamente , y eso para que admiréis y bendigáis los secretos de la ENTITY , que yo había nacido para llenar una misión más gloriosa . Yo fui educado entre los monjes de ENTITY , e instruido en los grandes misterios de el saber humano ; y por más de diez años he sido el oráculo de la ENTITY , de la ENTITY y las provincias todas de el ENTITY . Delante_de mí ha marchado el estandarte de las « tres colas » , una revolución se ha consumado en honor mío ; a mi voz han enmudecido dos ENTITY poderosos ; y los ENTITY se han prosternado hasta la tierra . Me he sentado en el « diván » y mis consejos han salvado , en ENTITY , a el que ha sido después el regulador de los destinos de la ENTITY y la encamación viva de todas las glorias y recuerdos sublimes de el pueblo francés . Mas , ya lo veis , he caído hasta el abismo , y caído sin esperanza . ENTITY no fue la culpa ¡ oh ENTITY mío ! no ; sólo se han cumplido tus altísimos decretos .... 
            
El ENTITY , conocido con el nombre de « ENTITY » , fue tu verdugo , ENTITY , y él te llenó de angustia el espíritu y de veneno el corazón . Pero yo era su esclavo : lo había jurado sobre mi ánima , y jamás he infringido mis juramentos , ni he sido desleal , precisamente porque todos han tenido conmigo una conducta totalmente opuesta . ENTITY y criminales como han sido estos vínculos , helos respetados hasta el fin , sin embargo de las ocasiones frecuentes , en que la situación de las cosas parecía haber trocado nuestros papeles en esta gran comedia de la vida humana . Me creía dejado de_la_mano_de ENTITY . Había blasfemado de su santo nombre , maldecido el género humano y roto los lazos que me ligaban a la sociedad , para unir me más estrechamente con un ser diabólico . ¡ Errores y contradicciones de un espíritu extraviado ! ¡ Ah ! Yo siempre había sido bueno y generoso ; pero el mundo no quiso comprender me ...... 
            
Fui , pobre ENTITY mío , testigo de todos tus infortunios que ... alguna vez quise aliviar ; pero nunca librar te de ellos . Ya sabes lo que hice por ti . Hice más ; quise detener a tu pobre hijo en la pendiente de el abismo que « ENTITY » abrió a sus pies ... No pude : porque la voluntad de el cielo era más fuerte que la mía y me dejé arrastrar , como siempre , de una fuerza superior . En_vez_de lograr mi objeto , otros sucesos me constituyeron también en esclavo de tu hijo . Dos veces libró generosamente esta vida que ya me es gravosa , a_riesgo_de la suya propia . Cuando « ENTITY » , que jamás poseyó ninguna pasión generosa , nos abandonó en un conflicto , traicionando vilmente a cuantos de grado o por fuerza le habían seguido en su infame carrera , yo no quise abandonar a tu hijo ... ¡ y lejos_de abandonar lo , fui su cómplice en sus crímenes de todo género , en sus fraudes , en sus amores incestuosos , en sus asesinatos , en su vandalismo y en su feroz piratería ! 
            
Nuestro amo ENTITY lanzó entonces un profundo y doloroso gemido . Las férreas facciones de el doctor se suavizaron un tanto , y fijó sobre el sepulturero una mirada de compasión . Después_de algunos instantes prosiguió : 
            
— Pero ese vínculo está roto para siempre . Mi presencia era ya gravosa para tu hijo , mis consejos siniestramente interpretados , mis observaciones relegadas a el desprecio , y toda alianza vino a ser imposible . Yo le he pedido me volviese mi libertad ... y me la ha otorgado a el punto . ¡ Ah ! No ha sido una de las menores amarguras de mi larga vida el verme de esta suerte menospreciado de tu hijo . Alguna vaga esperanza había concebido que a el fin volviese a el buen sendero , lo mismo que yo . Pero esa esperanza se ha perdido para siempre . Las mujerzuelas a quienes ha corrompido y degradado , las odiosas especulaciones que otros piratas y contrabandistas le han proporcionado , embargan hoy su atención , le ofuscan y ciegan , y a el fin le lanzarán en el último y más obscuro fondo de el abismo en que hace años comenzó a caer . 
            
— ¡ Oh , pobre hijo mío ! — exclamó el sepulturero con un acento desgarrador . 
            
— Sí , tienes razón de llorar lo . Parecía haber nacido para otra cosa — repuso el personaje . 
            
A sus últimas palabras sobrevino un largo y sombrío silencio . Después , como volviendo el doctor de un profundo letargo , nos dijo : 
            
— ¡ Ea ! Esto es concluido : yo no puedo decir os más de lo que habéis escuchado . Partamos de aquí y despidamos nos para siempre . Mi deber me llama a regiones muy lejanas de estas . ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Una palabra no más ! — le dije yo entonces . 
            
— Ninguna — me repuso — . Yo sé muy bien lo que va usted a decir me , no necesito de que usted me lo recuerde . Antes_de alejar me , yo volveré a ver a su amigo el enfermo de el hospital de ENTITY . 
            
Y entreabriendo una voluminosa cartera , extrajo de ella el paquete que va incluso , y me lo entregó diciendo : 
            
— Sin_perjuicio_de esta formal promesa , que sabré cumplir a tiempo , envíe le usted esta carta de ENTITY . 
            
Después se inclino a el oído de nuestro amo ENTITY y murmuró unas cuantas palabras que no pude percibir . 
            
En_seguida incorporando se , nos dijo en tono de autoridad . 
            
— ¡ Vamos ! 
            
Y fue preciso obedecer , porque esa voz era imponente e irresistible . 
            
Volvimos , pues , a la hacienda de el doctor ENTITY , en donde estaban ya 
            
reunidos todos sus convidados . Comimos a una hora competente , y durante la mesa estuvo taciturno el doctor ENTITY . Jamás me he hallado frente_a frente con un hombre que me inspirase tanto respeto y admiración . Apenas me atrevía a mirar le . 
            
¡ Y ya lo ves , hermano mío , su historia es una historia de desgracias y de flaquezas ! ¡ Pero es tan fácil caer en esta vida ! ¡ El género humano está expuesto a tantas calamidades y miserias ! 
            
A la mañana siguiente eché de menos a el doctor ENTITY , y a el bote que le había llevado a la finca de el señor ENTITY . Apenas podía yo disimular mi inquietud ; y si no hubiese sido porque el dueño de la casa repitió las excusas de el convidado , que había partido sin decir nos cosa alguna , acaso no habría podido contener me . Tal_vez hubiera dirigido a el doctor ENTITY alguna pregunta impertinente . Guardé , pues , el más profundo silencio ; pero el resto de el día lo pasé desazonadísimo . Deseaba con ansia regresar a la capital para ver si aún era posible escuchar de aquel extraño personaje alguna nueva explicación , o por_lo_menos hallar a el buen sepulturero , ofrecer le algún socorro y averiguar algo más . Todo fue inútil : ni un solo vestigio he hallado de ambos , y a esta hora ignoro su paradero . 
            
Mas entre tanto , no se habla de otra cosa en la población que de un horrible suceso de que es héroe cabalmente el infame hijo de nuestro viejo ENTITY . Habla se de un asesinato cometido en la persona de un empleado de resguardo , que se hallaba a_bordo de un buque contrabandista , y que con pretexto de hacer un cargamento de palo de tinte se hallaba amarrado en el punto llamado ENTITY , algunas leguas río_abajo de ésta ENTITY los detalles que yo he oído referir me confirman , en el juicio de que no es otro el asesino , que ENTITY o cualquiera de sus dos socios : el capitán ENTITY o el tío ENTITY . Cuando la autoridad pública tuvo conocimiento de este nego-do y quiso acudir a asegurar a los delincuentes , el buque había desaparecido . Sin haber hecho las correspondientes operaciones adecuadas , ni embarcado a_bordo ningún práctico , se habían echado río_abajo y salido de la barra sin ser visto ni observado . Me atrevería a jurar , que estaba yo viendo el desenlace de el drama horrendo que los asesinos fraguaron aquella noche , casi en mi presencia , cuando me hallaba enfermo en ENTITY . Me parece imposible que tan monstruosos crímenes queden sin castigo , y esta canalla infame pueda continuar en semejante carrera por más tiempo . No , eso no puede permitir lo el cielo . 
            
Sin embargo de que mi curiosidad es extrema , no me he atrevido a imponer me de la carta de ENTITY , que te envío cerrada y se halla como el doctor ENTITY la puso en mis manos . Sé que tú no habrías llevado a mal que de ella me impusiese ; pero me ha detenido una reflexión poderosa . Acaso te comunicará secretos que le sean exclusivos , y no sé si gustaría de que un tercero penetrase en ellos . Esta calificación , sólo tú puedes hacer la . 
            
No puedo evitar detener me aquí por algún tiempo más . ¡ Con qué consuelo sería yo mismo el portador de cuantas noticias te comunico en la presente , aunque no fuera más que para mitigar en algo las nuevas amarguras que naturalmente van ellas a proporcionar te ! 
            
Dios te dé el consuelo , hermano mío , que yo no puedo ofrecer te , y te conserve en su santa guarda . 
            
Debo a usted , incomparable y desgraciado amigo mío , una explicación de mi conducta en el hospital , para desvanecer las apariencias que me condenan . ¡ Qué quiere usted ! Nací bajo un signo funesto : mi vida ha sido un tejido de crímenes y desgracias , mi existencia es una lucha terrible , si no de las malas pasiones contra la virtud , a el menos de las consecuencias de aquéllas contra ésta . Me creerá usted un falso amigo , un monstruo de ingratitud y de artificio , un joven incorregible e incapaz de volver a el buen sendero , que no había perdido en verdad por culpa mía , sino por influjo de mi mala estrella . Puede usted sospechar todo esto ; pero permita me decir le desde el principio , mi bueno y adorable amigo , que no es así : que he apreciado altamente sus beneficios , que mi corazón rebosa de gratitud , que sus sanos y luminosos consejos no se han perdido y que el cielo , apiadando se de mí en su misericordia inextinguible , me abre nuevas vías de salud . Sí , ENTITY mío , aún era tiempo y no debía desesperar de el remedio de tantos males . Dios no ha querido condenar me a una eterna perdición . Aún hay esperanzas , amigo mío , para este pobre desgraciado . 
            
Confieso que el hospital me aterraba ; mi permanencia allí hubiera sido una lenta y cruel agonía mezclada de una desesperación horrible . No que su compañía y consuelos no fuesen para mí un tesoro inapreciable ; no que su amistad y cariño dejasen de ser otros tantos vínculos estrechos y deliciosos a_la_vez , que ligaban mí triste existencia a la de el mejor y más virtuoso de los amigos ; ni tampoco que las hechiceras palabras de aquel buen capellán , todo amor y benevolencia santa , dejasen de llenar mi perturbado espíritu de emociones tiernas y piadosos sentimientos . ¡ Oh , nada de esto ! Pero yo era un delincuente famoso . Por donde quiera , veía extendida una mano ominosa pronta a asir me para arrojar me a el cadalso . Una voz interior me acusaba incesantemente . El espectáculo de los enfermos multiplicaban mis tormentos y mi agonía . Los quejidos de los moribundos me aterraban ; y sin embargo , si la idea dominante de ser perseguido y observado no hubiese venido a perturbar me a_cada_momento , con facilidad me habría resignado y juntos , amigo mío , hubiéramos esperado el triste , pero tranquilo término de una existencia tan dolorosa . ¡ Qué diferencia entre su situación y la mía ! Con sólo que usted acudiese a sus recuerdos , a sus nobles y generosos sentimientos , a su inocencia y virtud , habría hallado inagotables manantiales de consuelo y de resignación . Pero para mí , cada recuerdo era un suplicio y cada sentimiento un anatema . Los sucesos posteriores me han hecho conocer el secreto de su destierro en ENTITY , como de diré luego ; pero por más reproches que se haga usted a sí mismo , por más delincuente que se considere , nunca será sino la triste víctima de una odiosa maquinación , en que todo el crimen , toda la vergüenza y todo el oprobio recaen y han debido recaer sobre aquellos entes malignos y despiadados , aquellos monstruos de maldad y de ingratitud que así pagaron sus beneficios . Mientras_que yo , mi adorable amigo , además_de el perdurable remordimiento que pesaba sobre mi corazón ; además_de sentir me humillado por el cariño sin igual de un hombre virtuoso , que debía en justicia considerar se manchado por una conexión semejante ; además_de el horror de mis dolencias , en fin , me veía a_cada_instante expuesto a ser descubierto por la justicia , a que mis estupendos crímenes se publicasen y fuese a expiar los en el patíbulo , que he merecido mil veces . Cierto , que si lo he merecido , nada más justo que morir en él , para escarmiento de malhechores y represión de los delitos contra la sociedad . Mas figure se usted cuáles y cuán atroces habrían sido mis tormentos obligado a hacer confesiones ominosas ; a publicar una negra historia de inauditos atentados ; a sufrir toda aquella pausada , cruel , desgarradora y febril agonía por la cual pasan los miserables reos condenados a_muerte ; a marchar rodeado de esbirros y un inmenso pueblo ansioso de ver el castigo de un pirata , cuyos delitos serían ya la fábula de todos ; a subir con vacilantes pasos a un cadalso en donde , en_vez_de excitar la compasión y simpatías de el público , sólo habría recibido oprobios y maldiciones ... iOh ! Esa idea era horrible , mi querido amigo , y capaz de volver el juicio a el hombre de más serenidad y sangre fría . Yo veía en ENTITY la espada de ENTITY pendiente de un hilo sobre mi cabeza ; y yo no podía estar tranquilo en ENTITY . Yo debí hacer lo que he hecho y fugar me de una prisión que consideraba precursora de el cadalso . ¡ Compadezca se usted de mí , y no me condene con ligereza ! 
            
Sin embargo de todo eso y de la tenacidad con que semejantes ideas se arraigaban en mi espíritu , la buena y generosa amistad de un amigo que jamás sabré apreciar debidamente ; los dulces y saludables consejos que escuchaba de boca de el digno y virtuoso capellán , habrían retardado o modificado tal_vez la ejecución de mis proyectos de fuga . Pero a el descubrir la presencia de un hombre que conocía mis crímenes , a el encontrar me cara_a_cara con aquel sepulturero que podía ser un fatal testigo contra mí , por más bueno y noble que fuese su corazón , no he sido entonces dueño de dominar me . Un insólito terror se apoderó de mí ; y desde_el_momento_en_que ya no tuve duda ninguna de que nuestro amo ENTITY era el mismo marinero que había fascinado a el capitán ENTITY en el estrecho de ENTITY , ya no hubo reflexión que me detuviese . La vista de el patíbulo me perseguía por todas partes ; y creo ¡ Dios me lo perdone ! que llegué a olvidar me de la amistad y miramientos que a usted debía . En_medio_de aquel desesperado conflicto , el cielo ... sí , ¿ por qué no he de atribuir se lo a el cielo ? el cielo me deparó un salvador , un amigo que podía redimir me de el suplicio . 
            
Este amigo es nuestro amo ENTITY . El mismo que usted conoce bajo el nombre de : doctor ENTITY . 
            
¡ Oh , mi querido ENTITY ! Este hombre a_pesar_de los sombríos coloridos con que hice su retrato en aquellas memorias que escribí en mi cartera y entregué a usted a los pocos días de hallar me en el hospital , merece toda la estimación y respeto de las almas nobles y generosas . Es un desgraciado , víctima de su implacable destino . Es un ente excepcional que el cielo ha elegido para castigar algún crimen ignorado tal_vez ; y ese crimen misterioso ha debido ser enorme , de una gravedad terrible , supuesto_que su castigo aquí en la tierra ha sido una prolongada serie de sacrificios de el corazón y de el alma . Espero que algún día se hallará en más estrecho contacto con este ser infortunado , y llorará usted cuando reciba sus revelaciones , cuando le ponga_de_manifiesto las heridas profundas de su corazón y cuando pueda usted leer en su espíritu toda una historia sentimental de miserias y desgracias . Esta historia quedará ignorada en el mundo tal_vez ; pero yo he podido comprender la , y un oculto presentimiento me dice que también usted ha de ser iniciado en esos misterios de dolor . Llorará usted , como lloré yo , admirando y bendiciendo las vías secretas de la ENTITY . 
            
En aquellos momentos en que mi terror había llegado a su colmo con la intempestiva ausencia de el sepulturero , en quien no acertaba a ver sino un funesto testigo de mi pasada vida ; cuando mi desesperación , siempre creciente , producía en mi sangre una especie de fiebre voraz y en mi cerebro un principio de delirio , he aquí que mi antiguo amigo , mi cómplice , se presenta impensadamente . Permita me usted explicar le los precedentes de este suceso . 
            
A_principios_de abril , nuestro amo ENTITY había recibido orden perentoria de ir a ENTITY a desempeñar una misión que sus extraños juramentos le hacían mirar como sagrada . Existía encerrado en el hospital de ENTITY aquel ENTITY , ENTITY por sobrenombre , y cuya memoria aún debe estar impresa en su ánimo por aquellas terribles escenas , de que me hizo_referencia . Cuando por una serie de imprevistos sucesos , y no por reflexión ni arrepentimiento , me separé de la funesta carrera en que me había lanzado , era todavía un alumno de la horrible confraternidad de los piratas , e ignoraba de_todo_punto muchos de sus más importantes secretos , entre ellos el de ese nombre de « ENTITY » , que con razón , amigo querido , le producía tan enérgica antipatía . « ENTITY » no ha sido sino un nombre convencional y designa se con él desde el año de 1628 , a el jefe o caudillo de una de las varias asociaciones de piratas , que se han formado , y desaparecido sucesivamente , para infestar estas costas y mares . 
            
El miserable que murió en ENTITY era el único que conocía el sitio en que estaban ocultos los cuantiosos tesoros de la sociedad . Para dar le nuevo ser y vida , o para satisfacer la insaciable codicia de los que hoy la dirigen , era preciso arrancar este secreto a ENTITY , de grado o por fuerza ; y tal era la misión de nuestro amo ENTITY . 
            
Mi pobre amigo terna motivos graves , y eso ya usted debe saber lo muy bien , de evitar un encuentro con ENTITY ; y aunque bajo su disfraz y escudado de la pública profesión que había creído conveniente ejercer en ENTITY , confiaba escapar se de el ojo perspicaz y escudriñador de el sepulturero , no pudo conseguir lo . A el salir un día de el hospital de ENTITY , entraba ENTITY . El sepulturero , se detuvo intencionalmente , observando la figura y ademanes de el nuevo médico . La profunda preocupación de ese hombre alcanzó a descubrir la verdad , y reconoció a el ente siniestro que , en su concepto , sólo estaba destinado para anunciar le males y calamidades . Desde ese momento , ya era incompatible la presencia de el doctor en ENTITY con su propia seguridad . púso se en guardia ; y a los tres_días , habiendo sabido la muerte de ENTITY , se apresuró a marchar de allí , antes_de que un nuevo encuentro con ENTITY viniese a ocasionar le un compromiso . Ignoraba entonces que yo estuviese en ENTITY , ni yo tuve noticia alguna de su presencia en ENTITY . 
            
ENTITY murió sin hacer la interesante revelación que se apetecía ; y de esta suerte casi quedaba destruida la famosa confraternidad de los piratas de la escuela de ENTITY . Era ya tiempo en verdad , que pereciese esta raza impía , cuyos numerosos crímenes no caben , en cálculo humano . Los descubrimientos que acabo de hacer y las confesiones de nuestro amo ENTITY , a quien llamaré en adelante el « doctor ENTITY » , me han dejado sobrecogido de espanto . 
            
Cuando yo me separé de el doctor ENTITY , a_la_vuelta_de mi expedición de ENTITY , mi pobre amigo determinó seguir me para evitar una desgracia y asistir me con sus consejos ; pero muy pronto quedó desorientado : sus pesquisas fueron inútiles , y volvió a juntar se con ENTITY . Supo entonces que éste se había acercado a las costas de ENTITY en_compañía_de las dos hermanas ENTITY y ENTITY , pues ENTITY , la mayor , había sido cruelmente asesinada por su amante en un arrebato de celos ; y supo también que el pirata se atrevió a presentar se en ENTITY , asociado con aquellas prostitutas , con las cuales había hecho un tráfico vergonzoso , hasta que a el fin cayó en una red , muy diestramente preparada , un joven caballero de la ciudad , hijo de una rica e ilustre familia . El doctor escuchó el infame relato con el aparente cinismo que le caracterizaba ; y no dudó de ninguna de las consecuencias que resultarían a aquel joven , víctima de una burla tan cruel como odiosa . indignó se interiormente sin embargo , de aquella horrible y brutal acción ; y aunque el hábito de ciega obediencia y respeto a ENTITY , su abnegación absoluta , sus juramentos y deseo de complirlos le hicieron guardar un profundo silencio , sin aplaudir ni vituperar tan salvaje e inútil crimen , desde entonces comenzó a sentir que esa vida le era ya insoportable . Por primera vez , según me ha confesado , experimentó un remordimiento , y la voz de su conciencia le hizo detener se un tanto en el examen de su pesada vida . Y esa vida , amigo mío , aunque era una extraña mezcla de nobles pasiones e indignos crímenes , sembrada estaba de acciones loables que seguramente mantuvieron abierta , en_favor_de un desgraciado proscripto , la puerta eterna de las misericordias de el cielo . ¡ Oh , no me es dado contemplar como delincuente a este ser desventurado ! 
            
No satisfecho el capitán ENTITY de el resultado que tuvo la primera misión de el doctor , obligó le , a costa de cualquier peligro que pudiese sobrevenir le , a presentar se en ENTITY y recoger , si era posible , cualquier papel , diario o memoria que hubiese dejado a su muerte el capitán ENTITY . ENTITY estaba resuelto a no perdonar medio ninguno para poseer el secreto , que podría ofrecer le la adquisición de un tesoro inmenso . Mi amigo obedeció y volvió a ENTITY en los primeros días de el mes_de_junio , teniendo una embarcación segura bajo sus órdenes para cualquiera emergencia . 
            
Rondaba por las cercanías de ENTITY , cuando casualmente se encontró con usted a el salir de el pequeño reducto de ENTITY . Sin duda tendrá usted muy presente , iquerido amigo mío , la escena que ocurrió entonces . Una vaga idea cruzó por la mente de el proscripto , y se figuró que acaso sería usted aquel joven , víctima de la crueldad de el infame ENTITY . Mas todavía , se creyó capaz de curar le de la maligna dolencia que usted estaba sufriendo , aunque vaciló mucho sin atrever se a dar una explicación más clara . Como el doctor es un ENTITY que se reviste de varias formas y representa caracteres tan diversos , en las ENTITY ha aparecido como un médico insigne . Sus profundos conocimientos en todas las ciencias naturales , le han hecho ser acatado con una admiración extraordinaria ; y todos , a_excepción_de los que están iniciados en el secreto de su vida , lo conocen bajo el nombre de el doctor ENTITY , cosmopolita que vaga por todo el mundo sin domicilio fijo . Sin embargo , en ENTITY y en ENTITY es en donde se le ha visto más frecuentemente , y en donde sus estupendas curaciones se han calificado de milagros . La tarjeta que entregó a usted aunque lleno de temores y dudas a el ver le tan excitado y poco dispuesto a razonar en calma , llevaba por objeto indicar le el sitio en que podría usted hallar le , si alguna vez se resolvía a dejar el hospital . Nunca se habría usted arrepentido , mi bueno y adorable amigo , de un paso semejante , si se hubiese aventurado a dar lo . El doctor podía volver le la salud , como creo que me la ha vuelto a mí , si no estoy tristemente alucinado . 
            
En la tarde misma en que se encontró con el doctor ENTITY a las inmediaciones de el hospital , yo estaba engolfado , si puede recordar lo , en una melancolía profunda . Pensaba en las dificultades de mi situación , combinaba los medios de una fuga y no hallaba recurso alguno para lograr mi objeto . Cuando usted hubo salido , maquinalmente me acerqué a la ventana de mi aposento para contemplar el mar , entregar me así a todos mis recuerdos y arbitrar algún nuevo recurso para evadir me . Maquinalmente dirigí la vista hacia el reducto de ENTITY , y sentí en aquel instante una especie de conmoción eléctrica . Vi a usted hablando con una persona , que me parecía reconocer . Para cerciorar me mejor , acudí rápidamente a el catalejos que tenía sobre la mesa . Fijé la vista por_medio_de él , y apenas puedo explicar a usted cuál fue mi ansiedad a el observar que usted y mi antiguo amigo y camarada se hallaban entregados a un animado diálogo sobre uno de los merlones de el reducto . La primera idea que me ocurrió fue que ENTITY había venido expresamente en demanda mía , y que estaría dispuesto a sacar me de el hospital de grado o por fuerza . No quise pensar ni reflexionar más . lancé me fuera , y corrí desalado a juntar me con mi libertador . Ya a el entrar en el reducto me asaltó un nuevo temor , y fue , que sería peligroso para mi amigo y para mí mismo , echar me en sus brazos y dár me le a reconocer en presencia de un testigo . ¡ Perdone me usted , amigo mío , este rasgo de importuna desconfianza ! Mas ya debe figurar se la situación de mi espíritu atribulado en aquellos críticos momentos , y disculpar me . Mi único pensamiento era salvar me de el hospital , marchar lejos_de allí , y hacer que nuestro amo ENTITY perdiese la huella de mis pasos , para no exponer me a subir a un cadalso ignominioso . Nadie , sino yo mismo , podría comprender el estado angustioso de mi espíritu en aquellos días ; y creía firmemente que usted se opondría a mis proyectos . Era , pues , preciso recatar me de el mejor y más virtuoso de mis amigos , aun a_riesgo_de aparecer en su concepto como el más pérfido y criminal de los hombres ingratos . Así , pues , resolví ocultar me a_espaldas_de el cementerio , y esperar allí el fin de aquel diálogo que terna tan absorbida su atención . 
            
Había ya entrado la noche , cuando observé que el doctor se despedía de usted dirigiendo se hacia la ciudad . ENTITY a el encuentro , y no fue poca su sorpresa a el reconocer me . expliqué le rápidamente los precedentes de mi actual encierro en el hospital y le supliqué me redimiese de aquel cautiverio . Mis lágrimas , mi desesperación y angustia , le conmovieron vivamente . ordenó me que volviese a el momento a el hospital para alejar toda sospecha , pues le era imposible partir de ENTITY aquella misma noche ; y ofreció venir a mi encuentro a el siguiente día , aconsejando me algunas prudentes precauciones . Cuando usted me refirió la historia de su encuentro con el personaje enlutado , apenas pude escuchar le ; mi preocupación era tan profunda , que no debió escapar se a su perspicacia . 
            
Como , mi entrevista con el doctor había sido corta , no habíamos convenido en la hora y sitio en que nos encontraríamos de nuevo . A la mañana siguiente , desde muy temprano , resolví poner me en acecho y buscar yo mismo la ocasión que anhelaba ; y usted , mi bueno y generoso amigo , vino en pos mía . ¡ Perdone me usted otra vez ! El lance de aquella mañana fue enteramente independiente de mi voluntad . Estaba yo delirando y casi frenético . 
            
Mi excursión no produjo efecto alguno . El doctor no vino , y mi congoja subía de punto . 
            
Por la tarde había logrado encontrar me con él ; pero apenas tuvimos tiempo de dar nos una cita , pues el doctor se figuró haber le visto muy cerca . En efecto , a el regresar yo a el hospital vile en actitud observadora . 
            
Eso era para mí un grave contratiempo , y resolví entonces sistemáticamente no dar a usted ocasión ninguna de sospecha y evitar con cuidado toda apariencia , que comprometiese mis relaciones con el doctor . En todo aquel día , bajo el más profundo disimulo acechaba los pasos de usted y de veras que ansiaba porque llegase el momento de ver le salir a sus ordinarias excursiones y alejar se de aquellas cercanías . En efecto , cuando usted salió , yo leía con aparente atención . Sin embargo , observó le cautelosamente ; y cuando le consideré bastante lejos , salí en_demanda_de mi amigo , que ya me esperaba en las inmediaciones de el castillo de ENTITY , para donde nos habíamos citado el día anterior . Nuestra plática fue larga e interesante , y allí descubrí por la vez primera las profundas heridas de aquel corazón , todo nobleza y rectitud , a_pesar_de las tristes apariencias que lo condenaban . Yo le referí con todos su detalles la triste situación en que me hallaba , el vivo interés que tenía por mi amigo , bienhechor y compañero de cautiverio , mi encuentro con ENTITY , la muerte de ENTITY y el paradero de sus papeles . Entonces también comprendí la clase de relaciones que mediaban entre el capitán pirata y el honradísimo sepulturero , y las que usted había tenido con aquél . Como quiera , yo debía disimular este conocimiento y no pensar en otra cosa que en salir de aquel destierro . figuraba me , que toda explicación con usted no serviría sino para aumentar las dificultades y hacer más crítica mi posición . Quizás no habría nobleza , ni gratitud en esta conducta , amigo mío ; pero por eso he pedido y pido a usted mil perdones . ENTITY de el doctor , ya muy consolado y hecha la combinación de un plan para evadir me . Poco faltó para que usted nos sorprendiese , mi buen ENTITY , porque en el momento mismo en que yo entraba en el hospital , vi a usted aparecer en las cercanías . El doctor llevaba un rumbo diferente , lo que hizo que usted y él dejasen de encontrar se . 
            
Para fijar definitivamente el momento de la evasión , el doctor me había prevenido que le viese sin falta alguna la noche siguiente , pues pensaba dirigir se a_bordo de la embarcación que estaba a sus órdenes para verificar los últimos arreglos . Así lo ejecuté , a_pesar_de una terrible tempestad de lluvia y relámpagos que sobrevino . Yo sabía que el doctor iría puntualmente a el lugar de la cita , pues su naturaleza férrea está acostumbrada a desafiar todos los elementos . A el observar que las gentes de la casa habían salido en_busca_de los enfermos a quienes hubiese sorprendido fuera la tormenta , despedíme de_prisa de el doctor , quedando ya designada la noche siguiente para la fuga , y convenido en que un marinero vendría a anunciar me fijamente la hora . Cuando volví a el hospital me hallaba en una excitación terrible , temiendo a_cada_momento que algún incidente viniese a trastornar el proyecto . No pude dormir esa noche , mi cabeza era un volcán , y confieso a usted , y debe creer me lo , amigo mío , que entraba por mucho en mis tormentos y congojas el verme obligado a ocultar le mis designios y abandonar le en aquel sitio tan triste y pavoroso para mí . Varias cartas escribí a usted y rompidas , poco satisfecho de su contenido . Por fin , dentro_de un libro coloqué un billete de pocas líneas , que espero habrá usted hallado . No podía , ni debía ser más explícito . Yo me reservaba esta oportunidad para dar a usted una amplia y cumplida satisfacción . 
            
El día siguiente ha sido uno de los más borrascosos de mi vida . Es imposible que alcance a trazar todas las imágenes , siniestras unas y halagüeñas otras , que se presentaban en tropel a mi espíritu exaltado . Mis sentimientos eran una mezcla confusa e indefinible . Necesitaba de un supremo esfuerzo para no echar me en los brazos de mi adorable amigo , revelar le mis flaquezas , pedir le perdón y poner en sus manos mi suerte . Esto me era muy consolatorio , sin embargo , porque descubría que aún no se habían secado absolutamente las fuentes de toda virtud en mi corazón . ¡ Qué lucha , amigo mío , y qué amargura a el considerar que todas las apariencias iban a condenar me , sin recurso , en el juicio de mi generoso , leal y virtuosísimo amigo ! La suerte estaba ya arrojada y resolví llenar mi simulación hasta el fin . Yo había revelado a usted la historia de mi vida anterior y le eran a usted patentes todos los secretos de mi lacerado corazón ; y yo conocía , por lo mismo , que la impresión primera que recibiría usted a el saber mi fuga sería , en verdad , muy desfavorable . Me hallaba engolfado en estos pensamientos , cuando el marinero que me anunció el doctor , se asomó , cautelosamente a la ventana de mi aposento para anunciar me que estuviese listo , pues de un momento a otro , el doctor que ya estaba embarcado en el buque puesto a sus órdenes , vendría en busca mía . Estaba yo hablando aún con ese hombre , cuando usted entró en mi aposento . No me atreví a volver los ojos para encontrar me con los de usted , mi buen amigo . Estaba yo helado de pavor y sobresalto , creyendo que habría usted descubierto mi secreto . Desde ese instante , toda moratoria era para mí insoportable . Iba y venía , ya no pensaba , no sabía qué hacer . 
            
En esto , vi la señal convenida ... Mi corazón estuvo a_punto_de salir se me de el pecho ... Besé maquinalmente la santa ENTITY que leíamos juntos ... arrodilló me devoto ante un crucifijo e hice una extraña plegaria . Después tomé un embozo y salí a la galería . En aquel instante una nueva tempestad estaba ya encima . Sin embargo , avancé ... vi a mi amigo en la puerta ... ¡ Ay ENTITY mío ! ¡ ENTITY , perdón otra vez ! 
            
Apenas recuerdo lo que sobrevino después . Sólo tengo presente , que ya muy cerrada la noche estaba embarcado con toda seguridad , a la vista y cuidado de el doctor . 
            
Aquel buque era de el horrible tráfico que puede usted suponer . Algunos marineros me conocían y me recibieron como un antiguo camarada , lo que no dejó de confundir me y llenar me de vergüenza y remordimiento . Felizmente , el doctor mandaba como capitán , y ya me había revelado sus designios de separar se de la funesta sociedad en que estaba comprometido después_de muchos años . ENTITY andaba por aquellas costas a el mando de otra embarcación y esperaba de un momento a otro a su antiguo socio ; pero éste , para librar me de algún contratiempo , mandó luego marinar hacia otro rumbo , y después_de once_días de una tranquila navegación echamos el ancla en ENTITY . Desembarqué , y he permanecido aquí bajo la dependencia y direcciones de el doctor , quien volvió en el acto a encontrar se con ENTITY . Poco satisfecho éste de el único hombre cuya lealtad le había sido a toda prueba , ha colmado la medida de sus ultrajes . El doctor acaba de separar se definitivamente de esa vida funesta , para comenzar la grande obra de su reparación , después_de haber redimido a aquel malvado de un tremendo conflicto en que él mismo se comprometió voluntariamente en ENTITY , ostentando el fingido carácter de cónsul de ENTITY , presentando en público a sus dos mancebas , y pretendiendo sin duda cometer un nuevo crimen tan odioso como aquel de que usted fue víctima . El cielo estará ya cansado de tantas maldades , y acaso ha sonado la hora de el castiga . 
            
Cuando el doctor se despidió de mí , ofreciendo volver a mi encuentro , no era su ánimo dirigir se a ENTITY todavía , como lo habíamos proyectado en_favor_de usted ; y por lo mismo no llevó consigo la explicación , que en conciencia debía yo dar a usted de mi conducta . Sin embargo , la loca temeridad de el pirata le hizo cambiar de propósito , habiendo le cerciorado de el paradero de ese perverso y de el compromiso en que se veía . Entonces supo algunas particularidades más acerca_de usted e intentó hablar le y darse_a_conocer , pero un nuevo obstáculo vino a interponer se . Mi amigo había sido descubierto por ENTITY y esto era ya una gran dificultad . Tuvo que desistir de su propósito , partir de ENTITY ya completamente desligado de sus compromisos , y dispuesto a emprender una nueva carrera de caridad y amor , como la siguió en los primeros años de su vida , antes que la negra adversidad le hubiese empujado a el hondo y obscuro abismo , de que , gracias_a la infinita misericordia de el ENTITY , acaba de salir para siempre . 
            
Dos_días ha estado conmigo , y parte ahora mismo a emprender una obra digna de su corazón , resuelto a volver bien por mal y ofrecer se como víctima expiatoria de ajenos crímenes . Mi corazón me dice que volverá , y volverá no_sólo cubierto de honor y bendiciones , sino trayendo le a usted a mis brazos . ¡ Ay ! no quiero anticipar me este gozo infinito , por temor de que algún suceso llegue a desvanecer lo fuera_de tiempo . Tal_vez no merezco de el cielo esta felicidad . Mis crímenes han sido grandes , para no sufrir una grave expiación de ellos . Esta sería la mayor . 
            
Como el doctor ha de dirigir se hacia aquel rumbo , me he apresurado a dar a usted estos breves detalles , esperando que mi carta llegará a sus manos bien entregando se la el doctor mismo , o enviando se la por un conducto seguro . Obsequie usted amigo mío , cualquiera insinuación que le dirija . Mire bien que en ello le va la salud , ese don inapreciable . 
            
Y le digo esto , porque lo estoy experimentando conmigo mismo . Con sólo haber observado el régimen que me prescribió , que es sencillísimo , y usando de una u otra ligerísima composición medicinal , estoy casi enteramente bueno . No encuentro ya en mí ninguno de aquellos horribles signos que me alteraban . Confíe usted ciegamente , amigo mío , en la sublime ciencia de este hombre singular , y sobre todo en la nobleza y generosidad de su corazón . Deje usted a ENTITY , ENTITY mío , y venga a buscar salud y vida . ¡ Ah ! Eso de allí es horrible y capaz de revolver el juicio a el hombre más resignado . Venga usted y después_de curar se , consagraremos el resto de nuestra vida a las más nobles y meritorias acciones ante ENTITY y la sociedad . 
            
Esta es la reparación que ofrezco por mis crímenes ; y el placer de ver le será la recompensa que en la tierra esperar puedo . Adiós ; de ENTITY , ENTITY , 8_de_septiembre_de_1824 . 
            
ENTITY 
            
Nota 
            
A el fin de la presente carta , ENTITY halló escritas de cierta letra , que le era bien conocida , las siguientes líneas . « Somos , 9_de_octubre_de_1924 . — Espero poner mañana esta carta en manos seguras para que llegue a su destino . ¡ No permita el dé lo que esta vez mis designios se frustren ! Si el prisionero de ENTITY se determina a dejar el hospital , procure no olvidar la presente ata . El domingo_2_de_enero_de_1825 , a las diez_de_la_noche , en la playa sotavento de ENTITY . ENTITY , fe y esperanza . ¡ Dios proteja a los desgradados ! » 
            
Sí , querido mío , tienes razón . La fatalidad es un dogma absurdo , horrible , espantoso e incompatible con el evangelio . 
            
Por eso seguramente , los turcos y algunos pueblos orientales , donde no ha penetrado la doctrina de el ENTITY , son fatalistas por sistema o convicción . Lo veo , lo comprendo y quiero creer lo , a_pesar_de esa nube que cruza alguna vez sobre mi abatida frente , para interceptar me la luz de la verdad . Te confieso mi debilidad y flaqueza , amigo mío : me veo frecuentemente asaltado de dudas y terrores imaginarios , casi me dejaría rodar por esa formidable pendiente , si la voz de este hombre admirable , de este bueno y santo capellán , no viniese a socorrer me . Si la conciencia y los primeros sentimientos religiosos , que sembraron en mí los que rodearon con tanto amor la precursora infancia de una juventud tan infortunada , no acudiesen también en los momentos de crisis y amarga desesperación ... caería , hermano mío , y caería desplomado en el fondo de ese insondable abismo . 
            
Pero no ; heme aquí luchando aún , es cierto , mas sin dejar me vencer . ¿ Quién de los que me han visto venir , a pasos contados , hasta este encierro de miseria , de podredumbre y de horror , osaría poner en duda que yo soy una de las más desgraciadas criaturas que han visto la luz ? ¿ Quién calumniaría mis sentimientos a el escuchar mis quejas y sollozos ? ¿ Dónde está el hombre duro , el malvado que falsificando esos sentimientos ... Mas yo comienzo a delirar , ENTITY mío , volviendo a mis inútiles y perdurables lamentos . No : soy un loco , un ingrato para con la ENTITY providencia , cuyo ojo abierto constantemente sobre mí y sobre mis flaquezas y miserias , me guía , me ilumina y me preserva de una caída final . ¿ Vacila mi fe ? Aquí está mi confesor para dar me la mano , y afianzar me en mi fatigable marcha sobre este valle de lágrimas . ¿ Mi corazón flaquea ? Aquí está también el doctor ENTITY que ayuda los esfuerzos de el capellán . No debería , pues , quejar me ; y no me quejo . No hago más que llorar . 
            
Echo sí de menos tu presencia en estos momentos de angustia y de ansiedad indecibles , porque a el cabo , tú eres el amigo de mi infancia , tú posees todos mis secretos , tú has hojeado , una a una , las páginas de esta palpitante historia humedecida en lágrimas ardientes de amargura ; tú sólo comprenderías lo que nadie puede penetrar , y sólo en tu seno podría desahogar , con plena confianza y con una dulce familiaridad , lo que hay encerrado y comprimido en este pobre y lacerado corazón . Esos hombres son mis maestros , yo los amo y los bendigo por la piedad sin limites que muestran en_favor_de este pobre leproso ; pero tú , ENTITY mío , tú eres mi hermano , mi amigo ; y tu indulgencia y bondad no me abochornan ni confunden . 
            
Por eso lloro esta fatal ausencia en una ocasión tan solemne , y de rodillas te pido , ¡ oh amigo incomparable ! que vengas pronto , muy pronto , porque mi alma está afligida y mi corazón atribulado . Los consejos de que yo necesito para decidir me a obrar , y los auxilios que mi situación reclama , son de un carácter enteramente familiar , y no hay otra persona , fuera_de ti , que sea capaz de otorgar me los . Nuestro amigo ENTITY está a la cabecera de mi anciano padre , a quien ENTITY ha herido en el cuerpo de una penosa enfermedad , como en sus inescrutables designios había herido ya tan profundamente los sentimientos de su corazón . Esa fatal enfermedad , postrando a el venerable anciano , autor de mis días , ha venido también a pesar sobre mi cabeza , para que nada falte a mi desgraciada situación . Sólo tú puedes rendir me de ella , ya te lo he dicho , amigo mío ; ven pronto , en nombre de el cielo . 
            
Tu carta de el 16 de el pasado que trajo inclusa la de mi pobre ENTITY , han sido para mi ánimo veneno y triaca a un mismo tiempo ; pero los vestigios de el veneno han quedado allí vigentes . Porque si bien es cierto que casi esperaba yo ver confirmados mis temores y sospechas , también vuelven a resucitar esperanzas , que tal_vez quedarán disipadas , y proyectos que acaso jamás podrán realizar se . Yo no puedo menos de contemplar como mi salvador a ese hombre misterioso , que aun me parece formidable , a ese doctor ENTITY , que ha sido el amigo y el esclavo de mi verdugo y que es eí depositario de tantos y de tan horribles secretos . La fuerza de los sucesos me empuja hacia él con una fuerza irresistible , y aunque más luchara para no dejar me llevar y arrastrar , conozco que esa lucha sería inútil , enteramente inútil , pues no haría más que debatir me en_medio_de una agonía horrible y sin fin . Porque a el cabo , yo he venido a creer — ¡ tal_vez sea un funesto error ! — que entra en los secretos designios , que sobre mí tiene la ENTITY , mi contacto con ese personaje extraño y singular , arrojado en_medio_de mi camino , como lo ha sido en el de tantos mil otros colocados en tan diversas y variadas circunstancias , para redimir me de este conflicto , o enderezar mi anómala existencia a nuevos e ignorados fines . Ya verás con esto cuán extrañamente continúa complicando se el doloroso drama de una vida tan corta y tan sembrada de dolores , que yo creía ver desenlazado en las puertas sombrías de este santo hospital . La simple indicación que hoy te hago , debe decidir te , mi querido amigo , a dejar para después el arreglo de cualquier negocio que te detenga en ENTITY , y venir volando a socorrer me . Ven : yo te espero . 
            
Nuevos incidentes han sobrevenido en estos pocos días , que me prueban desgraciadamente , que aquel hombre funesto , aquel malvado ENTITY , autor de mi horrenda cautividad en ENTITY , comienza a frecuentar estos sitios con demasiada repetición , lo que indudablemente vendrá a ser para mí una nueva fuente de calamidades , o tal_vez me pondría , inducido de el genio de el mal que siempre se interpone en las vías que el hombre sigue acá en la tierra , en el inminente peligro de fraguar una terrible venganza . Y esta venganza , si llega a realizar se , subiría de punto mis remordimientos ; o si se frustrase , será un nuevo motivo de agitación y de angustia para mi ánimo cansado y abatido . En uno u otro caso , yo sería la víctima en último resultado , y es muy triste y desconsolador ese incierto porvenir . Te referiré lo que acaba de ocurrir me . 
            
Tú conoces el pueblecillo de ENTITY , colocado en la situación más deliciosa y pintoresca que presenta la extremidad occidental de la ensenada apacible de ENTITY . Anualmente se celebra allí una fiesta ruidosa , a la que se traslada casi en masa la población entera de la ciudad vecina . La fiesta , de este año , comenzó en uno de los días últimos de el pasado mes ; e innumerables caravanas de gentes de a pie , a caballo , en carretas cubiertas de flores , y en otros graciosos carruajes , ostentando una exuberancia de vida y alegría , de que naturalmente carecen los pobres lazarinos , estuvieron pasando en frente de el hospital , sin_contar_con las numerosas embarcaciones pequeñas , cubiertas de pasajeros , entonando cantares jocosos , que surcaban las tranquilas ondas de este mar en leche . Tanto era la actividad y constancia de los peregrinos de ENTITY que , a_pesar_de ver en su alegría un cruel epigrama contra los pobres leprosos en cuya presencia la ostentaban , me resolví a tomar_parte en la fiesta . 
            
No te figures , por eso , que haya cometido la imperdonable necedad de asociar me con algún extraño para atentar una empresa tan atrevida . ¿ Cómo habría osado alguien llevar en su compañía a un leproso ? Tampoco hube de invitar a ninguno de los dolientes que viven muriendo en esta casa , porque ¿ qué lazarino hubiera tenido la filosofía suficiente , para exponer se públicamente a el horror e invencible repugnancia que su vista causaría a gentes que pretendían gozar , sin obstáculo , de sus placeres ? ¡ Ah ! ¡ Cuándo la compasión con el prójimo es la fuente de tantos y tan nobles sentimientos ! Pero el que jamás ha sufrido , sino muy ligeramente , no puede aprender a condoler se de ajenos malos , no puede tener compasión . Por eso , sin consultar me con persona alguna , ni revelar a nadie mis intenciones , determiné ir a ENTITY solitario , sin tomar el camino real y evitando en lo posible la vista de los transeúntes . 
            
Era la farde de el día primero de este mes . El camino de ENTITY estaba cubierto de gentes que iban huyendo de el lúgubre y funeral clamor de las campanas , que llamaban a los fieles a orar por los difuntos , y en_vez_de visitar los cementerios para recordar , siquiera una vez en el año , el fatal término de nuestra peregrinación en la tierra , marchaban en grande algazara a reunir se en el foco de una fiesta rústica , que hacía olvidar ciertamente la muerte y sus precursoras angustias , pues allí se respiraba alegría por todas partes . Bien resuelto a contemplar de cerca estas contradicciones de la humanidad , estas locuras de el hombre , cale me un sombrero de paja , empuñé mi nudoso bastón , y echando de menos a mi pobre amigo ENTITY , me intemé en las veredas que guían a la cima de las colinas inmediatas a el hospital . Yo conocía , por mis frecuentes excursiones , los senderos practicables , y muy luego me hallé caminando sobre aquellas alturas , mientras veía desarrollar se a mi derecha el espléndido panorama de el mar , y rebullir se a mis pies un gentío inmenso , cuyas voces llegaban a mi oído en un rumor confuso y algo semejante a el de el choque de las olas . ¡ Ah ! Aquellos viajeros y yo ostentábamos la vida en ese momento : ellos con un grito de esperanza , yo con una mirada de desconsuelo . Llegan mis compañeros de viaje , sí , y yo parto . Después_de todo , no debiera sentir lo : la tumba me daría el reposo que la vida me ha negado . 
            
Llegué , por fin , hasta la última altura que se encuentra en una posición casi perpendicular sobre el pueblo de ENTITY . Desde allí , oculto detrás_de una piedra , contemplé admirado el extraño espectáculo que se presentaba . Millares de personas de ambos sexos , y de todas edades , agitaban se en aquella especie de caos , muy parecido a el pandemonio de el ENTITY , pues todo eso era horriblemente confuso para mí . Gradualmente fui recobrando mi aplomo , y pude distinguir mejor a los concurrentes . ENTITY comparsas de bailadores danzaban en la plaza a el son de instrumentos músicos ; otros grupos vagaban por el pueblo , penetrando en las chozas de los indios que , como sabes , tienen un modo muy singular de hacer la conmemoración de sus muertos ; algunos entraban en la iglesia y salían luego sin detener se en ella mucho tiempo , otros penetraban en las tabernas provisionales esparcidas aquí y allí , y el resto paseaba alegre por las resonantes orillas de el mar , en donde la brisa de la tarde amontonaba mil carámbanos de espuma tan blanca como la nieve . Sentía yo impulsos de precipitar me desde la altara en que me hallaba , y dejar me caer en el centro de tanta animación y alegría , aunque a el llegar me estrellase contra las piedras . ¡ Ah , mi querido amigo ! Es muy cruel contemplar de lejos las bellas escenas de la vida , viendo se excluido de ellas como un excomulgado . ¿ Qué habría sucedido si , como sentía un impulso casi irresistible de ejecutar lo , me hubiese presentado de improviso en_medio_de los danzantes y hubiese pedido la mano de una joven señorita para bailar ? ¡ Ah ! A el momento se hubiera dispersado la concurrencia , las damas habrían huido despavoridas , los músicos por un lado y yo encerrado en un mágico círculo . Las miradas atónitas se hubieran fijado en mí contemplando audacia tanta , y pasado el primer momento de estupor , habrían gritado todos : « Fuera el lazarino , fuera el lazarino : a el hospital con ese infame leproso . » A tal humillación me hubiera sometido con gusto a_trueque ... ¿ A_trueque de qué , ENTITY mío ? ¡ Ah , no ! Conozco que soy incapaz de abrigar formalmente el sentimiento que pretendía expresar , porque a el cabo , ni mi corazón está pervertido , ni mis intempestivos arrebatos pueden cambiar las propensiones de la especie humana . ¡ Tal_vez . estoy ahora pagando con usura algunos pecados de esta clase , que habré cometido en los días dorados de mi juventud , cuando el goce de los placeres hacía olvidar me de los ajenos sufrimientos , creyendo en la ausencia de toda gracia , o no acatando en ella ! Por eso decía con razón un sabio moralista , cuyo nombre no recuerdo hoy , que nada nos hace detenemos menos en la desgracia ajena , que la propia felicidad . ¡ Oh , qué verdad tan lúgubre y terrible ! Es el proceso de el género humano . 
            
En el choque de estas emociones , mi vista vagaba indecisa sobre la variedad de objetos que ofrecía el movible diorama desarrollado a mis pies . De_cuando_en_cuando , la presencia de algunos marineros excitaba mi atención , porque cruzaban en mi espíritu ciertos recuerdos terribles , que en vano procuraba alejar , pues volvían de nuevo y siempre con mayor vehemencia . El sol se había ocultado ya entre las ondas , con aquel magnífico acompañamiento de millares de nubecillas brillando con los soberbios y nítidos colores de el arco iris , la brisa refrescaba más ; la luna llena comenzaba a presentar se velada en los sutiles celajes que el vapor de la tarde eleva como para recibir la en triunfo . Era , pues , en fin , aquella solemne hora , en que la naturaleza entera parece invitamos para elevar nuestras humildes oraciones ante el trono excelso de el que ha creado tantos mundos con la sola fuerza de su palabra . Mudo , y con el corazón abatido y humillado , prosternaba me bajo esa inmensa bóveda para pedir a ENTITY fortaleza y resignación , ofreciendo en cambio el perdón de aquellos que tanto mal me han causado . De improviso , amigo mío , como si ENTITY viniese a interponer se entre el ENTITY y la humilde criatura , como si el infiemo quisiese oponer se a mis fervorosos votos , un objeto inesperado ha venido a presentar se a mi vista . ¡ Ah ! ENTITY aún las carnes a el recordar lo , pues la ocasión , el momento mismo en que mi alma , como una vela ardiendo , levantaba la llama de su fe y 
            
de su amor a el ENTITY de las misericordias , me parece una circunstancia que da a tal . incidente un nuevo y más odioso carácter . Figura te lo tú , mi querido ENTITY , cuando sepas que a quien vi entonces , fue a aquel hombre , a aquel desventurado hijo de nuestro amo ENTITY ; a ENTITY . 
            
Ese hombre había desembarcado junto_a el castillejo de ENTITY , en_compañía_de una especie de viejo contramaestre , que , según todas las señas , debe de ser sin duda el famoso tío ENTITY , de quien se refiere mil siniestras historias en el barrio , según he sabido después_de el encuentro que tuve la noche misma de la fiesta de ENTITY . Venían ambos en un pequeño bote , que había yo visto aparecer como un punto destacando se de el fondo de la ensenada , y que gradualmente fue tomando su verdadera forma hasta embicar en el desembarcadero de ENTITY . Por casualidad , pues no podía yo sospechar nada entonces , mi visual caía a_plomo , a la sazón , sobre aquel sitio un poco apartado de el foco de el bullicio . En el instante mismo reconocí a mi enemigo . ¡ Oh , yo lo reconocería a_través_de la más larga distancia ! Sí : era ENTITY , el mentido cónsul de ENTITY , sin otro disfraz que haber cambiado de arreos , pues allí se presentaba con un sucio chaquetón de marinero curtido de brea , mientras_que cuando le vi en ENTITY llevaba uno de los más graciosos y elegantes trajes que se estilan , según la moda de el día 
            
A el ver a ese desventurado , yo creí que vería en pos a las dos prostitutas que suelen acompañar le . Pero no ; esta vez venía solo , sin más compañía que la de el viejo contramaestre . 
            
Por un movimiento involuntario , dejé la actitud que había tomado para orar , olvidé me de la fervorosa plegaria que comenzaba a formular , desapareció el cielo para mí , y ya no tuve fuerza ni aliento para fijar me en otros objetos que en ENTITY y su compañero . ENTITY , clavé la vista en aquel grupo y me propuse observar todos sus movimientos . Explicar te hoy lo que por mí pasaba fuera en vano : mil siniestros pensamientos , cual meteoros rápidos , cruzaban por mi espíritu , y más de un proyecto fatal llegó a presentar se me . ENTITY como me hallaba , temeridad hiera a aventurar me a una lucha desigual ; pero en fin , ya estaba resuelto a morir si la ocasión venía ; gritar a el pirata , pedir auxilio y hacer un verdadero escándalo . Todo ello habría sido enteramente inútil , y cuando recuerdo que tales ideas llegaron a ocurrir me como muy racionales y plausibles , casi me avergüenzo y confundo por haber las admitido . Instintivamente me apoderé de una rama que por allí había , despojé la de las hojas y me hallé provisto así de un fuerte garrote y devorado por la sed y horrible furia de la venganza . Mi frente estaba cubierta de un sudor helado , el pulso latía con rara vehemencia , unas veces sentía circular mi sangre con rapidez , y otras me parecía detener se coagulada en mis venas . Creo que tenía la fiebre . El cielo había desaparecido : en su lugar estaba allí el infierno con sus fantasmas vanos , sus pálidas sombras y sus horrendos demonios . ¡ Ah ! ENTITY es por cierto y miserable la condición de la pobre criatura , cuando el impetuoso soplo de las pasiones la agitan empujando la , ciegas , a tomar una resolución violenta . ENTITY , religión , nobles sentimientos , ¿ por qué soléis ausentar os y desaparecer en tan críticos momentos ? ¿ Por qué dejáis a el hombre entregado a sí mismo ? 
            
Echando pie en tierra aquellos hombres siniestros , detuvieron se contemplando unos instantes el animado espectáculo que tenían delante , sin parecer que traían otro objeto que tomar_parte en la fiesta y bullicio general que allí reinaba ENTITY actitud y maneras , no llamaron en manera alguna la atención de persona alguna , pues eran tantas y de tan variadas cataduras las que estaban presentes , que nada tenía de extraña la presencia de dos recién venidos . admiraba me sí , que ese ENTITY , cuya insólita audacia o inexplicable locura le traía a semejante sitio , olvidase que pocos meses antes había sido la fábula de ENTITY , en donde ostentando el fingido título de cónsul de ENTITY , se introdujo en la sociedad decente , dio y aceptó convites , y se hizo por tanto una notabilidad , convirtiendo se luego en un escándalo , cuando la fuerza de los sucesos ha llegado a descubrir el embuste y la ficción , sembrando así la vergüenza en cuantos tuvieron la ligereza de ver lo y considerar lo como un personaje de importancia . Todos éstos , es decir , las personas y familias principales de la ciudad , se encontraban a la sazón en ENTITY ; y ¡ era allí en donde osaba presentar se ese desventurado ! ¡ Quería , pues , desafiar la cólera de el cielo y la indignación de los hombres ! ¿ Cuál era su escudo ? 
            
Pero en fin , si ese bandido se hubiese limitado a mezclar se entre la muchedumbre y confundir se en ella ; si resguardado en la media sombra de la luna , se hubiese creído que pensaba seriamente en ocultar se , audacia fuera en verdad ; pero entonces podría creer se que venía allí , no a burlar se de aquellos a quienes insultara ; sí a evacuar algún urgente negocio de que no pudiera prescindir . Mas no ; ese pirata llevó su osadía hasta el último límite , y tuvo la desvergüenza de penetrar en todos los grupos , presentando se en la sala de baile , lanzando miradas insolentes y provocativas sobre las señoras , y armando camorras con más de un individuo a quien su atrevimiento había chocado . Es preciso que sigas conmigo a este hombre . 
            
Mientras le vi a el pie de el castillejo , permanecí con la vista fija sobre él sin osar mover me de el sitio que ocupaba en la colina ; pero cuando haciendo a su compañero un signo expresivo para que le siguiese , tomó uno de los callejones que guiaban a la calle principal que sale a la plaza , que era el gran punto de reunión , ya no fui dueño de contener me . Impelido por los vagos y siniestros deseos de una venganza aún no satisfecha , lancé me por una vereda dispuesto a arrostrar cualquiera dificultad , y poner me en evidencia ante una muchedumbre que mira a los lazarinos con un horror y una repugnancia invencibles , a_trueque de no dejar que ENTITY se me escapase esta vez . ¡ Ah ! Quería ver lo de cerca , hablar le , tomar le de la mano , mostrar le mi piel cubierta de maulas y mis pies hinchados , diciendo le : « Mira tu obra ; he aquí la recompensa debida a mis beneficios » , y luego ... y luego matar lo ... ¡ Oh ! 
            
Sí : matar lo era mi único pensamiento en aquel instante . Yo saboreaba con una delicia infinita la ruidosa y pública venganza que pensaba tomar . ¡ Miserables y frágiles criaturas que somos nosotros , ENTITY mío ! Cuando ENTITY « ENTITY » , estaba en agonía y deseaba hablar a nuestro amo ENTITY , ¡ cuántas reflexiones no hice a éste , para moderar sus arrebatos y detener lo en el borde de su venganza ! ¡ Y cuán enorme no era la diferencia entre los ultrajes que este infeliz había sufrido de su enemigo , y los que me hiciera ENTITY ! ¿ Creerás que yo pensaba en nada de esto , ni recordaba incidente alguno relativo ? No , en verdad ; el dé lo y la tierra se me habían confundido . Buscaba a mi enemigo y eso era cuanto . 
            
Mudo y sin aliento , penetré en la bulliciosa plaza no sin sentir un vago terror , a_pesar_de la violencia de el sentimiento que me guiaba allí . En efecto , ¿ qué iba a suceder en el momento mismo en que se descubriese que yo era lazarino ? Esas reflexiones que hice muy despacio antes_de ver a ENTITY , y que fueron bastantes para detener me en mi escondite de el cerro , desaparecieron luego . Ese terror era , pues , instintivo , yo no quería , ni podía pensar en otra cosa , que en seguir la huella de mi enemigo para no malograr la proyectada venganza . A el pasar por una tienda , que comenzaba a iluminar se con luz artificial , vi brillar algo en un cartón . acerqué me a_través_de un grupo de marineros detenidos en la puerta , y vi entonces que el brillo que llamó mi atención , provenía de unos cuchillos puestos allí para vender se . Entré resueltamente en aquella especie de taberna , pregunté por el precio de un cuchillo , compré el arma y salí en el acto , notando cierta sorpresa , que mi figura y ademanes habían inspirado a los concurrentes . Fingí no observar nada , oculté mi cuchillo , y seguí adelante . Pocos instantes después hallaba me yo en el centro de la plaza , mezclado y confundido en la concurrencia , sin que nadie se curase de ver me en un lugar que no era ciertamente el mío . Un encuentro con el síndico procurador de la ciudad hubiera sido fatal en aquellas circunstancias . 
            
Todos los atractivos que esa gran reunión tenía para mí , mientras la contemplaba allá donde sólo un rumor alcanzaba , desaparecieron a el punto . Un solo objeto buscaba yo con un avidez febril , y no lo hallaba . Dirigía en torno mis indagadoras miradas , penetrando todos los grupos , para dar con mi enemigo ; pero éste no parecía . Avanzaba y retrocedía , tomaba las calles laterales , dirigía mis pasos a la playa , y nada descubría . Una sola cosa me tranquilizaba : el bote seguía amarrado en el embarcadero , chocando se en la arena a el impulso de las olas . Eso me probaba que ENTITY debía de estar allí , y con esta convicción determiné no abandonar el puesto . 
            
De_repente resonó en mi oído una voz . ¡ Dios eterno ; si podría yo desconocer esa voz ! Aquella voz sonora y penetrante partía de un grupo formado alrededor_de una mesa cercana en que se expendían refrescos y licores espirituosos . Volé allí y encontré me a ENTITY en lucha abierta con tres marineros , a quienes él solo golpeaba con tal ardor y destreza , que ninguno de los concurrentes osaba interponer se . El tío ENTITY no estaba presente y me pareció aquella una buena ocasión de aparecer como el ángel exterminador , y dar el golpe que yo preparaba . Me detuvo una reflexión ; y fue que a el aparecer en aquel momento , sin previa explicación ninguna , se podría creer que yo era un asesino ordinario . Además , ¿ qué conseguiría yo dando el golpe , si mi enemigo no conocía la mano ofendida que se lo descargaba , y comprendiese así que en su muerte iría envuelto el castigo de un grave crimen ? Preferí , pues , seguir sus pasos , acechar la ocasión oportuna y pedir le una explicación . La lucha hubiera sido desigual , porque avezado ese hombre a el manejo de toda clase de armas , que su infame profesión le hacía necesario , yo aparecería sin duda como un muñeco a el lado suyo . Ya ves , amigo mío , qué clase de reflexiones , eran las que yo haría ; reflexiones ciertamente indignas de un joven , no_sólo educado en tan buenos y santos principios , sino aleccionado , además , en la triste escuela de la desgracia . Mas eso mismo debe probar te cuál era el extravío de mis sentimientos , y la insania de que estaba acometido . No hay duda ; yo me hallaba en un rapto de delirio peligroso ; pero una vez empeñado en esa vía , no sabía cómo retroceder . La pasión ofusca la razón . 
            
Libre de sus tres adversarios , ENTITY partió de aquel sitio lanzando miradas amenazadoras , y fue a colocar se detrás_de una empalizada que circunda cierto estrecho destinado para salón de baile . Toda la tarde había sido éste el núcleo de la buena sociedad , y había allí un notable número de personas . Las señoritas y los jóvenes caballeros de mi edad danzaban bulliciosamente a el son de agradables instrumentos . Casi olvidé por un momento el objeto que me llevaba a el presenciar una escena que me recordaba tanto algunas de las que hemos gozado en otros días más felices . ¡ Y yo estaba excomulgado de esa sociedad ! ¡ Y el mundo me había cerrado sus puertas ! ¡ Y me hubiera lanzado de aquel sitio , a mí , que había sido antes el favorito de esa turba alegre y olvidada de las miserias de el prójimo , tan sólo porque estaba yo leproso ! ¡ Y nadie se curó siquiera de saber quién era aquel impostor que se daba a sí mismo el dictado de cónsul de ENTITY , y se aceptó así a un pirata y dos prostitutas ! Amargas fueron sin duda estas reflexiones ; mas no bastaron para apartar me de mi objeto . De_cuando_en_cuando metía la mano bajo el chaleco , para tener listo el cuchillo que ocultaba . 
            
ENTITY , no satisfecho con estar entre los espectadores de la parte de fuera , abrió una brecha a_través_de aquella muralla de carne humana y avanzó dos o tres pasos dentro_de el salón . ENTITY me terna tamaña audacia , y no tuve valor para seguir le ; pero quedé en posición de ver lo mejor , - pues se hallaba entonces frente_a mí . El insolente con un descaro sin igual , miraba a todos de frente y parecía buscar una mirada provocadora para pedir cuenta de ella . Casi todos los que se hallaban dentro_de aquel recinto hicieron un esfuerzo para volver su mirada a ese hombre ; pero ¡ imposible ! contentaba se cada uno con ver le a el soslayo , cruzar dos palabras con su ve-ciño en voz remisa , confundiendo se después con los demás . Si la brutal perseverancia de el pirata era incomprensible , me lo parecía más esa especie de indigna tolerancia , de cobarde indulgencia con que se soportaba aquel insulto . Sólo pude escuchar el siguiente diálogo que entablaron brevemente un petimetre que se entretema en jugar con el abanico de una señorita sentada a su lado , esa propia señorita y otro individuo de la misma estofa que cruzaba a la sazón . 
            
— ¿ Tú ves ese bruto ? — preguntó éste . 
            
— Ya ; ¿ y por qué no lo sacan ? 
            
— Yo no sé en verdad : el comandante de el punto debería mandar un piquete para echar lo fuera ENTITY sus ademanes , sería capaz de venir a sacar pareja 
            
— Si tal hiciera , ¿ bailaría usted con él , ENTITY mía ? — preguntó el petimetre sentado , a la joven dama . 
            
— Creo que sí ; ¿ no está en la sala de baile ? 
            
— Pero es un indecente , que se ha atrevido a introducir se de su cuenta 
            
— Es lástima que sea todo eso que usted dice — repuso sonriendo se la dama — , porque tiene realmente una gallarda figura ENTITY cierto es , que él está allí solo , y yo no veo aquí alguien que se atreva a disputar le el puesto . 
            
— ¿ Querría usted que sé armase una camorra con semejante bandido ? — preguntó el galán algo desconcertado . 
            
— Yo , caballero — dijo la dama pidiendo con un signo y recogiendo su abanico — , aborrezco tanto las camorras como las impertinencias . 
            
El galán se mordió los labios , el recién venido hizo una pirueta marchando se , y el diálogo quedó cortado . A la cuenta , ninguno se había apercibido de que aquel sucio marinero fuese el mismo individuo a quien poco tiempo antes , se hubiera prodigado en ENTITY tantos aplausos y lisonjas . ENTITY timorem audacia , y el pirata se gozó en su triunfo . 
            
A_el_cabo_de media hora , vile salir de el salón , obedeciendo un signo que le hizo el viejo contramaestre que le acompañaba . Cambiaron unas cuantas palabras , y se dirigieron por la calle principal , que lleva a el antiguo pueblecillo de ENTITY , contiguo a el de ENTITY . Si bien , durante el tiempo que estuve junto_a el salón de baile , una u otra reflexión había comenzado a modificar un tanto mis ideas de asesinato , y te confieso que no por consultar mi seguridad personal que estaba determinado firmemente a sacrificar ; no por eso prescindí de el todo de mi proyecto de provocar a mi enemigo . ENTITY , pues , a una distancia como de veinte pasos , procurando ocultar me en la sombra de las casas , a_fin_de acechar la ocasión más oportuna de encontrar le . Lo que era seguir , fue un negocio sobradamente fácil ; centenares de personas caminaban en la misma dirección , y ninguno hubiera hecho alto en mí . La fiebre que me agitaba era todavía extraordinaria . 
            
Después_de caminar de seguido unas tres cuadras , sin hablar una sola palabra , detuvieron se aquellos dos hombres frente_a una casucha de malísima apariencia , cobijada de huano , como la mayor parte de las casas de el pueblo , y con un pequeño patio , mal cercado de albarradas , que caía sobre la orilla de el mar , bastante elevada y escarpada en aquel sitio . ENTITY también para observar , y noté que en la tal casucha reinaba una actividad extraña y que más de cien personas se agitaban allí , como las abejas en una colmena . Los votos , los juramentos , los golpes repetidos sobre una mesa , el sonido de el dinero , vinieron a indicar me que era aquel un garito , en que se jugaba públicamente a juegos prohibidos , y que allí estaba reunida la gente más sucia y grosera de el populacho , ávido de emociones y placeres vedados , como a su vez otros , que se preciaban de caballeros y que poseídos de la funestísima y odiosa pasión de el juego , no se desdeñaban de alternar con quienes , en otras circunstancias de la vida habrían mirado de reojo y con altanería . Pero cuando un hombre , olvidando se de su dignidad de tal , se deja dominar de una pasión tan funesta a el individuo como a la sociedad , olvida también todos los respetos , salva todas las vallas de el buen parecer y penetra en un antro , en una pocilga de esas que se llaman garitos , y allí sacrifica su dinero , su reputación , su honor , y siempre el pan que debe a sus pobres hijos . ENTITY , porque no dejó de sorprender me ver en aquel garito a muchas personas bien vestidas , y que acaso pasaban por decentes en el público . 
            
Mi primer pensamiento fue , que ENTITY y el tío ENTITY se habían dirigido para jugar como los demás ; pero no fue así . El tío ENTITY avanzó , cruzó el dintel de la puerta y se introdujo en la sala ; mientras_que el pirata permaneció en la calle en expectativa , ¡ Ah ! Entonces creí llegado el momento decisivo de obrar . destaqué me de el ángulo de la casa en que me había ocultado y llegué a cuatro pasos de distancia de mi enemigo , sintiendo en mí toda la energía necesaria para descargar el golpe . Blandía ya el cuchillo y formulaba un apostrofe contra el pirata , cuando un hombre de el pueblo pasó junto_a mí , y dejó escapar en voz remisa , estas terribles palabras : — Está usted espiado : mire cómo anda . — Quedé clavado en el suelo , — en_tanto_que aquella persona seguía su camino sin detener se , ni volver siquiera la cabeza para observar el efecto que hubiese producido su aviso . No sé lo que me sucedió entonces , porque mil extrañas y desacordadas ideas me asaltaron . Yo no temía la publicidad , supuesto_que estaba resuelto a todo , hasta a matar a un hombre en_medio_de una concurrencia numerosa . ¿ Qué me detuvo ? Fue sin duda el brazo de ENTITY , que quiso ostensiblemente apartar me de los bordes de el abismo . No conocí a la persona caritativa que me hubiese hecho tan saludable advertencia . 
            
Entre tanto , un grave ruido se escuchó en el garito . Los concurrentes pretendían impedir que el individuo que terna el « banco » , hombre en verdad de horrenda y feroz catadura , dejase el juego embolsando la gruesa suma que había ganado . 
            
— ENTITY , usted nos ha robado — gritaban unos . 
            
— ENTITY , vamos a el desquite — clamaban otros . 
            
— ENTITY , convenga usted con nosotros en que es usted un grandísimo pícaro y le dejamos partir en paz y en gracia de ENTITY . 
            
Y el capitán ENTITY , por toda contestación repartía bofetadas y puñetazos a_destajo , lanzando por aquella boca blasfemias y denuestos de una categoría tal , que no_sólo jamás había los escuchado en mi vida , sino_que me parecía imposible que hubiese un hombre capaz de hablar un lenguaje tan exquisitamente infernal y desvergonzado . El capitán ENTITY debe , sin duda , ser un sujeto temible , supuesto_que pudo conjurar aquella especie de insurrección valiendo se de unos medios tan poco eficaces en mi concepto . Muy luego salió de el garito acompañado de el tío ENTITY , y ambos se dirigieron a_donde estaba ENTITY . De esta suerte ENTITY un nuevo incidente : la presencia en ENTITY de ese hombre formidable , de el cual me ha dado una idea tan viva la carta que me escribiste desde ENTITY . complicaba se así más y más mi extraña situación , y casi comenzaba a experimentar un verdadero arrepentimiento por mi temeridad y audacia , exponiendo me a un lance cuyas desventajas todas iban a ser enteramente en contra mía . 
            
Lo mejor hubiera sido huir desde_luego de aquel sitio , y volver a el camino de el hospital para encerrar en él mis desdichas y amarguras , antes_de provocar un conflicto . Aquí , a el menos , habría tenido el recurso de pedir consuelo a mi buen amigo el capellán . Pero no era yo dueño de mí mismo ; me sentía arrastrar en_pos_de aquellos hombres , cuya vida era un tejido de crímenes , y deseaba escuchar algo de su conversación . ENTITY , pues , casi contra mi voluntad . 
            
En silencio , y dejando que los jugadores se desahogasen furiosos en vanos denuestos y gritos de rabia , el capitán ENTITY y el tío ENTITY se incorporaron con el pirata y avanzaron en calle recta , siempre por el camino de ENTITY . Brillaba la luna en todo su esplendor , y pudiendo percibir se los objetos desde una considerable distancia , corría yo el riesgo de ser descubierto y comenzaba a temer que lo fuese . ¿ Me habría faltado el valor ? Creo que no ; pero la reacción comenzaba en mi espíritu , y todo el odio y aversión que ENTITY me inspiraba , no era parte a impedir que mis buenos sentimientos fuesen volviendo paulatinamente a entrar en mi pobre y despedazado corazón . 
            
Seguí , pues , a esos hombres a una respetuosa distancia . Continuaban su camino , sin curar se de volver la cabeza para observar si eran seguidos . Pasaron así de las últimas casas de el pueblo , en donde reinaba el silencio de las tumbas en perfecto contraste con la algazara y animación bulliciosa de la plaza y calles adyacentes . Sólo el choque de las olas contra las piedras perturbaba aquel silencio . 
            
detuvieron se , en fin , y yo también hice lo mismo procurando confundir me con las sombras de una peña . Uno de ellos , el tío ENTITY , retrocedió como para ejecutar alguna orden , y pasó tan cerca de mí , que no entiendo cómo me escapé de sus miradas , cuando aún tuve recelos de que su intención fuese averiguar quién era el que así los seguía , ENTITY no ; prosiguió su marcha y pronto se me perdió de vista . Entonces pude convertir me a los otros dos , y aun avanzar algo más colocando me a el alcance de su voz . Pocas palabras me bastaron para comprender el asunto de que se trataba . Ya verás con eso cómo una providencial casualidad ha venido a ratificar me cuanto me habías anteriormente referido , y a dar me nueva luz sobre las tenebrosas combinaciones de esos malvados . 
            
El capitán ENTITY y ENTITY se sentaron sobre una piedra , como para esperar la vuelta de su compañero . Yo quedaba completamente a cubierto en el sitio que había escogido para situar me . He aquí el diálogo que logré escuchar : 
            
— Como quiera , capitán — decía el pirata apoyando su brazo en el hombro de su interlocutor — , usted se nos mete en frascas y fiestas , cuando más necesidad tenemos de su presencia . ¡ Mire usted que es frescura abandonamos en un conflicto , y sin decir esta boca es mía , encajar se en este maldito poblacho , tan sólo porque aquí se juega ! Si el huésped no nos hubiese alumbrado sobre la dirección que usted podía haber tomado , ¡ voto va ! que a estas horas anduviéramos de vuelta y vuelta sin poder abordar le . 
            
— ¡ Qué diantre ! — repuso el otro — , si no hubiesen estado ustedes tan borrachos , algo les hubiera dicho . Fuera_de que , yo salí sin intención determinada . Vi venir gente por esta dirección , juntaron se me algunos pataches viejos , y navegando en conserva vine a echar el ancla en aquel surgidero . ¡ El diablo me lleve , si yo he hecho un mal negocio que digamos ! 
            
— Ya : esas gentes gritaban que usted es un ladrón . 
            
— ¡ Eh ! Desahogos de jugador perdido . Quién hace caso de ello . Quinientos_pesos , antes más que menos , en un par de horas , cualquier pobrete los gana . Allá en tiempos más venturosos ... 
            
— Deje me usted en paz ; ¡ voto a el ENTITY ! con sus perdurables relaciones de los tiempos pasados , que harto tenemos que entender con los presentes . ¿ Está arreglado el negocio ? ¿ Podemos salir a la mar esta noche ? 
            
— Cuando yo le dije que a el entrar el terral podíamos levar ancla , ya sabía a lo que debía atener me . Todo está arreglado y podemos hacer rumbo a el bajo desde esta noche misma . Volveremos a ENTITY , dejaremos en tierra a ese lagarto de el tío ENTITY , y tomaremos la canoa , que ya está lista . Dentro_de treinta_y_seis_horas estaremos en nuestros dominios . 
            
Hubo un rato de silencio , en que el pirata parecía meditar en las palabras de su asociado . Luego preguntó el capitán ENTITY : 
            
— ¿ Está usted satisfecho ? 
            
— No mucho : yo no sé qué clase de pájaro es el tal armador , ni si podremos contar con los fondos a cualquiera hora . 
            
— ¡ Qué diablo de hombre ! Cuando yo me embarco , satisfacción tengo de el casco . 
            
— Además — prosiguió ENTITY — , yo no estoy tranquilo respecto_de aquella pobre gente . 
            
— ¡ Vuelta a ello ! Cuando un hombre de corazón llega a pensar demasiado en « sus mujeres » , cuente con que está perdido . El buque se va a través . 
            
— Pero ¡ seor demonio ! Un sarcasmo no es una explicación , y yo la necesito ahora mismo — gritó el pirata . 
            
El capitán ENTITY se puso a cantar entre dientes una cancioncilla obscena , mientras_que ENTITY , incorporando se , sacó una pistola que presentó a el pecho de el cantor . 
            
Este principió imperturbable otra canción , sin hacer gesto ni ademán alguno para separar de sí el arma fatal . 
            
Yo por mi parte sentí un estremecimiento involuntario . 
            
— ¡ Mire usted que soy capaz de chamuscar le los sesos , si prosigue insultando me ! - gritó el pirata . 
            
— ¡ Vamos ! ¿ Y qué lograría usted con matar me ? ¡ Vaya una idea rara ! A_fuerza_de amenazar me usted a_cada_paso , a el fin vendré a creer que he de morir a sus manos . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY ; por eso se burla usted de mí . Me cree usted incapaz de despachar le con_viento_fresco , en fuerza de haber le amenazado severamente en muchas ocasiones . ENTITY , hace usted mal en jugar se así conmigo . En un momento de ira ... 
            
— ¡ Vaya ! Quite usted de allá , majadero . 
            
— ¡ Cáspita ! — gritó el pirata crujiendo los dientes de furor . 
            
— ¡ ENTITY a usted que se deje de eso ! Jamás me he dejado intimidar por amenazas . 
            
Esto diciendo , dio el capitán un golpe vigoroso en la mano de el pirata , y la pistola fue a caer en el mar. 
            
Cuando me figuré que este golpe admirable de destreza provocase un lance decisivo , vi con sorpresa que ENTITY , prorrumpiendo en ciertas exclamaciones que no pude percibir , se sentó a el lado de su interlocutor , sucediendo se después un largo intervalo de silencio . 
            
Mi tentación de acometer a el pirata disminuía por momentos , en proporción que mi curiosidad crecía de ver el fin de aquella escena . Además , el aviso que recibí de estar espiado , comenzaba a producir en mi ánimo una verdadera inquietud , y frecuentemente lanzaba en tomo algunas miradas indagadoras . Sin embargo , nada descubrí ; o habían desistido de espiar me , o aquel había sido un falso aviso . Tal era mi pensamiento , cuando ENTITY anudó el interrumpido diálogo con el capitán ENTITY . 
            
— De favor — dijo el primero — , interprete me usted esa carta que he recibido hoy de la ENTITY . 
            
— Ya he dicho a usted , hombre pertinaz , que no tenga cuidado por ese par de palomas . 
            
- Sin embargo , esa visita domiciliaria ordenada por la autoridad , el reconocimiento de un médico , la notificación de no ausentar me sin pasaporte ... Todo eso me da mala espina . 
            
— Pues todo eso no significa nada . Las muchachas ¿ eh ? las muchachas son recién llegadas , tienen su palmito y la autoridad de la ENTITY es de carne y hueso como todos nosotros . Quizás ... 
            
— ¿ Conjeturas vagas otra vez ? Eso no puede tranquilizar me , capitán . 
            
— Pues hace usted muy mal , y le repito que semejantes temores no cumplen a un hombre de su temple . A la más ligera insinuación de peligro , esas damas quedarán en completa seguridad , porque nosotros tenemos mil vías para escapar de la impertinente curiosidad de todo el mundo . 
            
— Y ese médico , ¿ qué fue a hacer allí ? 
            
— ¡ Pardiez , qué sé yo ! — respondió amostazado el capitán ENTITY — . Un médico un escribano o un abogado , bien pueden entrar perfectamente en la combinación de cualquier intriga . 
            
— ¡ Con que cree usted que puede haber alguna intriga ! 
            
— ¡ Toma ! ¡ Pues si yo le estoy diciendo , que eso puede ser una intriga ! También agrego , que no hay cuidado ninguno : las chicas están en buena guarda . 
            
— ¡ Un médico ! — murmuró el pirata — ¡ Si por desgracia fuese el que yo me temo ! 
            
— ¡ Cáspita ! usted siempre esta temiendo lo todo , y tomando lo por la peor parte . 
            
— Lo que le digo a usted , capitán , es qué debemos dirigimos primero a la ENTITY , antes_de tomar el rumbo de el bajo de los ENTITY . 
            
— Y yo le repongo a usted que eso es un disparate . En la estación de los nortes hay cosecha : tal_vez a esta hora la gente se encuentre apurada en algún alijo , mientras_que nosotros estamos paseando en tierra tranquilamente . Sus « hermanas » están en completa seguridad : yo sé lo que le digo . 
            
Hubo otra larga interrupción , en cuyo intervalo , el capitán ENTITY dirigió frecuentemente la vista en_dirección_a el sitio en que yo me hallaba . Mas no era porque me hubiese descubierto , sino porque esperaba lo que yo no había previsto : el bote , que el tío ENTITY fue precautoriamente a desatar de el embicadero , para trasladar lo de aquel sitio . En efecto , a_poco_rato apareció el pequeño esquife surcando ligeramente las ondas , impelido por el terral que henchía su diminuta vela . acercó se a una pequeña caseta , embarcaron se el capitán ENTITY y el pirata , y en pocos instantes desapareció a_lo_lejos , disipando se mis esperanzas de avocar me con mi enemigo . ¿ Qué fue lo que me impidió verificar lo , supuesto_que la ocasión se me vino a las manos ? ¿ Sería el temor ? Creo firmemente que no . Fue la mano de la ENTITY que me apartó de un sendero peligroso , en el momento más crítico . 
            
Por un movimiento , que no fue de despecho sino de vergüenza , arrojé lejos_de mí , allá en el mar , el cuchillo que había comprado para matar a ENTITY . Puede suceder que haya sido una ilusión de mis sentidos ; pero en el momento de arrojar el arma , me figuré haber oído una voz , semejante a la que me dio el aviso de que yo era espiado , exclamando : « ¡ Bien , muy bien ! » Y cosa extraña , esta vez creí haber reconocido esa voz ; me parece que fue la de el doctor ENTITY . Dirigí una mirada de terror a todas partes , y no habiendo descubierto cosa alguna , abandoné de_prisa aquel sitio . Crucé rápidamente el pueblo , y volví a el sitio en donde estuve escondido a el principio , a_fin_de recoger mi bastón que había dejado allí para substituir le con aquella rama , de que me formé un garrote . 
            
Entonces hube de sentir que estaba cansado , y que la hinchazón de mis pies no me permitía andar más . Bajé , pues , a el camino real , y logré que una carreta , por una buena gratificación que di a el conductor , me trajese hasta cerca de el hospital . Aquí estaban alarmados con mi tardanza , era cerca de las once_de_la_noche . 
            
Tal es la historia de este funesto encuentro ; quiero evitar otro , y para ello necesito de tí . Duele te , pues , ENTITY mío de tu pobre amigo . 
            
En_cuanto_a mi dolencia , nada nuevo tengo que decir te : mis males se hallan estacionarios . „ 
            
Mi padre no me ha escrito muchos días hace ; lo que me prueba que su enfermedad es más seria de lo que la pinta ENTITY . Yo estoy inquieto también por este lado . 
            
Adiós , querido mío , cuento con volver a ver te muy pronto . 
            
Querido mío . ENTITY aquí de vuelta , después_de mi corta ausencia en ENTITY . Mi venida no ha podido ser más a tiempo , pues dudo mucho que ENTITY , a quien he encontrado en una situación deplorable , se resignase tan fácilmente a recibir de otro la fatal nueva que me he visto en necesidad de comunicar le . Desgarrado tengo el corazón , y de veras comienzo a temer me una catástrofe definitiva en el cerebro de nuestro pobre y desgraciado amigo . ¡ Oh ! Esto es muy cruel . 
            
Desde el momento que puse el pie en tierra , y aun antes_de leer tus cartas , me informaron algunos de la muerte de ENTITY , cuya noticia me hirió como un rayo . Mi primer paso fue avistar me con el doctor ENTITY , a_fin_de que me dijera algo acerca_de nuestro amigo , antes_de presentar me en el hospital . 
            
— Sea usted muy bienvenido , dijo me el doctor ; el buen capellán y yo hemos pasado por muy amargos trances en ENTITY . ENTITY está casi seguro de que su padre ha muerto : sus miradas y ademanes , sus frases inconexas , sus exclamaciones , todo indica que ha sorprendido este fatal secreto que hemos procurado ocultar le hasta la llegada de usted . Casi estamos a_punto_de perder su confianza , según el extraño giro que van tomando sus sentimientos ... y la verdad , añadió el doctor humedecidos los ojos , me pesa esto en el alma ... porque ese joven era digno de mejor suerte . 
            
— ¡ Es posible , mi querido doctor ! — exclamé yo , espantado realmente de las enfáticas palabras que acababa de escuchar — ¿ Qué es lo que usted teme por mi pobre amigo ? 
            
— Todo , amigo mío , todo — me respondió con amargura — . En la curación de su cruel dolencia yo me lisonjeaba de haber hecho algo , gracias_a la docilidad de el enfermo en sujetar se a mi régimen curativo , que era muy sencillo y poco severo . Mas desde que se ha apoderado de él nuevamente aquella especie de desconfianza , que yo creí hubiese depuesto durante la convalecencia de la fiebre , el desgraciado joven ostenta una rebeldía tan tenaz y decidida , que no puedo ya obrar con firmeza . Cuando el enfermo ha perdido la confianza en el médico ... digo mal , en la medicina , la ciencia no puede hacer milagros . 
            
— ¡ Y por tanto , la enfermedad de mi pobre hermano continuará en progreso ! 
            
— Va usted a juzgar lo por sí mismo . ¿ Quiere usted acompañar me a el hospital ? Me dirijo para allá en este momento . 
            
— Quisiera yo acompañar le , pero debo advertir a usted que no tengo licencia de la autoridad para entrar de nuevo en ENTITY . 
            
— Eso lo remediaremos a el paso : desde que he logrado que comience a deponer se la preocupación de que la lepra es contagiosa , la autoridad se presta más fácilmente a otorgar estos permisos . 
            
— Según eso — observé yo entrando en la calesa de el doctor y tomando asiento a su lado — , está usted persuadido de que esa maligna enfermedad no se trasmite por contagio . 
            
— Siempre tuve mis dudas fundadas sobre el particular ; pero hace algunos meses que esas dudas han desaparecido de_todo_punto , porque a mí me parece demostrado ya , que semejante contagio es imaginario . 
            
— Entonces , doctor mío , lo que se hace con los infelices leprosos , obligando los a encerrar se en un hospital lejano , aislado y solitario , es cruel , es horrible , es monstruoso . De esa suerte , a un ser infeliz se le arranca de el seno de su familia y amigos ... y se le arroja en un fango asqueroso para ver la podre y la miseria que cubre a otros , cuando lo que padece es bastante para causar le una penosa agonía ... para ser testigo de la muerte lenta y do-lorosísima de los demás leprosos , como si él mismo ... 
            
— Pero ¡ qué quiere usted , amigo mío ! Es necesario resignar se a pasar por las preocupaciones de la sociedad , cuando no es posible combatir las de frente . Lo que se hace es ilustrar la primero , y ella misma depondrá esas preocupaciones . 
            
— Como quiera ; cada uno debe hacer de su parte por sustraer se de el funesto efecto de ellas . 
            
— Según ; si uno pretende sustraer se por un choque abierto , desafiando las cara_a_cara , no diré a usted que eso sea malo , no ; pero sí es peligroso . Suponga usted que ENTITY se empeñe en salir de el hospital para vivir en su casa , persuadido que su dolencia no puede perjudicar a ninguna persona sana , ¿ cree usted que sólo por estar de ello persuadido , la policía le dejaría tranquilo ? 
            
— Bien ; pero si él marchase fuera_de el país ... lejos , muy lejos ... 
            
— En tal caso la policía de ENTITY , ciertamente no le diría nada ; mas yo no sé cómo sería recibido en otra parte . 
            
— Pero , en fin , doctor mío , ¿ cree usted que el pobre ENTITY está realmente leproso ? 
            
— Si lo ha dudado usted alguna vez — me respondió con dulzura el buen médico — , espero que me diga su opinión cuando vea hoy de nuevo a su amigo . ¡ Ah ! — prosiguió con vehemencia y cambiando de tono — : cansado estoy de clamar por la represión de ciertos abusos que se toleran entre nosotros , y que a el fin han de causar todavía horribles catástrofes en la juventud . Las leyes sanitarias quieren que en las oficinas de farmacia se despachen recetas , que no sean de un médico aprobado . Pues_bien ; va un joven ... un niño que entra apenas en la pubertad y , sin consultar se con gentes de ciencia y experiencia , pide a comprar una horrible composición de esas que un médico apenas osaría emplear en ciertos casos dados , y después_de un maduro examen . El inexperto niño , víctima así de la codicia o temeridad de un boticario , traga veneno , ponzoña horrible , en_lugar_de una medicina . El pobre niño ¡ ah ! exuberante de vida y de esperanza , ve en efecto que su mal ha desaparecido instantáneamente , como por un medio eléctrico . ¡ Precioso descubrimiento ! ¡ Ya posee el secreto de la salud asegurada , a_prueba_de los humores deletéreos ! ¡ Qué triunfo ! ¡ Qué felicidad ! ¡ Viva el insigne y discreto boticario ! Pero ¡ cuán pronto vienen uno a uno los más crueles desengaños ! Si ; después_de esa prueba , la vista comienza a flaquear , los nervios pierden su elasticidad , el sensorio se entorpece , el pulmón se afecta , el hígado se laxa , la piel se cubre de máculas y grietas ... en pos vienen las úlceras , las contracciones , las fístulas , el aliento pestilente , el cabello que se cae , la juventud que se desvanece , y la vida que se va . ¡ Adiós sueños dorados ! Un joven muere entonces de una pulmonía casi fulminante ... otro va a dar a el hospital de ENTITY ; aquél está manco , el otro gafo , el de más allá semi-raquítico ... Todos los que se han revolcado en un cieno inmundo , y buscado el remedio de una dolencia tan infame como peligrosa en los consejos de los libertinos , en la inexperiencia de otros jóvenes , o en la codicia de quienes pretenden vender su secreto a_peso_de_oro ... todos ellos , amigo mío , tienen su triste y prematuro fin . 
            
Asombrado escuché yo aquel vehemente apostrofe de el doctor , y no tuve ya duda ninguna de que había comprendido perfectamente el origen de la enfermedad de el desgraciado ENTITY . Iba yo a dirigir le cierta observación , cuando la calesa se detuvo ; el doctor me dijo le esperase unos momentos , subió a la casa en cuyo frente nos habíamos detenido y fue entonces cuando pude leer rápidamente tus dos cartas , que me dan los detalles dolorosos de la muerte de mi deudo , de mi bienhechor , mejor dijera , de mi padre . 
            
A poco volvió el doctor , trayendo la competente autorización para que yo fuese admitido en el hospital , pudiendo entrar y salir cada vez que lo tuviese por conveniente . Este permiso era para mí de la mayor importancia , y no pude menos de tributar le las gracias_a el que me lo había proporcionado . 
            
Seguimos camino , y a el fin llegamos a ENTITY . 
            
encontrámo nos primero con el capellán , quien no pudo menos de entristecer se a el verme allí . 
            
— Vaya usted , caballero — dijo me con emoción — , vaya usted a ver si puede hacer algo en_favor_de su amigo . 
            
Y mientras el doctor y el buen sacerdote platicaban juntos , me invitaron a entrar en el cuarto de ENTITY , permaneciendo ellos en la galería . 
            
El aposento de nuestro pobre amigo estaba en el mayor desorden ; muestra cierta de el abandono e indiferencia con que mira ya lo que pasa en_rededor suyo . En_vez_de hallar le entregado a alguna lectura provechosa o entretenida , yacía medio dormido en un canapé , envuelto en su capa , los brazos cruzados sobre el pecho y respirando con alguna dificultad . Como no hice rumor a el introducir me , el enfermo permaneció tranquilo , y de esa suerte pude contemplar lo antes_de dirigir le la palabra . 
            
¡ Ah ! pobre amigo nuestro : partió me el corazón su aspecto . 
            
Apenas puedo explicar te el cambio que ha sufrido en tan poquísimo tiempo . ENTITY , macilento , el cabello y la barba crecidos , cubierta la piel de aquellas horribles máculas que tú conoces , contraídas las manos , la respiración anhelosa y fatigante , era ese un espectáculo de dolor . En su frente , en el vigoroso latido de sus sienes , traslucía se lo que pasaba en aquella alma de fuego , vencida a el parecer en tan prolongado y desigual combate . 
            
enjugué me una lágrima que se me escapó involuntariamente , pues no quería causar a el enfermo alarma ninguna , di dos pasos más , tomé le una de las manos y le llamé con dulzura . 
            
— ¡ ENTITY mío ! ¡ Aquí está ENTITY ! 
            
Nuestro pobre amigo entreabrió los ojos , volvió a cerrar los en el instante , me estrechó la mano y lanzó un hondo y doloroso gemido . 
            
Este gemido ¡ ah ! me desgarró las entrañas dolorosamente . Ese gemido interpretaba fielmente el dolor , el sufrimiento infinito de aquel noble y lacerado corazón . 
            
Mis esfuerzos para contener me fueron inútiles . Un torrente de lágrimas se desprendió con fuerza de mis ojos , y lloré con mi amigo más de media hora . 
            
— ¡ Conque es verdad ! — exclamó a el fin — ¡ Mi venerable padre ha muerto ! 
            
— Sí , hermano mío — repuse yo — , pero aquí estoy para llorar contigo y consolar te . Somos dos criaturas desgraciadas ; resignemos nos con la voluntad de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — gritaba ENTITY — , yo , yo solo he asesinado a mi padre . Yo busqué el camino de este horrible hospital ; y el hospital de ENTITY ha traído a su seno el colmo de la desgracia y de el infortunio . Yo , ENTITY mío , yo he ajado y destruido esa vida , de que aún necesitaban los pobres , los hombres industriosos . ¡ Soy un malvado ! ¡ Terrible debe ser mi responsabilidad ante ENTITY ! 
            
La preocupación de ENTITY era profunda , su dolor indefinible , su lenguaje , el de el delirio . Ya no hallaba palabras de consuelo . Algo había allí que no me era dado comprender , porque no es creíble que un caudal tan copioso de nobles sentimientos , de ideas generosas y de reflexiones sabias , se hubiese extinguido tan súbitamente en esa alma de fuego y de amor cristiano , dejando en pos un vestigio siniestro . No hay remedio : el dolor , las vigilias , los pormenores de su triste historia ; todo ha mellado su espíritu , abatido su corazón , exacerbado sus dolencias , y aplicado a el no bien extinguido volcán que ardía en su cerebro una nueva tea incendiaria . ¡ Nuestro amigo está herido otra vez , y sepa ENTITY si esta herida podrá curar se ! Mucho temo que esa herida apresure su muerte ; es profunda , y está envenenada . 
            
Todo mi afán para tranquilizar lo y hacer le tomar un sendero más razonable , fue por el momento enteramente inútil . Parece haber perdido la fe y la esperanza . Sin embargo , aun conserva su caridad ardiente , y como uno no puede amar a sus semejantes sin amar a ENTITY , vislumbro una reacción saludable en sus ideas . Ni puede menos de ser así . Estas pruebas siempre son precursoras de algún bien . La misericordia infinita de ENTITY no ha de consentir en que se malogren tantas y tan generosas disposiciones . En_todo_caso , si hay allí algún extravío de la mente , el hombre ya no puede ser responsable de sus palabras ni de sus acciones . Este es para mí un consuelo . 
            
Mayor lo fue la recepción que sí hizo después el capellán , que entró a_el_cabo_de una hora de haber nos dejado solos . En_medio_de la especie de atonía física y moral de el enfermo , traslucía se su gratitud respetuosa hacia aquel hombre admirable . 
            
Poco después entró el doctor , que acababa de hacer sus visitas a varios enfermos de la casa . La recepción que le hizo ENTITY fue fría y reservada . causó me esto mucha pena ciertamente , porque nuestro pobre amigo debió a los esfuerzos , a la ciencia y a la caridad de ese hombre , su vida y su razón . El doctor ENTITY sin embargo aparentó no comprender el aire impertinente de nuestro amigo . habló le con la misma cordialidad , empleó las mismas palabras de consuelo que ha usado siempre , y entre risueño y severo le hizo algunas oportunas reconvenciones . A el fin lanzó ENTITY un suspiro , y se volvió de_el_otro_lado con la cara hacia la pared . El doctor se sonrió graciosamente , aunque yo me había desconcertado . 
            
— Esto — me dijo a el oído — , no proviene de otra causa que de haber perdido enteramente la fe en los recursos de la ciencia . Nosotros debemos combatir ese principio sin desmayar y sufrir pacientemente sus arrebatos . Este joven sucumbiría muy pronto , si no lográsemos extirpar esa funesta preocupación . 
            
— ¡ Oh ! — le repuse yo en el mismo tono — , duele me infinito ver ese ademán brusco y poco cortés con que le recibe , doctor mío ; pero espero que sabrá disimular lo , en gracia de su triste situación . El siempre ha amado y admirado las altas prendas de su médico . 
            
— ¡ Qué está usted hablando , criatura ! — me replicó el doctor sonriendo se — . Si hubiese usted cursado la larga y penosa escuela de el dolor , que se presenta con tantos y variados caracteres ; de los sufrimientos morales , que se revisten de mil formas diversas a_cada_paso ; de las miserias de la humanidad , en fin , no me demandaría mi indulgencia en este caso . Soy médico , mi joven amigo ; y aunque un poco susceptible y muy pundonoroso en la ocasión , conozco perfectamente todas las crisis , y sé aprovechar me de ellas . Deje se , pues , de cumplimientos , pues toda recomendación es inútil . Mis enfermos son mis hijos ; y contemplo y amo a cada uno , como amaría y contemplaría a un hijo mío , que se hallase en un peligro cualquiera . Por otra parte , este joven es amigo mío , añadió el doctor apretando me la mano y lanzando sobre el enfermo una dulce y lánguida mirada ; y debo hacer en su obsequio cuanto me dicten el deber y el cariño que le profeso . 
            
El doctor se aproximó de nuevo a el enfermo , y le tomó el pulso . ENTITY no opuso resistencia alguna . 
            
En_seguida salimos a la galería , dejando a el capellán en el aposento de el enfermo . El doctor añadió algunas palabras más de consuelo , y volvió a la ciudad . 
            
Pasé el resto de el día en el hospital , y he venido a ENTITY para arreglar varios asuntos , y escribir te la presente . Yo debo regresar a ENTITY , a esperar el giro que tome la enfermedad de nuestro pobre amigo , en cuya compañía estoy resuelto a permanecer todo el tiempo que contemple necesario . 
            
Por_supuesto , que no me ha dicho , ni era posible que me dijese nada relativo a negocios . Peor que eso todavía , ni siquiera me ha dirigido una pregunta acerca_de el doctor ENTITY , ni de nuestro amo ENTITY . Por lo mismo , me hallo en la más completa ignorancia de el contenido de la carta de ENTITY . 
            
Mucho he de equivocar me si esa carta , el nuevo encuentro que ENTITY tuvo el día de la fiesta de ENTITY con ENTITY , y las cavilaciones que han debido ser consiguientes a todo eso , no ha entrado por mucho en el estado en que se encuentra a el presente . La muerte de mi deudo y bienhechor , de este desgraciado padre , ha concluido la obra . Y o cuidaré de dar te aviso de cuanto sepa . 
            
Adiós , querido mío . No puedo resignar me a estar separado de el pobre enfermo : vuelvo ahora mismo a el hospital , y allí espero tus cartas . Tuyo amante e invariable amigo . 
            
Querido mío . ENTITY son las vías secretas de la ENTITY , y sin osar investigar las , debemos prosternar nos humildemente ante ella y adorar la . Tal es el papel que nos reserva el cielo ; porque lo demás , sería una pretensión tan necia como peligrosa . Mientras medito con mayor intensidad en los extraños incidentes que han venido inesperadamente a complicar la situación de nuestro pobre amigo , mayor es también mi sorpresa y estupor . ¿ Por qué ha recaído la elección sobre esta víctima ? Ninguno se atrevería a decir lo . Adoremos , pues , y bendigamos . 
            
Pero supuesto_que eso nos hace sufrir y que ENTITY no ha querido estancar la fuente de toda sensibilidad en nuestro corazón , sintamos de veras ; y ya_que no se han agotado nuestras lágrimas , lloremos ; y si es posible , lloremos lágrimas de sangre . Bien lo merece la suerte triste de nuestro infortunado amigo . ¡ El va a partir en fin de ENTITY . 
            
No será poca tu sorpresa a el saber semejante determinación ; la mía era de oponer me a ese proyecto , con todas mis fuerzas , y las he empleado efectivamente hasta donde me ha parecido racional . Cuando la lucha ha llegado a su último término , y me he figurado que el cielo intervenía en ella dando la ventaja a mi adversario , he creído en conciencia someter me a sus decretos . Así , pues , yo consiento también — ¡ pesa me el decir lo ! — , en esta fatal partida . ¡ Hartas han sido las pruebas de un año ! Nuestro pobre amigo no puede permanecer aquí por más tiempo , sin exponer su existencia ; más que su existencia , la paz de su espíritu . Ya puedes imaginar te cuál sería mi dolor a el consentir en una ausencia que , para mí , equivale a la muerte tal_vez ; pero supuesto_que yo mismo he consentido , y aún más que consentido , he exigido de ENTITY que parta de una vez , fácil te será comprender que las razones han debido parecer me concluyentes , poderosos los motivos y exigentes las circunstancias . He preferido este extremo , el de ver lo apartar se para siempre de nosotros , que no el de someter esa cruda y dolorosa existencia a una prueba más cruel . Con un simple relato de lo que ha ocurrido , te convencerás de la necesidad que existe de prestar nos a este sacrificio . No creo , a_vuelta_de todo , que las lecciones recibidas aquí , sean enteramente perdidas . A el contrario , fortificado con ellas , ENTITY peregrinación que va a emprender nuestro amigo , lanzando se en un nuevo mundo , en países ignorados y bajo la dirección de personas , no_sólo extrañas , sino de terribles precedentes ; esa peregrinación , repito , podrá y debería ser le provechosa . Escucha lo que ha ocurrido , desde mi carta anterior . 
            
Recuerdo haber te dicho , que era bastante lastimosa la situación de ENTITY , y que me temía alguna desgracia . Cuando volví a el hospital , no tuve sino nuevos motivos para ratificar me en aquella opinión ; y por dos_días consecutivos abrigué las mismas dudas y temores . ENTITY , sin embargo , había permanecido encerrado algunas horas con el capellán , y esto era para mí un signo bueno y malo a_la_vez . Bueno , porque le veía gradualmente volver a el sendero momentáneamente abandonado , apelando a el único consuelo , a el único recurso que nos queda en las grandes calamidades ; la religión . Y malo , porque podía ser también un signo de que el enfermo comenzaba a creer muy próximo su fin , y pretendía arreglar su conciencia , disponiendo se a partir para el otro mundo . Y aunque es verdad , que jamás he sido tan necio , que crea que se comete una imprudencia en una casa católica cuando se anuncia a el paciente , que debe en todo evento preparar se para bien morir ; con todo , atenta la grave situación mental de nuestro amigo , y no ocultando se me el decidido influjo que ejerce lo moral sobre lo físico , y viceversa , comenzaban a alarmar me seriamente las entrevistas largas y secretas de el enfermo con el sacerdote . Y mayor era mi alarma , a el observar , por grande que fuese el disimulo de el capellán , que éste había llorado durante su confesión . No puedo negar te lo : ya no sabía que hacer , puesto que no había de atrever me a demandar explicación ninguna de el sacerdote , sobre asuntos relativos a tan grave y santo misterio . Nadaba yo en un mar de dudas y cavilaciones . 
            
ENTITY entrar en el aposento de ENTITY , después_de una de esas conferencias , hallé que nuestro amigo había recuperado algo de su aplomo . tendió me una de sus manos , y me hizo sentar junto_a sí . 
            
— ENTITY mío — dijo me a_el_cabo_de algún tiempo — , yo quiero salir de este hospital . 
            
Tan inesperada revelación me afligió en extremo . 
            
Y con razón , ciertamente . Cuando los médicos han declarado que un individuo está leproso , de cuya enfermedad ninguno hasta hoy se ha curado en el país , la policía no puede ni quiere tolerar que ese leproso conserve la vida social , y lo persigue con una tenacidad casi brutal , hasta encerrar lo en el hospital de ENTITY , erigido a grandes costos , para desterrar aquí a los infelices elefanciacos por temor de que se propague tan horrible dolencia . Y si existen dificultades tantas y tan insuperables para conservar , oculto de la vista de el público y de las autoridades encargadas de vigilar en este punto , a alguno de esos infelices que aún no ha sido declarado « lazarino » expresamente , ¿ cuáles y de que tamaño no serían las que se suscitasen para extraer de el seno mismo de el hospital a uno declarado « lazarino » de_antemano , y encerrado aquí un año entero , después_de semejante declaración ? Mi terror y asombro debieron de pintar se , sin duda , en mi semblante , porque ENTITY , antes_de escuchar ninguna palabra ni observación mía , murmuró con cierto desaliento : 
            
— ¡ Y sin embargo ! Yo contaba contigo , hermano mío , para ejecutar mi proyecto . 
            
— ¿ Tu proyecto ? — pregunté yo maquinalmente y como para ganar tiempo a_fin_de arreglar mis ideas , y formular las de un modo que hiriese lo menos posible la exquisita susceptibilidad de nuestro desventurado amigo . 
            
— Sí — insistió él — , de mi proyecto de fuga . Yo quiero fugar me de aquí . 
            
— Pero eso , hermano mío , presenta gravísimos inconvenientes y dificultades . 
            
— Razón de más para que exija tu concurso , pero supuesto_que mi fuga te parece irrealizable , no hablemos más de el asunto . Me resignaré a morir pacientemente encerrado en este hospital , sin esperanza alguna de alivio , y expuesto siempre a la fatal desgracia de volver a encontrar me con aquel hombre . Ya no saldré más , a respirar la brisa de la tarde , de este fatal y ominoso encierro . 
            
Y se desataron dos ríos de lágrimas de los ojos de el pobre enfermo . 
            
— Pues_bien , ENTITY mío — repuse yo en el acto , muy decidido a ejecutar lo que iba a decir le para calmar su angustia y moderar su dolor — . Se hará todo como quieras : para mí no existe dificultad ninguna , porque resuelto estoy a sacrificar hasta mi vida por ti . Tranquiliza te , y escucha mi proyecto : yo también he formado mi proyecto de evasión , y estoy seguro que lo aprobarás . 
            
Nuestro pobre amigo pareció tranquilizar se un tanto con mis últimas palabras . Apartó el pañuelo de sus ojos , y se quedó mirando me en actitud de esperar la explicación ofrecida . 
            
— Mira , hermano mío — proseguí yo entonces — , tú debes conocer que a el salir fugitivo de este hospital , no estarías tranquilo en ninguna población . El ojo vigilante de la policía te seguiría por todas partes , te buscaría en donde quiera y te obligaría a volver a este encierro , que has comenzado a detestar ya . Tal_vez es injusta y bárbara esta persecución ; pero ¿ qué quieres ? Existe un terror vivísimo contra la lepra ; hasta las gentes más sensatas se encuentran preocupadas acerca_de ella , y mientras la ciencia , como lo sabes tú mismo , no llegue a demostrar que la tal enfermedad no es contagiosa , como yo lo creo firmemente , ninguna de esas trabas pueden sacudir se , ninguno de esos obstáculos superar se . 
            
— Es verdad — dijo ENTITY con aire resignado y aún indiferente a el parecer . 
            
— Pues_bien — continué yo — , entre las últimas poblaciones de ENTITY y el lago de ENTITY , existen bosques frondosos y brillantes , espesísimas florestas o praderas inmensas . Allí , a_donde el ruido de la sociedad no llega , ni el bramido de las pasiones , ni el influjo de las preocupaciones te abrumarían ... Corramos , pues , a encerrar nos allí . Haré todos los preparativos conducentes ... te dejaré unos días para escoger yo mismo el sitio en que fijemos nuestra residencia definitivamente , sin mantener con los hombres otra comunicación que la muy precisa para acudir a nuestras necesidades . Tienes criados que te aman ... los pobres indios de la hacienda harían por ti cualquier sacrificio , y lo harían con la mejor voluntad de el mundo . ¡ Mira qué bella perspectiva se nos presenta ! Construiremos una habitación , que reúna todos los encantos imaginables . Una huerta , un jardín , un corral ... 
            
— No te empeñes en eso , amigo mío — dijo ENTITY interrumpiendo me . Te he dejado hablar , porque experimentaba un placer exquisito viendo hasta qué punto llevabas tu generosidad , tu afecto y amor a tu pobre hermano . No : por más nobleza que encuentre en tu proyecto , yo no puedo aceptar lo . 
            
— Pero , querido mío — repúsele entonces — , ya has visto los inconvenientes que habría en que volvieses a tu casa , eso es imposible . 
            
— Lo sé muy bien , y por eso no abrigo semejante pretensión . 
            
— En tal caso , ¿ qué es lo que intentas ? — pregunté algo desconcertado , vislumbrando algo de lo que estaba meditando . 
            
— Huir de aquí — respondió me con energía — , pero huir lejos , muy lejos , de tal suerte que el temor de el contagio no horrorice a estos hombres sin corazón . Sí : yo quiero marchar a un país extranjero . 
            
Te confieso que la idea me causó un sobresalto , que apenas podría expresar te ahora . Es verdad , que había yo discurrido hipotéticamente con el doctor acerca_de la justicia con que ENTITY podía adoptar un partido tan desesperado ; pero tan lejos estaba yo de prever que fuese capaz de pensar en él con alguna seriedad , que ni siquiera había vuelto a ocurrir se me la idea . Y no me sobresaltaba ciertamente , porque creyese que haría un nuevo sacrificio con resignar me a acompañar lo a cualquiera parte de el mundo ; no , porque yo he estado y estoy resuelto a realizar por nuestro pobre amigo , ese y cualquier sacrificio , por mayor que se considere . espantaba me , sí , que fuese a lanzar se en otro nuevo piélago de dificultades , creyendo evitar las con su fuga de ENTITY , porque a el cabo en todas partes se teme seriamente el contagio de los leprosos , y a el fin podrían encerrar lo en otro hospital , en donde me fuera imposible hallar me cerca para consolar lo y proporcionar le algunos alivios . Aquí , a el fin , en donde ha sabido granjear se el afecto de todo el mundo , en donde sus relaciones subsisten , con amigos y parientes que cuiden de su existencia y comodidades , bien podría ser le soportable un encierro tan poco severo como el que sufre ; pero en tierra extraña ... ¡ ah ! Eso habría sido un inmenso abismo , una estupenda calamidad para este desgraciado , y así me pareció conveniente significar se lo , para arrancar le de el todo un pensamiento que a mí me parecía absurdo . 
            
— Tú no puedes , ENTITY mío — díjele a el fin — , insistir en una idea tan extraña . Ya lo ves : me presto de_buena_voluntad a auxiliar te en la fuga , y acompañar te a un desierto ; pero yo no puedo consentir en que te expongas a sufrir un mal mayor de el que aquí experimentas . 
            
— Pues , amigo mío , estoy resuelto y partiré . Si no quieres favorecer mi fuga , deja me buscar los medios de proporcionar me la . 
            
— ¡ Oh ! — exclamé yo — , no puede ser ; piensa bien y despacio en ello , y verás que es imposible . Tú no me harás , así lo espero , la injusticia de creer que mi resistencia proviene de rehusar me a seguir tu suerte ; por ti daría yo hasta la vida . 
            
— Ya lo sé , ENTITY mío — me repuso con la mayor consternación — , lo sé , y sé también que tu resistencia viene de un origen muy noble . Sin embargo , yo debo partir , y partiré sin ti . 
            
— ¿ Sin mí ? ¡ Imposible ! En ningún caso consentiría yo en que partieses solo ; y si , lo que no creo , insistieses en ejecutar esa fuga para un suelo extranjero , a_pesar_de mi resistencia a tu proyecto , y de la tuya a que yo te acompañe , te acompañaría , ¡ vive el cielo ! , hasta el fin de el mundo , aunque supiese perecer en semejante peregrinación . Resuelve ahora lo que mejor te plazca . ¿ Quieres partir a_pesar_de mis observaciones , de mis consejos , de los consejos de tu amigo y hermano ? Bien : partamos juntos . Estoy resuelto a todo . 
            
— No , hermano mío , no . Yo parto , y tú te quedas . 
            
— Ni pensar lo : si tú partes , no hablemos más de mi resistencia . Vamos a acordar los medios de la fuga . 
            
— ¡ Noble y generoso amigo mío ! ¡ Si supieras con qué delicioso consuelo escucho tus palabras , y veo tu decidido entusiasmo ! ¡ Ah ! Tú eras digno de encontrar otro corazón que mejor te comprendiese . 
            
Y nuestro pobre ENTITY se desató de nuevo en un mar de lágrimas . 
            
Por mi parte , ya no sabía qué decir . Estaba realmente desconcertado , y temiendo más y más el empeño que mostraba este desgraciado . Mi corazón se encontraba en una verdadera tortura . 
            
¡ A el fin , me fue preciso llorar con él , porque ciertamente no puede ser más cruel y doloroso el rigor de su destino ! 
            
Cuando volvió la calma a nuestro espíritu y las lágrimas desaparecieron , ENTITY procuró entonces aclarar me todo el misterio . El misterio estaba encerrado en la carta de ENTITY , de la cual aún no me había hablado antes , y en una apostilla escrita por el doctor ENTITY a el calce de la propia carta . 
            
¡ Entonces pude comprender lo todo ! 
            
ENTITY explica su conducta en los últimos días de su permanencia en ENTITY , y todos los incidentes que , en la apariencia , condenaban su fuga . No es esto sólo . Dice que ha debido_a el doctor , no_sólo el haber vuelto a el buen camino de que se había extraviado , sino su salud perdida . ¿ Podía esto menos que hacer en el ánimo de ENTITY una impresión tal , que le decidiese casi sin examen ninguno , a echar se en los brazos de un médico tan admirable ? Aquí tienes el verdadero motivo de su poca confianza en el doctor ENTITY , y de haber se verificado una verdadera revolución en su espíritu . Desde ese momento , ha debido creer que supuesta la seguridad con que se le anunciaba que su mal sería incurable , tenía derecho de poner su esperanza toda en quien decía capaz de hacer lo que otros no pudieran realizar . ¡ La salud para un lazarino ! ¡ Dios eterno ! No hay duda que éste ha de ser el único , enérgico , constante y tenaz pensamiento de un infeliz condenado a vivir en ENTITY una vida de dolor , podredumbre y miseria . Sí ; no hay duda que ese pensamiento debe adherir se a el cerebro con una intensidad febril , desgarradora y palpitante , capaz de volver el juicio a un pobre leproso . Di a éste , que tú le darás salud y vida , cuando todo el mundo le dice lo contrario ; di le que cesará a el punto la corrupción de sus humores , que los miembros no se desgarrarán más , que desaparecerán esas úlceras que exhalan un olor abominable , que parará la disolución orgánica , que recuperará cuanto hubiese perdido , que volverá a la sociedad , a la vida civil , a la patria , a el seno de su familia y amigos : di le que entonces podrá elegir una esposa , vivir en_medio_de sus hijos y rodeado de cuanto el mundo puede ofrecer ... idilo por ENTITY ! , y verás en el pobre leproso la revolución más completa . Mientras no recibiese un cumplido desengaño , la esperanza , una esperanza viva y delirante , roería su corazón ... minaría su existencia ... mantendría un volcán en su cerebro ... y no habría dificultad que no superase para llegar a su objeto . ENTITY aquí todo . 
            
Esto es lo que ha sucedido puntualmente a nuestro pobre amigo . 
            
Añade a eso , que el doctor ENTITY le encarga hallar se sin falta la noche de el 2_de_enero en la playa de ENTITY , si se resuelve en fin a dejar a ENTITY , y eso para hallar un bien perdido , ¡ para ver se limpio de la horrible lepra que lo cubre ! ¿ Cómo ha podido vacilar ? 
            
Su partido , pues , estaba tomado . 
            
Pero yo he debido oponer me todavía a ese partido , y me he opuesto con todas mis fuerzas , y aún con mayor energía , desde_el_momento_en_que he sabido el origen y motivo de la determinación de ENTITY . 
            
Porque , en efecto , querido mío : ¿ qué viene a ser el doctor ENTITY en la historia de ENTITY ? ¿ Cómo lo ha arrojado la ENTITY en su camino ? ¿ Quién es , en fin , este hombre para que pongamos en sus manos un tesoro , que debe ser nos tan apreciable ? 
            
El doctor ENTITY tiene todas mis simpatías y respeto . A el comprender su historia , esa historia llena de interés , de la existencia excepcional de un hombre arrojado de la sociedad por una injusticia ; y que no se ha puesto_en_contacto después con el género humano sino para volver a los hombres el mal que de ellos ha recibido ; a el escuchar de su boca un grito de arrepentimiento y de dolor , ha debido despertar se en mí una confianza sin límites . Bien , pero ese hombre formidable se encuentra sin duda en una posición peligrosa . Su determinación misma de separar se de la vida infame o misteriosa que ha llevado por tantos años , le suscitará tal_vez una multitud de enemigos . Las acechanzas , el odio , el temor ... todos los peligros posibles deben perseguir su futura existencia ; y si es cierto que en su larga carrera anterior , la vengadora y severa sociedad nada ha podido contra él ¿ quién nos asegura que la gente infame , en cuya compañía ha permanecido y que debe tener un interés directo en perseguir , destruir y aniquilar a un testigo tan terrible ... quién nos asegura , repito , que esa gente , aborto de la sociedad , no será más feliz que ésta ? He aquí mis dudas y tormentos . 
            
Poner se nuestro amigo en manos semejantes , equivaldría a colocar se en_medio_de todos los peligros . ¡ ENTITY , por cierto , bastante singular para un joven educado con tal miramiento , cuidado y circunspección ! 
            
Todo se lo representé , amigo mío ; pero mis observaciones fueron enteramente inútiles . Su partido estaba tomado después_de una deliberación consigo mismo , y mi voz era impotente . 
            
— Veo que mis esfuerzos son inútiles — le dije a el cabo — , y tú estás determinado a partir , a_pesar_de que no puedes responder satisfactoriamente a ninguna de mis objeciones . Partirás , sí ; pero yo parto contigo . 
            
— Imposible , ya te lo he dicho ; es imposible . 
            
Y ENTITY me estrechaba contra su corazón . 
            
— Por más que eso te parezca imposible — insistí yo — tiene que ser así , o no será jamás . Yo te lo afirmo . 
            
— Pues yo te digo , que así será a pesar tuyo — gritó ENTITY de una manera terrible . Enmudecí de nuevo , porque me pareció haber llevado mi insistencia en aquel momento hasta un término imprudente . En el estado de su imaginación , era ciertamente punto menos que imprudencia y temeridad contrariar las miras y proyectos de un pobre enfermo , que lo busca todo en sus esperanzas , aun las más quiméricas . Por tanto , yo estaba arrepentido de haber procedido con tan poca cordura . 
            
— No , hermano mío — dijo me ENTITY después_de una larga interrupción en nuestro diálogo — . No destruyas de un golpe la más lisonjera de mis ilusiones . Deja me partir en compañía y bajo la exclusiva protección de ese hombre : nada temo , ni hay para qué temer . Además , ¿ qué cosa peor podía sobrevenir me , que permanecer encerrado en este hospital , siempre con la idea terrible , con el puñal clavado en el corazón , que me estará diciendo sin cesar , que mi dolencia habría sido curable , si me hubiese determinado a observar las indicaciones de el hombre único que pudiera salvar me , y eso tan sólo por un vano temor ? 
            
ENTITY yo en mi silencio , ENTITY prosiguió diciendo : 
            
— Ya lo ves ; tu presencia ; ese empeño que manifiestas en querer acompañar me , destruiría todos mis planes , porque seguramente ese hombre , ese doctor ENTITY , en cuyas manos voy a poner me , no querrá sin duda complicar la situación arrancando de el seno de su patria a un joven , como tú , que puede y debe ser le útil . Tal_vez esto provocaría averiguaciones delicadas . Mientras_que yo ... yo puedo partir sin hacer falta a persona alguna , la sociedad me tiene excomulgado , ¿ qué me objetará , porque hubiese pretendido sustraer me a su justicia y odiosa persecución ? ¿ Con qué derecho exigiría de mí una ciega y pasiva obediencia a sus caprichos , a sus brutales castigos , cuando yo hallo en mi conciencia que no soy tan delincuente , que los merezca hasta el punto en que le plazca imponer me los ? No : yo le niego semejante derecho . Enhorabuena que exija mi sometimiento a sus medidas de policía . ¡ Yo me he sometido ¡ gran ENTITY ! a cuanto ha exigido de mí ! Pero no puede obligar me a permanecer bajo de su influjo : yo debo sacudir esta opresión . Tal es el motivo de mi conducta . 
            
A el escuchar este discurso , me pareció conveniente oponer el mismo silencio . ENTITY conoció , que yo no estaba convencido de sus razones para resignar me a dejar lo partir solo , y después_de otra interrupción volvió como antes a la carga , diciendo : 
            
— Me pesa , querido mío , contradecir tu dictamen en esta vez . ¡ Si supieras cuán amargo es para mi despedazado corazón no merecer que apruebes hoy sus sentimientos ! ¡ Si comprendieras , en fin , que uno de los grandes obstáculos que he tenido que vencer en esta horrible lucha , cuyo carácter en vano me esforzaría en describir te , ha sido el determinar me a obrar sin concurso tuyo ! ¡ Ah ! Yo estoy seguro que después_de compadecer me , me dejarías entregado a mi propia suerte . No hay remedio : mi determinación es irrevocable . Parto solo , y tú te quedas . 
            
Teniendo aún la esperanza de reforzar mis argumentos en mejor ocasión , puesto que el plazo prefijado por el doctor ENTITY , aún daba lugar para diferir mis observaciones , que entonces podían parecer inoportunas , sólo hice un ligero signo de asentimiento para no exasperar a nuestro pobre amigo . Satisfecho con esto prosiguió : 
            
— Además , ENTITY mío , yo tengo que hacer mi testamento y dejar aquí una persona que recoja mis bienes y les dé la distribución que voy a ordenar . Sólo tú , que conoces perfectamente el estado de los negocios de mi difunto y venerado padre , puedes arreglar y dirigir los en mi ausencia . Por eso , pues , también debes quedar te . 
            
— Esta nueva razón — dije yo entonces — , es menos concluyente que las otras . Piensa lo , amigo mío , y después me dirás cuál sea tu final determinación . Yo insisto en que no debes partir ; pero una_vez_que estás determinado , no debes rehusar la compañía de tu hermano . ¿ Quién te verá y cuidará con mayor interés ? En un conflicto , en una circunstancia grave cualquiera , ¡ de qué inmenso consuelo no será para ti , hallar una mano amiga en que apoyar te , el pecho de un hermano en que depositar tus penas ! 
            
Una nube sombría se fijó sobre la frente de nuestro pobre amigo . No sabré decir te si era de tristeza , hallando en mí una contradicción que no esperaba ; o de despecho , porque sus razones no me convencían . Lo cierto es , que en todo el resto de el día y en el siguiente no volvimos a hablar de el particular . 
            
Entre tanto , iba recobrando su afecto y gratitud a el doctor ENTITY , y proseguía en sus conferencias misteriosas con el capellán . Esto me había parecido un buen signo ; pero me equivoqué . Cuando se ofreció hablar otra vez de su proyecto de partir , lo he encontrado más firme que nunca en su determinación , y lo más delicado de el caso , es que tengo entendido que su confesor ha convenido en ello y prestado su consentimiento . Puede ser que sus razones hayan parecido a el capellán más graves que a mí ; pero entre tanto , yo he debido oponer me , y me he opuesto hasta ayer , en que ha ocurrido un incidente horrible , que ha puesto fin a mis dudas . ENTITY debe partir ; no puede permanecer en este santo hospital , está visto que ENTITY lo quiere . 
            
Escucha lo que ha pasado . 
            
El destino de nuestro amo ENTITY , después_de haber le yo visto en la finca de el doctor ENTITY , era enteramente ignorado de mí y de ENTITY . Por más diligencias que habíamos hecho para inquirir algo relativo a este desgraciado y generoso anciano , nada habíamos logrado , si no fuese una u otra noticia contradictoria , y que se averna mal con lo que yo sabía de cierto hasta el día de mi encuentro con él en la isla de el señor ENTITY . Lo más probable , lo más racional y plausible era , que subsistiese aún en_compañía_de el doctor ENTITY , cuyo paradero también nos era de_todo_punto desconocido . Sin embargo , anteayer hemos tenido una noticia directa de el viejo sepulturero ; y he aquí cómo : 
            
Un marinero se ha presentado en las puertas de el hospital , entregando a el administrador una carta , con especial encargo de que se pusiese a el momento en_manos_de ENTITY . El portador de la carta desapareció antes_de que el administrador , que no tenía antecedente alguno en el negocio , pudiese tomar sus señas . Un minuto después , estaba esa carta en_manos_de ENTITY . leyó la , y me la extendió en el acto , agitado de una extraña convulsión . El contenido de la carta era breve ; pero misterioso y enfático ; helo aquí : 
            
« ¡ Pobre amigo mío , víctima inocente de un malvado cuyo castigo ha de ser terrible ! Me encuentro casualmente en la ENTITY , de donde voy a salir ahora mismo , hasta que llegue el día en que nos reunamos , como lo espero . Pero antes_de marchar , voy a prevenir le para que esté en guardia . De un momento a otro se le espera una prueba dolorosa y cruel ciertamente . Sufra la con resignación y valor , y sobre todo , convenza se con ella de que su permanencia en ENTITY es ya imposible . Adiós . — ENTITY . » 
            
En el estado de viva excitación en que ENTITY se encontraba , ya puedes figurar te cuál sería su sobresalto . El mío no era menor ciertamente , pues dejando la carta de el sepulturero una ancha vía a todas las conjeturas , todo podía temer se . Mi temor sobre todo , era que el enfermo se empeorase por el momento . Imagina te no más lo que sería el arrojar un pábulo en aquella hoguera que ardía en su cerebro . Yo me perdía en dudas y vacilaciones . ¿ Qué peligro era ese , qué prueba la que le esperaba a nuestro amigo , y contra la cual era preciso estar en guardia ? Yo llegué a fijar me en que su intención era la de significar un nuevo encuentro con el pirata . Sin embargo , yo no me atreví a indicar mi pensamiento a nuestro amigo , quien seguramente llegó a creer lo mismo que yo , aunque tampoco tuvo valor para comunicar me lo . 
            
El suceso ha venido a sacar nos de toda duda ; y no en vano la llamó el otro una prueba dolorosa y cruel . No podía ser lo más , ciertamente . 
            
paseaba me ayer tarde en la parte exterior de el hospital , cuando se ha detenido en la playa una canoa de regulares dimensiones , y que según todas i las apariencias procedía de ENTITY o de la ENTITY . En el instante han desembarcado seis hombres y dos mujeres , que se encaminaron a el hospital . A el detener se mi vista sobre aquel grupo , he sentido en el cerebro una especie de revolución incomprensible . acercaban se aquellas gentes a ! edificio ... 
            
¡ ENTITY ! las mujeres eran las dos mancebas de ENTITY ... aquellas desgraciadas criaturas , que habían representado en ENTITY el papel de hermanas de el cónsul de ENTITY . 
            
Sin embargo de que en tan poco tiempo habían sufrido realmente una especie de metamorfosis , pues ostentaban a la sazón los signos característicos de los estragos de el vicio , era imposible que me equivocase . No bien hube adquirido la más completa certidumbre , corrí para dirigir me a el aposento de ENTITY , a_fin_de distraer le y evitar un funesto encuentro . 
            
Pero ya era tarde . Desde la ventana que da sobre la playa , había visto y observado lo mismo que yo . Cuando yo me dirigía a detener lo , él se lanzaba , por un impulso irresistible , a el encuentro de las meretrices . 
            
¡ Encuentro terrible , y en cuyo recuerdo no acierto a detener me , sin experimentar una angustia infinita ! 
            
En el momento de entrar aquellas dos desgraciadas , ENTITY salía . — ¡ Oh ! — gritó nuestro amigo rechinando los dientes de cólera y mirando con ojos extraviados a las dos meretrices — ¡ Oh , a el fin nos hemos reunido en un hospital de leprosos ! Mirad me ; mirad vuestra obra . 
            
Frustrada mi intención , sólo podía intervenir para detener las consecuencias de aquel lance crítico ; y me puse entonces a el lado de ENTITY . Los circunstantes no podían comprender lo que ocurría ; pero las dos desgraciadas , a el reconocer a su víctima , lanzaron una exclamación de un carácter tan pavoroso y desgarrador , que en verdad arrancaron de mí en aquel instante un sentimiento de compasión . ¡ Figura te , amigo mío , a esas desventuradas en_medio_de unos hombres brutales , que durante el viaje las habían sometido a las más duras pruebas de humillación ! 
            
Mientras ocurrían los incidentes que te voy refiriendo , el administrador recorría el oficio de remisión , y los soldados , pues soldados eran , que habían venido escoltando a las presas , referían a_voz_en_cuello los detalles de la aprehensión y remisión de aquellas desgraciadas a el hospital de ENTITY , calificando las de prostitutas , sobre cuyos desórdenes en la ENTITY se había despertado el celo de la autoridad . En presencia de algunos hechos infames , habían sido . sometidas a una pesquisa , y los médicos habían declarado que se hallaban lazarinas . La autoridad de la ENTITY dispuso , por tanto , en cumplimiento de su deber , que fueran encerradas en ENTITY . Esta era la historia . Sus precedentes los sabes . 
            
Yo no sé lo que hubiera ocurrido , si felizmente el capellán , como movido de una inspiración feliz , no se hubiese presentado en el momento más crítico . Con una simple ojeada y la exclamación de ENTITY , comprendió perfectamente la situación y se encargó de dominar la . ENTITY se dejó separar , y las dos miserables leprosas fueron conducidas a el departamento de mujeres , en donde se les ha sometido a un régimen demasiado severo . ¡ Incomprensibles arcanos de la justicia de ENTITY ! Si yo mismo no he podido evitar en mí el terrible efecto de este raro e inesperado encuentro , considera , amigo mío , cuál y cuán profunda ha debido ser la estupenda conmoción verificada en el espíritu de nuestro pobre ENTITY ! El capellán y yo hemos pasado junto_a su lecho una noche terrible : el delirio no podía estar más desarrollado . 
            
Venido el día , parecía haber se restablecido la calma , después_de una tempestad tan horrorosa , sobre aquel espíritu enfermo . Hemos hablado pacíficamente , y no he hallado otro remedio para evitar una consecuencia más desagradable todavía , que convenir , a el fin , en la partida pronta de nuestro amigo . Yo mismo le he allanado todas las dificultades que podían presentar se , y queda definitivamente resuelto que acudirá la noche de el día_2 de el entrante a la cita que le ha dado el doctor ENTITY . 
            
Marcho , pues , ahora mismo a hacer en la ciudad los arreglos convenientes , y a traer un escribano . Sin ti , yo solo tengo de ser testigo de los preliminares de esta terrible partida , con cuya idea no puedo habituar me todavía . Pero en fin , es preciso y estoy determinado . ENTITY no puede hallar se en un mismo sitio con unas personas qué sólo servirán para recordar le permanentemente sus flaquezas , sus horribles sufrimientos y su triste y funesto destino . 
            
Adiós , querido mío : es indispensable poner fin a esta carta . Recibe la cordial salutación y afecto de tu consternado amigo , que pide a ENTITY te conserve en su santa guarda . 
            
¡ Ah , querido mío ! No sé si tendré valor para dar te hoy los espantosos pormenores de unas escenas tan formidables , como las que he presenciado hace pocas horas . La impresión de la novedad , de mi infinita sorpresa , ha sido tan viva , que aún me siento oprimido , despedazado bajo su siniestro influjo . ¡ Qué espanto y qué desolación , amigo mío ! A_fuerza_de decimos a menudo que los secretos juicios de ENTITY son incomprensibles , no acostumbramos detener la reflexión en esta tremenda verdad . Pero esta verdad acaba de herir me como un rayo : el golpe ha sido fulminante , y estoy vencido , postrado en presencia de la majestad de el ENTITY para tributar le humildemente toda mi adoración . No hay remedio ; el delincuente , tarde o temprano ha de sufrir el condigno castigo : una mano invisible ha de empujar lo a pesar suyo , por secretas vías , hasta arrojar lo en el fondo de un abismo . Abrumado estoy delante_de esta terrible realidad ; y lo estoy hasta un punto tal , que casi no puedo sentir , ni comprender de qué magnitud sea el dolor , el vivísimo dolor de haber visto partir a nuestro pobre amigo . ¡ Ah ! porque ENTITY ... ¡ nuestro infortunado hermano , partió a el fin ! 
            
Haré por coordinar mis ideas como mejor sepa . Disimula me si no soy bastante explícito en ciertos pormenores ; pues que debo suponer te iniciado en los precedentes de toda esta historia . Escucha , pues , querido mío : 
            
Luego_que las mancebas de ENTITY fueron instaladas en ENTITY , yo mismo , según recuerdo haber te dicho , aconsejé a nuestro amigo que aceptase la indicación de el doctor ENTITY y se pusiese en sus manos . Era preciso ; y yo me convencí de la absoluta necesidad que existía ya de que saliese de una casa en que estaba tan expuesto a cometer un atentado , o a caer en una demencia declarada . Tributé a ENTITY infinitas gracias de que el día de la cita estuviese tan próximo , para apartar de una vez a el desgraciado enfermo de un sitio en donde su permanencia era incompatible con la de aquellas miserables . Los nuevos informes que acerca_de éstas adquirí , me ratificaron en mi determinación . Según esos informes , aquellas desventuradas víctimas de la inmoralidad y exquisita corrupción de el pirata , habían sido presas por la fuerza en la ENTITY , en donde cometían todo linaje de excesos y escándalos ; y la fuerza fue empleada , por la resistencia que opuso un viejo que las encubría , en unión de otros varios individuos de apariencia sospechosa . De esa suerte , era casi seguro que ENTITY no dejaría de hacer alguna tentativa audaz para extraer las de ENTITY . El amaba , con ese amor brutal que le era característico , a las dos hermanas : en el diálogo de ENTITY y el capitán ENTITY , de que te habrá dado_cuenta ENTITY , comprendió éste el grado de interés que ponía el pirata en reunir se a ellas , y aún temía ya algunas sospechas de que podrían ser víctimas de « alguna intriga » . Ahora_bien ; ese bandido era capaz de todo : no le faltaban medios para ejecutar una empresa atrevida , dando un golpe de mano sobre el hospital . De esa suerte la posición de nuestro amigo podría realmente hacer se más delicada y comprometida . 
            
No había , pues , otro recurso que salir de la casa y escapar se a un país extranjero para precaver una catástrofe . Tampoco se presentaba oportunidad mejor , que la que brindaba la ocasión de una entrevista con el doctor ENTITY . De esa suerte , mi conciencia se arraigaba más cada momento . 
            
Lo que sí me parecía duro y aún indigno era , que realizásemos un proyecto semejante sin conocimiento de el doctor ENTITY y de el capellán . Ambos habían sido los amigos y directores de ENTITY durante su permanencia en el hospital , y habría parecido una villanía manifiesta fraguar una especie de fuga , sin explicar les , por_lo_menos , cuáles eran las razones que obligaban a tomar una resolución semejante . Yo propuse a el enfermo mis observaciones , sujetando las a su calificación . 
            
— Convengo en ello — me dijo suspirando — , no hay en verdad una cosa más justa . Respecto_de el capellán , nada tengo que reprochar me y estoy tranquilo : mas respecto_de el doctor ENTITY , el caso es diferente . Encarga te tú mismo de hablar le de el asunto , y comunica le toda mi historia si es necesario , para que se compadezca de mis infortunios , y acepte la necesidad en que me hallo de partir . 
            
Esta era la autorización de que yo necesitaba más , y supe desde_luego aprovechar la . Sin que nuestro respetable amigo el doctor supiese todas las circunstancias de el caso , parecía me difícil que llegase a dar su aprobación a la proyectada fuga ; y aunque realmente él no tenía obligación ninguna de intervenir en ella para evitar la , sin embargo , es bien seguro que habría llevado muy a mal , y con razón , el que hubiésemos procedido sin sus consejos y anuencias . Estuve por tanto en expectativa , para avocar me con él luego_que viniese a el hospital . Como visitaba diariamente a ENTITY , muy luego se me vino la ocasión de hablar le . 
            
— Mi querido doctor — díjele a el tiempo de apear se de la calesa y en el momento en que yo despedía a el escribano que vine a buscar a la ciudad — ; mi querido doctor , antes_de que usted vea a el enfermo , quiero hablar con usted un largo rato ¿ hay inconveniente en esto ? 
            
— ¡ ENTITY ! — me respondió el doctor con su habitual amabilidad — . Puede usted decir me cuanto se le ocurra . ¿ Es cosa que exige ser tratada en reserva ? 
            
— Sí , señor . 
            
— En tal caso , voy a dar le a usted un consejo , que espero aceptará . Venga usted conmigo a dar un paseo a pie por el camino de ENTITY , y haremos que la calesa nos siga a respetuosa distancia . Con eso haremos algún ejercicio , que no será malo para usted ni para mí , aunque ando medio lastimado de el pecho ; y si el paseo nos fatigase , apelaremos a el recurso de la calesa . ¿ No cree usted que es buen proyecto ? 
            
— Ciertamente — respondí yo — , y doy a usted las gracias por su bondadosa deferencia . 
            
Y salimos de el hospital . 
            
Así que nos hubimos alejado un poco , después_de algunas palabras que pudiesen servir de introducción , tracé a el doctor ENTITY , con todas sus circunstancias y detalles , la ominosa y cruel historia de nuestro pobre amigo . Mi interlocutor me escuchó hasta el fin , sin dar la más ligera muestra de sorpresa . Como la medicina es una especie de sacerdocio , un médico es frecuentemente el depositario de los secretos más íntimos de la vida privada de un doliente ; tiene que poner la mano hasta en las llagas de el corazón ; y el sufrimiento y las miserias de la pobre humanidad le son tan patentes , que nada llega a sorprender le . El doctor lleva una larga práctica en su honrosa profesión , ha visto los males de el género humano por todos sus aspectos , su sagacidad y firmeza de tacto le han hecho percibir y tocar el dolor bajo de cualquiera forma que se presente , y sabe cuál es el medio mejor de tocar una de esas heridas delicadas que vierten sangre , y que a el más ligero descuido pudieran convencer se . Cualquiera que hubiese contemplado la impasible fisonomía de el doctor , mientras yo le hacía el fiel relato de tantas y tan horrendas desgracias que han caído sobre la cabeza de nuestro pobre amigo , le hubiera tomado por un hombre indiferente y poco sensible . ¡ Qué equivocación ! Pero la sensibilidad exquisita de ese hombre , no se ostenta en vanas y especulativas contemplaciones ; él acude a las vías prácticas para aliviar un dolor , dar un consuelo eficaz y un consejo oportuno . Tal fue su conducta en aquellos momentos : dejó me hablar hasta el fin , y cuando le hube manifestado la determinación de ENTITY de acudir a la cita que le había dado el doctor ENTITY , se detuvo , hizo aproximar se la calesa , me mandó entrase en ella , colocó se a mi lado y volvimos de_prisa a el hospital . 
            
Durante el regreso , no dijo sino estas pocas palabras , que recogí como las de un oráculo : « ¡ Demasiado sabía yo cuál era el origen de esta desgracia ! ¡ Ah ! en mi larga experiencia he llegado a saber , que la mayor parte de las miserias de esta especie , provienen siempre de una mala compañía . ¡ ENTITY , juventud ! ¡ De nada , pues , te valen los libros , ni los consejos de la edad madura , si un horrible desengaño no viene a llamar a tus puertas ! » 
            
A_poco_rato nos apeamos en la puerta de el hospital . 
            
El doctor se encaminó con paso acelerado a la habitación de ENTITY : yo entré en pos para contribuir a explicar lo que nuestro respetable amigo quisiese decir a el pobre enfermo . La escena que sobrevino es una de las más patéticas que he presenciado en el curso de mi vida . El doctor ENTITY se acercó a ENTITY , ocupado a la sazón en escribir : tomó le una de sus manos con la mayor cordialidad , miró le fijamente ... y ENTITY comprendió en el instante lo que pasaba en aquella alma , toda nobleza y generosidad . alzó se el enfermo de su asiento , arrojó se a los brazos de el doctor ... y ambos lloraron ; ENTITY dejando rodar dos gruesas lágrimas sobre la cabellera de nuestro desgraciadísimo amigo , y éste derramando un copioso raudal de ellas y sollozando amargamente . ¡ Y yo había de ser impasible testigo de un incidente tan doloroso ! Fue preciso llorar , porque todas las escenas que han ocurrido en esta triste historia demandan lágrimas , y lágrimas muy amargas . 
            
— Parta usted — murmuró el doctor — , parta usted con la conciencia tranquila . Los motivos que impelen a usted a abandonar este hospital son muy legítimos , y el hombre más severo jamás podría condenar los . Tengo esperanza de que logrará usted una perfecta curación , y entonces ... ¡ con qué infinito placer volveré a ver le ! 
            
— ¡ Ah , doctor ! — exclamó ENTITY en_medio_de un gemido angustioso — , es usted tan bueno y generoso , que me abruma y humilla ... con esas dulces palabras ... de perdón y de consuelo . Yo ... yo he sido un ingrato , un impío para con mi amigo , mi guía , mi consuelo y mi médico . 
            
— ¡ Eh ! — repuso el doctor haciendo por sonreirse — . ¡ Qué está usted hablando allá , hijo mío ! Si le he tratado como a un amigo , no he hecho otra cosa que lisonjear mis propias inclinaciones ; y esto ¿ qué gratitud merece ? En_cuanto_a médico , yo no hago más que cumplir con severidad los santos y augustos deberes de mi profesión , de la manera que he llegado a comprender los . Vamos , serene se usted y dejemos esto , necesita usted hacer sus finales preparativos , y es indispensable que los haga en perfecta calma y paz de espíritu . Yo he de ver le y dar le mis consejos hasta los postreros momentos de su residencia aquí . ¿ Cuándo debe usted partir ? 
            
— La noche de el día_2 — respondí yo viendo que los sollozos sofocaban a ENTITY . 
            
— Muy bien — repuso el doctor — , obrad de manera que la autoridad no impida esa fuga , figurando se que sólo es para permanecer en el país , en donde si bien se toleran las demás enfermedades contagiosas que lo son sin disputa , ésta , que seguramente no lo es , no puede obtener consideración ninguna . Yo no me creo obligado en conciencia a impedir la salida de usted , supuesto_que está justificado el fin que la mueve ... Sin embargo , ¿ por qué no he de decir le a usted amigo mío , que me pesa en el alma dejar de ver le , asistir le y dar le mis consejos ? También soy hombre y sé sentir . 
            
— Pero perdone usted mis impertinencias , amigo mío — gritó el enfermo apoyando se en el pecho de el doctor . 
            
— ¡ Vamos ! ¿ No he dicho a usted que no hablemos de esto ? Nada : serenar se , serenar se . Yo cuidaré de escribir le algunas instrucciones que acaso podrán servir le de mucho en la ocasión . ¡ Ah juventud , juventud inconsiderada ! ¡ Cuán caro pagáis las más ligeras faltas , que vuestra indiscreción os hace cometer ! 
            
Y el doctor , a el prorrumpir en este . apostrofe , hizo un penoso esfuerzo para separar se de los brazos de ENTITY . Salió conmovido a la galería , y sé dirigió a la puerta en donde su calesa esperaba . Este ademán brusco , que hacía patentes los verdaderos sentimientos de ese hombre generoso , me tranquilizó más que una larga y significativa expresión de ellos . 
            
El doctor , sin saludar a persona alguna subió a su calesa y volvió a la ciudad . Cinco visitas más hizo a ENTITY , a quien vio y abrazó una hora antes_de salir de el hospital . ENTITY es para mí el recuerdo de estas entrevistas , que hacen un honor insigne a el médico y a el enfermo . En esos momentos críticos de dolor y angustia , bien así_como en todos los precedentes , el doctor ENTITY ha sido para ENTITY una segunda ENTITY . ¡ El cielo prolongue sus días , y sean siempre días de bendición ! 
            
Respecto_de el piadoso y filantrópico capellán , nada pude comprender sobre su modo de sentir en el asunto de la evasión de ENTITY , ni éste tuvo por conveniente revelar me cosa alguna . La última entrevista que tuvieron fue en la mañana de anteayer . De entonces en adelante , el santo sacerdote estuvo en uno de los aposentos más lejanos , junto_a la cama de un moribundo ; allí estaba en los momentos de la partida . Es natural creer que se hubiese convencido de las razones que alegaría nuestro desventurado hermano para justificar su conducta , y que le daría sus instrucciones cristianas para caminar seguro en el nuevo sendero en que se ha lanzado . Mañana mismo debo despedir me de él , y entregar le dos_mil_pesos , que ENTITY confía a su cuidado para emplear los en ciertas obras de caridad y beneficencia , de que ha debido hablar le . 
            
Apenas hemos tenido_lugar de hacer uno u otro arreglo en lo relativo a negocios . Esa alma ardiente y apasionada estaba enteramente absorta en sus meditaciones y proyectos . Una u otra vez percibí en ENTITY algunos deseos de volver a ver a las dos miserables que hoy se encuentran encerradas en ENTITY ; pero en guardia y sobre aviso , pude felizmente evitar lo . ¡ Qué bien podría haber le resultado de una entrevista de esta especie ! No , entre esas desventuradas , cuyo destino se halla bajo la dirección visible de el cielo , y nuestro infortunado amigo , nada podía haber de común . El horror invencible que ha llegado a concebir por ellas , no era conciliable con el deseo de un nuevo encuentro ; y por lo mismo , era de temer algún funesto arrebato , que llegase a frustrar todos sus proyectos . En esta ansiedad , en este choque redoblado de emociones y contrariedades en que me hallaba , no veía el momento de ver consumada de una vez la salida de el hospital . De hora en hora crecía mi convicción de ser indispensable prestar se a este servicio . 
            
acercaba se el instante decisivo . ENTITY y yo teníamos una fe viva y profunda en la persona de el doctor ENTITY , y estábamos seguros de que si algún accidente ENTITY llegase a poner obstáculos en la proyectada entrevista , el doctor tendría especial cuidado de hacer comprender lo a tiempo , a_fin_de no comprometer la posición de ENTITY . Un hombre tan fecundo en recursos , tan aleccionado en todas las situaciones de la vida , tan práctico y conocedor de los medios de acción , era imposible que no hubiese prevístolo todo . Así , pues , de este lado no teníamos temor alguno . Lo que era salir de el hospital , no había cosa más fácil . ENTITY tenía la más completa libertad de pasear en las cercanías , y ya le había sucedido pasar una noche fuera , sin que nadie acatase a ello , pues disfrutaba plenamente de una confianza sin límites , de que por desgracia le era preciso abusar . Todo consistía en lograr poner lo fuera_de el alcance de la policía , antes_de que se echase de menos su persona . Por lo demás , yo me había trazado un plan de operaciones , y para mayor seguridad y rapidez en ellas tenía apostados , a el cuidado de un mozo de confianza , dos vigorosos caballos ensillados , que nos esperaban detrás_de las cercas de ENTITY . 
            
Llegó en fin la hora , que tanto esperaba y temía a un mismo tiempo . Esa hora había sido prefijada para las siete_y_media_de_la_noche , que parecía ser la más conveniente para aprovechar nos de el silencio y poca vigilancia que reinaba en la casa . 
            
Salí primero , y no encontré en los corredores ni en la portería un solo individuo . ENTITY salió en pos mía , agitado de una convulsión tan viva , que creí no pudiese avanzar ni un paso más . Yo no sabré explicar te de qué provenía esa agitación ; pero tú que sabes perfectamente los odiosos pormenores de su triste historia , fácil te será comprender lo que pasaría en aquellos momentos en el espíritu de ese infortunado mancebo . El acostumbraba salir con frecuencia de el hospital , de la manera más impasible ; pero esa vez , esa postrera salida que iba a ser la decisiva , que lo haría aparecer como un prófugo y que tal_vez le atraería el mismo sentimiento de animadversión que él experimentó la noche de la fuga de ENTITY , un cúmulo en fin de consideraciones parecieron detener lo en la hora crítica . Vaciló en efecto ; pero fue un instante no más . Contempló la puerta de el hospital , la fachada lúgubre y sombría de el edificio , que la profunda obscuridad de la noche hacía más imponente y aterradora , exclamando : 
            
— ¡ La sociedad ! ¡ Qué debo yo a la sociedad ! Marchemos . 
            
Y nos echamos a andar con dirección_a la hacienda de ENTITY . Sin embargo de que yo había reconocido previamente el terreno y de que ENTITY era suficientemente práctico en él , no dejaron de presentar se algunas dificultades . Casi se palpaban las tinieblas ; el mar hervía con un rumor insólito ; las ráfagas de una brisa helada nos herían el rostro , y allá en el fondo obscuro de el mar , en los confines de el horizonte , alzaba se una inmensa y negra muralla de nubes compactas , que se hacían visibles en_medio_de aquel abismo de brumazón , en fuerza de su terrible densidad . Todos los signos indicaban la cercanía de un mal temporal ; de un fuerte norte de los que dominan en la presente estación . Todo eso me tenía vivamente abrumado ; pero me guardé mucho de significar a ENTITY mis temores . ENTITY quo ostenta deorum ... vocat . Jacta est alea . Estaba ya echada la suerte y era preciso someter se a todos sus resultados . 
            
Llevaba yo de el brazo a ENTITY , y en esta disposición llegamos hasta las cercas de ENTITY a_el_cabo_de veinte_minutos . Allí encontramos los dos caballos que aguardaban ; dije a el que los cuidaba fuese a esperar nos a la plaza de ENTITY , y echamos por un camino extraviado que , a_través_de varias alturas , iba a salir detrás_de las últimas casas de el pueblo . Era preciso tomar estas precauciones para evitar algún fatal encuentro que frustrase el proyecto . 
            
Marchábamos tropezando aquí y allí , y acaso habríamos sufrido alguna desgracia sin la firmeza y vigor de nuestros caballos . Yo había procurado escoger los prácticos en el terreno . 
            
Entre tanto , la brumazón crecía , la obscuridad se haría más densa , el viento bramaba chocando se contra las piedras y alturas inmediatas , y sentía oprimir se mi corazón de un modo doloroso y terrible . Yo no sé qué vago y fatal presentimiento me acompañaba en aquella marcha nocturna y extraviada , aparte_de la infinita e inexplicable angustia que me producía la situación misma . 
            
Pocos minutos antes_de las diez , según pude ver en el reloj , a el brillo de un cigarro , llegamos a el sitio designado por el doctor ENTITY . ENTITY no había desplegado una sola vez los labios , ni yo me sentía con valor para dirigir le observación alguna . Apeamos nos , até como pude los caballos ; y avanzamos hasta la orilla . Nada : era imposible distinguir los objetos a la distancia de diez varas . Sólo veíamos un obscuro abismo , sentíamos la vigorosa impresión de el viento y escuchábamos el espantoso bramido de las olas que se rechocaban con furor contra un enorme ganglio de rocas tajadas , conocido bajo el nombre de el ENTITY , de cuyo sitio distábamos unos veinte pasos . 
            
Después_de unos momentos de contemplación silenciosa , apoyó se ENTITY en mi hombro , diciendo me : 
            
— ¡ Querido mío ; si supieras cuán triste y atribulado tengo el corazón ! Si ese hombre tarda más tiempo en venir , creo que voy a expirar sin ver le . Siento una infinita congoja en el espíritu ... 
            
— Silencio — interrumpí yo , porque me había figurado escuchar el golpe de unos remos . 
            
En medio minuto más la verdad se nos hizo patente . Un bote tocó a la orilla , y de él saltaron en tierra dos hombres . 
            
— ¿ Quién va allá ? — preguntó la sonora voz de el doctor ENTITY . 
            
— ¡ Ah , doctor ! — exclamó ENTITY — , soy yo que le estoy esperando con ansia febril . 
            
El doctor avanzó hasta donde estábamos y tomó la mano de ENTITY , fijando en mí una mirada indagadora . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Es usted , caballero ? — dijo reconociendo me — . Me alegro mucho . 
            
Y convirtiendo se de nuevo a ENTITY , cuya mano aún no había dejado , le dijo con un acento lleno de calma y admirable dignidad : 
            
— Joven infortunado : yo he creído de mi deber acudir en auxilio suyo para redimir le de la estupenda desgracia que está sufriendo . Ha sido usted la víctima infeliz de un malvado ... de el cual he sido cómplice . Bien , la puerta de las reparaciones está abierta . ¿ Quiere usted entrar por ella y seguir me ? 
            
— Sí — respondió ENTITY con firmeza . 
            
— Pero antes_de todo — prosiguió el otro - , es de mi deber anunciar le que si bien yo puedo hacer mucho por su salud , necesito que esté usted enteramente sometido a mi voluntad , y no ciertamente para esclavizar la suya , sino para lograr en su curación el éxito más completo . 
            
— Aceptado — dijo ENTITY . 
            
— Pero exijo una recompensa . 
            
— Daré a usted hasta mi vida . 
            
— Yo no pretendo tanto . Sólo exijo que usted perdone a aquel desgraciado que le ha causado tanto mal . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY — . Yo sé muy bien que debo perdonar a ese hombre : hoy mismo he pensado cumplir de todas veras este deber , y me complace repetir mi promesa en_manos_de usted . Sí : yo perdono de corazón a ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! Bendita sea la misericordia de ENTITY : ahora podré ver a usted sin avergonzar me — exclamó la voz de el hombre que había venido a tierra con el doctor . 
            
Era nuestro amo ENTITY : aquel anciano padre que había sufrido calamidades tantas y recibido heridas crueles en las más caras de sus afecciones . 
            
ENTITY estrechó en sus brazos a el sepulturero , y la imponente figura de el doctor completaba aquel grupo descansando las manos sobre las dos cabezas . 
            
Yo también fui llamado a tomar_parte en aquella franca efusión de nobles sentimientos . El doctor ENTITY estrechó una de mis manos , y el anciano ENTITY de los brazos de ENTITY pasó a los míos . 
            
— Es ya hora de partir — dijo el doctor interrumpiendo — . De un momento a otro va a desencadenar se el norte , e importa a nuestra seguridad que no nos sorprenda en estas playas . Este anciano está resuelto a acompañar nos , y yo debo asegurar le un reposo después_de tantas vicisitudes y amarguras . ¿ No es verdad que vendrás , amigo mío ? — preguntó dirigiendo se a nuestro amo ENTITY . 
            
— Sí , señor ; hasta la muerte tengo de seguir sus huellas ; respondió entusiasmado el anciano . 
            
— En_cuanto_a usted , caballero — dijo el doctor encarando se otra vez conmigo — , creo que no pensará en abandonar su país para emprender una peregrinación remota . 
            
Yo no pude responder a la observación sino con un gemido . ENTITY hizo un esfuerzo para aparecer sereno y me dio un ósculo en la frente . 
            
— Vamos — continuó el doctor con emoción — , esta escena no puede prolongar se por más tiempo . Adiós . Quiero salir pronto de estas aguas , porque temo el encuentro de un buque sospechoso que he observado en la tarde de hoy ... 
            
El doctor se detuvo un instante como sí prestase atención a algún ruido extraño . Luego prosiguió , tomando a ENTITY de la mano : 
            
— Tengo todavía esperanza de que , curado usted perfectamente de su dolencia , lucharemos juntos por una de las causas más nobles y gloriosas , que haya sostenido jamás un pueblo heroico . El grito de la independencia griega ha resonado de montaña en montaña , desde la ENTITY a el cabo ENTITY , desde el golfo de ENTITY hasta la isla de ENTITY y ... 
            
El doctor volvió a interrumpir se bruscamente , haciendo nos un significativo ademán de silencio . 
            
Yo no sé cómo explicar te , amigo mío , lo que ocurrió en aquel momento , porque recibí una impresión tan subitánea y eléctrica , que me encontré transido de pavor y horripilado de espanto . A el detener se el doctor escuché un formidable grito de agonía , lanzado a el parecer desde el fondo de las olas . Envuelto en una impetuosa ráfaga de viento , y acompañado de el horrendo estampido de el mar azotando se contra las rocas , aquel grito era de un carácter tan fantástico y chocante , que por_lo_pronto me fue imposible dominar la impresión . 
            
— ¡ Dios eterno ! — exclamó el doctor — Ese grito es el grito precursor de la muerte : algún desgraciado lucha contra las olas . 
            
Y sin permitir se ningún nuevo comentario , dirigió a la tripulación de su bote una orden precisa para arrojar se en la dirección por donde se había escuchado aquella especie de misterioso ahullido . 
            
— ¡ Socorro , socorro , que perecemos ! — gritaron tres voces a un mismo tiempo . 
            
— ¡ Cielos ! — repitió el doctor ... Esas voces ... 
            
— ¡ Ah , ah ! — gritó ENTITY despavorido — , allí está ENTITY ... 
            
— ¡ Mi hijo , mi hijo ! — interrumpió con desgarrador acento el sepulturero , lanzando se a obscuras en_pos_de el doctor , que había desaparecido de junto_a nosotros como una visión . 
            
Sin poder dominar mi sobresalto , caí sentado en la arena , arrastrando en mi caída a el pobre ENTITY , que había acudido a refugiar se en mis brazos . 
            
Un instante después , brilló sobre la roca más saliente de el ENTITY una luz vivísima , que brotaba de una linterna sorda que levantó el doctor sobre su cabeza para dominar completamente la escena . 
            
— ¡ Por acá , por acá ! — gritaba el doctor — , aquí está un bote que os recogerá ... 
            
— ENTITY mío ... te vas a estrellar contra estas rocas . 
            
— ¡ Maldición ! — exclamó entonces una voz ronca y confusa . . — ¡ Viene usted a ser testigo ! ... 
            
Sobre los fragmentos de un esquife venían nadando tres hombres . Eran ENTITY , el capitán ENTITY y el tío ENTITY . 
            
— ¡ Oh , maldito sea usted , ENTITY ! — dijo entonces el capitán ENTITY en_medio_de su cruel agonía — Ha querido usted redimir a sus mancebas ... y vamos a perecer ... 
            
El doctor , teniendo sujeto de un brazo a nuestro amo ENTITY , que hacía esfuerzos por arrojar se a el mar , gritaba a la tripulación de su lancha que avanzase , y animaba con su voz de trueno a los tres náufragos , que eran impelidos con una rapidez difícil de describir se , sobre aquel enorme ganglio , próximo a destrozar los . Era ya imposible todo humano socorro . El norte se desencadenaba en aquel momento ; el viento y el horrendo rumor de las olas hacían confundir se todos los gritos . 
            
! Oh , qué lance tan formidable ! ENTITY estaba como muerto en mis brazos ; a_pocos_pasos de mí ... ¡ Qué horror ! ¡ Todo lo he visto con un aire estúpido y extraviado ! 
            
La escena no duró sino tres o cuatro_minutos . Aquellos tres hombres , cuyos cuerpos se revestían de formas infernales a el brillo de la linterna , fueron arrastrados inevitablemente hacia aquel abismo ... Sus gritos e imprecaciones ... su lucha tenía algo de infernal y superior a toda descripción . Corrí ... abandonando a mi pobre amigo para ver si podía ayudar ... llegué ... ; pero no fue sino para presenciar la final catástrofe . Aquellos tres cuerpos fueron estrellados en una masa confusa contra las puntas de las rocas ... la resaca volvía a llevar los hasta cierta distancia ... los impelía de nuevo ... hasta que llegó a confundir se todo en un montón de carne , sangre y huesos destruidos ... ¡ Cielo santo , qué espectáculo ! 
            
— ¡ ENTITY mío ! — grito entonces el sepulturero — . Estás vengado : yo también era delincuente ... porque te abandoné en la mayor miseria ... ¡ Ah ! Llegó el día de el castigo . 
            
El doctor se alejó de aquel sitio trayendo se casi arrastrado a el infeliz anciano ; comunicó sus órdenes a los que tripulaban su lancha , y luego volvió ésta a su sitio primitivo . 
            
ENTITY yacía sin sentido , y todo era para mí una confusión terrible . 
            
El doctor ENTITY parecía multiplicar se . 
            
— Adiós , adiós — me dijo entonces — Es necesario que los decretos de el cielo se cumplan ... Ya usted vio patentemente el dedo de ENTITY . 
            
A un signo suyo , dos hombres tomaron en brazos a ENTITY para llevar lo a la lancha ... Quise gritar ... dar a mi amigo el último ósculo ... 
            
¡ Imposible ! 
            
— Esté usted tranquilo en nombre de el cielo — me gritó el doctor — El norte está soplando ya ... en cinco_minutos estaremos a_bordo ... y todo habrá pasado . Adiós , otra vez . Vamos , ENTITY ; añadió empujando a el sepulturero . 
            
— ¡ No , no ! — exclamó éste — . Aquí me quedo : mi hijo ha muerto , y toda esperanza está perdida . 
            
— ¡ Desgraciado ! — repuso el doctor — Abandona para siempre este sitio horrible . 
            
— ¡ No me place , vive ENTITY ! — repuso el sepulturero con voz hueca y formidable — . Aquí , aquí tengo de permanecer para llorar lágrimas de sangre ... 
            
apretó me con viveza la mano el doctor , murmurando , en mi oído : 
            
— Cuide usted a este desventurado padre , y provea por cuenta mía a su subsistencia . Es preciso , por lo mismo , no diferir por más tiempo esta partida . 
            
Y convirtiendo se a el atribulado ENTITY , dijo le con acento vivo : 
            
— Queda te , pues , amigo mío , la ENTITY vele sobre ti . 
            
El sepulturero se prosternó sobre la arena . 
            
Dos_minutos después , todo había desaparecido como una mágica e infernal visión ... como una de esas horrendas pesadillas que dejan en el cerebro un estilete atravesado . Sólo se oía el bramido de el norte y el rumor formidable de las olas ... ¡ Qué noche ... qué escena ! 
            
Fue un mutuo consuelo para el pobre ENTITY y para mí el hallamos reunidos . 
            
Allí nos amaneció expuestos a la impetuosidad de el temporal . Nada se descubría en el horizonte ... A el píe de el ENTITY reinaba siempre un hervidero ; pero ni un solo vestigio vimos allí que pudiese recordar la espantosa catástrofe que habíamos presenciado . 
            
Nos encaminamos a el pueblo , y di orden que se recogieran los caballos . Instalé a el pobre anciano en casa de un amigo suyo en el barrio de ENTITY y , conforme_a las instrucciones que me había dado el doctor ENTITY , inmediatamente que llegué ayer me presenté a la autoridad dando le parte de la fuga de ENTITY . Algunas diligencias se han practicado sin mayor empeño , según veo . Como parece claro a estos señores , que la fuga de el enfermo ha sido para un país extranjero , no es mucho lo que se apuran en el asunto . 
            
Después_de este breve relato , que me reservo ampliar te a nuestra vista ya puedes figurar te cuál será la horrible situación de mi espíritu . 
            
Adiós , querido mío : voy a ocupar me de los asuntos de nuestro desgraciado amigo . 
            
