« .... Dos años más , y si no ha de cebar se en mi , la sentencia bíblica — por alguna culpa heredada — habré logrado dar cima a mis proyectos , de mayor interés y trascendencia . 
            
Veré doblado , el capital invertido en mis negocios , y será propio lo que de prestado sirviera para establecer me , y edificar , lo que suele llamar se , una posición social . 
            
Entonces , ENTITY será mi esposa , y cumpliendo se la ley de el destino , estaré más cerca de la ventura , a que aspiro y me creo con legítimo derecho . 
            
Habré formado mi hogar , el nido de una dicha , siempre acariciada , a cuyo grato calor , espero , se unirán , impulsados por los más dulces halagos , mi imagen , a la de esa mujer que roba mi alma , en la reproducción de nuevos seres , cumpliendo se la ley de el amor , que es el eterno soplo de la vida . 
            
Y entonces , buscando con mayor ahinco , la luz de la experiencia , que guía , y la promesa de el porvenir , que seduce , empujando a otras alturas , seráme dado comprender , y utilizar recién , los austeros ejemplos de mi padre , la tierna y siempre previsora enseñanza de mi madre , a el fijar derrotero a mi esfuerzo , para llegar a la meta de mis anhelos . 
            
Ya no me apartarán , de la vía recta , las amarguras que suelen arrojar sobre el alma , los vaivenes de la suerte , las decepciones de el corazón . 
            
Bien sé que la virtud , tiene siempre su compensación ; que la perseverancia , en un propósito santo , alentada por una conciencia recta , un espíritu levantado , jamás es estéril en resultados . 
            
Tampoco ignoro , que el bienestar depende en más , de la idea con que se da margen a las seducciones de la vida , porque lo cierto es , que solo puede ser feliz aquel que se conforma con su suerte , que nunca desespera por la ausencia de lo superfluo , y por_el_contrario , se siente satisfecho con lo necesario , que pocas veces falta . 
            
ENTITY , que se ambiciona , y atesora para sí , acusará siempre , egoísmo , y un corazón desnaturalizado , porque no es posible vivir dichoso , en la abundancia , a inmediaciones de la miseria extrema . 
            
Hay , tal solidaridad , en las vinculaciones de las ramas a el tronco común , de la familia humana , que no es posible la impunidad para tan culpable anhelo y tan criminal indiferencia . 
            
Si la caridad existe , ese sentimiento que ha debido nacer con el primer arranque de compasión , por la desgracia ajena , difícil será admitir que ella no se traduzca en actos sensibles , salvando la frontera de las apariencias , en la evolución sociológica de los pueblos civilizados . 
            
Desde que , las obras son amores , la caridad debe descender a la práctica , haciendo sentir su acción y su benéfica influencia , en todas partes . Es ella esa obra de justicia que asume la forma de un escudo social , levantado en defensa de el derecho de cada uno , a la vida y sus beneficios . 
            
Pero , la sociedad es tal , y entraña tanto de repugnante y horrible para el observador consciente , que sabe cavar hondo , muy hondo en su seno , que se hace necesario admitir la inmensa distancia que aun nos separa de la caridad y la justicia , entendidas de esa manera . 
            
Saber que si es mentir , por regla , y verdad , por excepción — ¿ no nos lo dice y descubre así , aunque esté sustraído el cuadro vivo , de tanta miseria , a la luz de el escándalo ? 
            
Lo que pasa , en las esferas elevadas de la sociedad , no es , por cierto , lo que mejor edifica , si bien irradia mejor , lo que se entiende por la moral en acción . 
            
Pero , no descorramos el velo que oculta las cotizaciones de el pudor , en el mercado de la desvergüenza humana ! 
            
No se hallará el remedio de el mal , en la censura de los efectos , sino en la remoción de sus causas , por ejemplos de una vida más decorosa y justiciera . 
            
ENTITY es el sendero , y muchos son sus precipicios ; pero , ni son estos insalvables , ni aquel difícil de recorrer , si se lleva por rumbo el bien , sin dejar se apagar , en el alma , la alentadora luz de la esperanza . 
            
ENTITY es un ángel . El faro que me guía , con los atractivos de la felicidad . 
            
Su alma se refleja , en todas las vibraciones de que la hace susceptible , la ternura de sus sentimientos . 
            
Es , seguramente , una mujer de gran pensamiento y noble corazón . 
            
Bien sé que ella no cifrará la dicha , en las vanidades que inflan a las que se proclaman de el alto tono , de la aristocracia de el dinero con exclusión de la virtud , modesta y sincera , que constituye la única y verdadera nobleza . 
            
Ella sabrá comprender me y asociar se a mi , para el bien . 
            
Felices seremos , sembrando la dicha hasta dónde sea posible , en el alivio a la desgracia ajena . 
            
Yo sé que es buena . Sé también que me ama y querrá siempre lo que yo quiera . 
            
Ella sabrá que cuánto anhela mi alma , se encuentra tan sólo en el bien que deseo para los demás , que es el propio , verdadero , desprendiendo se de el cumplimiento de las leyes de el deber . » 
            
Tal es el contenido de una hoja de el libro de « Memorias » , de ENTITY , fechada en ENTITY , pueblo situado a el sud de la provincia de ENTITY , el año_1854 , que la casualidad arrojó a nuestras manos . 
            
Acusan esas líneas , las impresiones de una alma sencilla , noble y generosa . 
            
No llegó a distinguir se , ENTITY , como hombre de ciencia , tampoco fue militar , ni en la política alcanzó renombre . 
            
Fue sencillamente , un hombre de bien , mérito más que suficiente para desenterrar de el olvido , por la virtud de el recuerdo , las dolorosas peripecias de su vida , noblemente alentada , como tributo de justicia postuma , debida a el que luchara , sin doblegar se a el vicio , jugando su corazón y perdiendo sus más caros afectos , en la partida . 
            
El 20_de_Enero_de_1832 , en la apartada provincia de ENTITY , de personas bien conceptuadas , aunque pobres , nació a la vida , el joven que ya conoce el lector por el nombre de ENTITY . 
            
ENTITY , su padre , y ENTITY , su madre , de 26 años ésta y 28 aquel , eran naturales de ENTITY . 
            
Atraídos , por relaciones de amistad y comercio , habían emigrado de su país natal , estableciendo se en la mencionada provincia argentina . Inutilizado , por una afección física , para el servicio de las armas , en aquella época en que todo americano era soldado , ENTITY se había consagrado a el trabajo , que le permitían sus recursos y aptitudes , procurando constituir un hogar para los suyos . 
            
Aunque distanciado de el terreno de la acción , porque cruzara en su primera edad , la atmósfera que alentó sus juveniles años , había tenido el poder de contagiar lo . 
            
Vino a el mundo , precisamente en los momentos , en que la cabeza y el corazón de los americanos , se agitaban a_el_calor_de grandes ideas y nobles aspiraciones . En aquellos años de patriotismo heroico , en los que , si no se luchaba siguiendo tan sólo la impulsión de sentimientos levantados , había seguramente , la pasión por lo grande que , ahogando las mezquinas ideas , daba la supremacía a los anhelos de independencia y de libertad , que tomaban su carta de ciudadanía , en la ENTITY española . 
            
Era el momento fecundo de la evolución transformadora , que había encontrado en la ENTITY , como los hallara en la ENTITY , los resortes necesarios a su feliz desarrollo : los hombres de pensamiento y de acción . 
            
ENTITY fue aquella , en la que las alturas aparecieron iluminadas , y los pueblos , exaltados hacia la luz , encontraban el camino a la gloria , buscando su autonomía , en el propio gobierno y la libertad . 
            
Entusiastas , por todo cuánto con la patria se relacionára , los esposos ENTITY , no descuidaban el conocimiento de los episodios de la gran campaña , procurando a_la_vez seguir las corrientes de los posteriores esfuerzos , por cimentar los beneficios de la victoria , y de la independencia política , que mantenían agitados , a los pueblos , de origen hispano-americano . 
            
Eran naturalmente inclinados , a la observación y a el estudio , leyendo cuánto podían hacer llegar a sus manos . 
            
Establecidos en ENTITY , desde fines de 1830 , dedicaron se a la cria , engorde y venta de hacienda vacuna , con destino a los mercados de ENTITY . 
            
El mejor éxito coronó sus esfuerzos , en los primeros años , siendo les dado , a_fuerza_de trabajo y economía , realizar un considerable aumento de capital . 
            
No fueron , sin embargo , tan felices como lo desearan . 
            
Las conmociones internas , que se sucedían con abrumadora frecuencia , originadas por la rivalidad de los caudillos , que buscaban hacer presa de sus ambiciones personales , a los pueblos , comprometieron su tranquilidad , y su trabajo , poco después , obligando los a cambiar de punto de residencia . 
            
Pensaron entonces , en trasladar se a la provincia de ENTITY , cuya historia íntima , por cierto , ignoraban , pero que los atraía doblemente , así por el cuidado de sus intereses , como por lo que se relacionaba con el porvenir de su hijo . 
            
Realizado el propósito , con algún quebranto en sus bienes , establecían se en uno de los partidos de el ENTITY , el mismo día en que ENTITY se recibía , por segunda vez , de la suprema autoridad política : el 7_de_Marzo_de_1835 . 
            
Empezaba entonces , para ENTITY , una era de opresión , de gobierno salvaje , cuyo recuerdo , vivo todavía , y cuya historia , palpitante aun , llevan a maldecir los hombres que la caracterizaron , con su desnaturalización , y su barbarie . 
            
No se presentía , a la sazón , sin embargo , lo que debía ser la suerte reservada a esa provincia argentina . 
            
El dado , empero , estaba tirado , la vía-crucis señalada . 
            
Para los que vivían , con las palpitaciones de la libertad , el horizonte se presentaba sombrío , el porvenir preñado de angustias para el alma y duras pruebas para el cuerpo . 
            
Pero — ¿ quién era adivino para sorprender los secretos de el mañana , en la vida de el hombre y los pueblos , cuando el más insignificante accidente desvía , a la humana criatura , de su propósito , y le subordina a la disposición de una voluntad que no es la suya ? 
            
ENTITY cabe , pues , para ENTITY y su joven esposa , cuando alentaron sus proyectos de felicidad , ajenos por completo , a esas angustias y zozobras reservadas a los porteños , que señalan una página de oprobio y de vergüenza , ofrecida por la historia argentina a la humanidad . 
            
Moviendo se dentro_de la atmósfera de los propios dominios , pensaban en sí mismos y su hijo ENTITY , cuyo porvenir constituía la preocupación dominante . 
            
ENTITY , que físicamente considerado , había sido inútil para su patria y el país de sus simpatías , se mostraba empeñado en pagar su deuda a la colectividad , mediante su hijo . 
            
A el efecto , encontraba de_todo_punto necesario , aumentar su capital , porque este debía hacer le posible la educación que deseaba para aquel . 
            
El niño contaba entonces , apenas tres años , y ya había concentrado todo el cariño y toda la atención de sus padres . 
            
ENTITY que , aparte_de los que nacen de el amor paternal , había muchos otros motivos para que así sucediera . 
            
Era la promesa de un hombre hermoso . 
            
Como ENTITY , cuando lo presentamos a el lector , sus padres se habían dejado seducir por anhelos de ventura , acariciando en un porvenir no lejano , la realización de sus cariñosos propósitos . 
            
La agricultura y la ganadería , a las que ENTITY había consagrado su inteligencia y sus esfuerzos , conspiraban a el parecer también , a su objeto , deparando le resultados excepcionales . 
            
Para sus cosechas , así_como , el aumento gradual de su hacienda vacuna , contó pocos años malos . 
            
Los auxilios , esa forma extraña en que el ENTITY ponía entonces , a contribución , arbitraria y sin compensación , la fortuna privada , tampoco le abrumaron en extremo . 
            
Y para felicidad ó desgracia suya , fue también de los pocos a quién , las invasiones de los indios y las revueltas de los partidos , respetó en su persona y bienes . 
            
Su casa ofrecía hospitalidad , siempre franca y generosa . Su porte distinguido , su palabra fácil , dulce y atrayente , y su integridad , poco común , le captaban numerosas simpatías . 
            
Así favorecido , logró trabajar , sin interrupción , durante algunos años , realizando en la medida de una ambición moderada y legítima , el capital que había menester , para costear a su hijo , la educación deseada . 
            
Su esposa , intertanto , no había descuidado la preparación de su hijo . Cuando llegó el momento de presentar lo a la ENTITY , descubrió se en él la obra de una previsión inteligente y de un verdadero amor de madre . 
            
Era el niño todo un hombre , por su entereza de alma , contando tan solo once años . 
            
ENTITY amaba entrañablemente a su hijo , pero no con ese cariño , exagerado y blando , que desvirtúa y pervierte en su desarrollo , a el ser moral , sino con el amor que edifica y eleva , salvando los escollos de el mal . 
            
Ilustrada , tanto como se podía ser lo en aquellos años , sin las preferencias otorgadas a la elevada posición social , ella había trasmitido a su hijo todos los conocimientos que poseía , formando su corazón , puede decir se , con la savia generosa de el suyo . 
            
No la eran desconocidas las cuatro reglas de la aritmética , leía corrientemente , conocía algo de literatura y no era ajena a la geografía y la historia . 
            
Sabia que el mundo , no se reducía a el pedazo de tierra en dónde naciera , y sintió quebrar se , sobre su noble frente , los rayos de un sol ardiente . 
            
No era cuantioso , por cierto , el caudal de su saber , más era lo suficiente para que inspirase respeto , bastando para que se la distinguiera , entre las mujeres de su tiempo . 
            
Respecto_a sus principios , de religión y de moral , profesaba aquellos que admite toda inteligencia clara , que puede sustentar , sin afectación y reticencias , toda alma sencilla y sincera . 
            
Era católica , porque esa había sido la religión de sus padres , y amaba en la ENTITY la autoridad que servía de vínculo a la constitución de la familia . 
            
Era no_obstante , por intuición y propio consejo , rebelde a las prácticas exteriores de el culto , y refractaria obstinada , a los ayunos y las penitencias , como medios de agradar a ENTITY y alcanzar su gracia divina . 
            
Profesaba el culto de la virtud , en pensamiento , palabra y obra . Para presentar se digna a los demás , entendía que debía ser lo antes , a la luz de su propia conciencia . 
            
No concebía la virtud de convención , exigida para ante el hombre y la sociedad , a quienes es dado burlar , pero intolerable y ofensiva para ante ENTITY — en cuya existencia creía — que ve hasta el fondo de la conciencia , penetrando el más recóndito de los pensamientos . 
            
Jamás cerraba sus ojos a el sueño , sin haber antes elevado su alma a el cielo , doblando la rodilla ante el altar de sus creencias . 
            
De esbeltas formas , desenvuelta y elegante en su andar , de bellísimo rostro , adornado con ojos negros , grandes y expre-sivos , boca pequeña , dibujada por unos labios finos y correctos , nariz bien perfilada , tez sonrosada y cabello negro , sedoso y abundante , tal era ENTITY , tomada a el natural , sin ¡ conceder la favor alguno . 
            
La naturaleza había sido pródiga , para con ella . Era bella , en toda la acepción de la palabra ; bella por sus formas , su ser físico , y bella por sus sentimientos , su ser moral . 
            
Y ENTITY , que se había sentido atraído por ella , eligiendo la para compañera de su vida , acusaba hallar se modelado sobre un alma no menos grande y generosa . 
            
Parecían vaciados en un mismo molde , nacidos el uno para la otra . 
            
También , como ellos se comprendían y amaban , pocos , muy pocos aciertan a comprender se y amar se ! 
            
Tales fueron los padres de ENTITY . 
            
¿ Qué podía ser el hijo , brote de savia tan noble , rama de troncos tan delicados ? 
            
Algo adelantan , en respuesta , las reflexiones a que se entregara once años más tarde y conoce el lector , por la hoja de su cuaderno de memorias . 
            
Pero , no anticipemos los sucesos , ya_que hemos traído la narración empezada , a el orden cronológico , con bien para su exposición y el interés de el lector . 
            
— Sabes , ENTITY , que a_medida_que el momento se acerca , de la separación de nuestro hijo , menos fuerte me creo sentir para celebrar lo que como tú , tanto he deseado , para su bien y nuestra tranquilidad , observaba le ENTITY a su esposo , en la mañana de el día anterior a el fijado , para el viaje de ENTITY a la ciudad , precisamente después_de haber terminado el almuerzo , y cuando el niño , alejando se de la mesa , iba a tomar caballo para salir a despedir se de algunos vecinos , y de los alrededores de la estancia , dónde contara más de un sitio grato a sus recuerdos y afectos infantiles . 
            
— Ya me lo había sospechado , querida compañera , contestó le ENTITY ; pero , a juicio mío , tus temores son hijos de la aprensión . No hay causa para mayores cuidados . 
            
— Tal_vez ; pero yo más bien te admitiría que nacen de los pensamientos de mi corazón , y tú ya sabes lo que estos han sido , respecto_a la suerte que llevamos corrida hasta aquí . 
            
— Es verdad , bien lo recuerdo , pero es de recuerdos suponer que no siempre la casualidad ha de venir a confirmar te los y a hacer nos creer en esas visiones de lo porvenir . 
            
Hemos entrado a un periodo de calma , en las regiones de la vida política . 
            
La batalla de el ENTITY , los combates de ENTITY y ENTITY , y la derrota en el ENTITY de el general ENTITY , afianzan el poder de el gobierno actual . 
            
La muerte de el general ENTITY , que sabes como aprecio y lamento , deja sin el brazo principal , a el cuerpo desorganizado de los reaccionarios . 
            
Habrá paz seguramente , por algunos años . Esto por un lado , el más temido , y por el otro , no me negarás que nuestra hacienda mejora y que nuestra salud es satisfactoria ; luego — ¿ qué puede alentar tus temores ? 
            
— No lo sé , a fe mía ; pero abrigo recelos de madre tal_vez , nacidos de un exceso de amor a nuestro hijo . 
            
Debo observar te , sin embargo , qué precisamente en donde tu acabas de hallar motivos de tranquilidad , un cielo despejado y horizontes de esperanza , yo encuentro causas de zozobra y de nubarrones que acusan la calma precursora de la tempestad . 
            
— Esos son presentimientos que engendra el egoísmo de madre : Tienes un solo hijo y temes perder lo . Si tuvieras otros más , no serian tantas , ni tan abrumadoras tus preocupaciones . 
            
— Quizá tengas razón ; pero qué quieres , yo creo que el corazón no engaña . 
            
— También he abrigado esa misma creencia y cada vez que me dejé guiar por ella , coseché las más tristes decepciones . 
            
El sentimiento , aislado de la razón , es siempre mal consejero . 
            
— Es que eres hombre , y los hombres fian tanto a su cabeza , cuánto resisten a el corazón . ¡ Quién sabe si no has cedido más a las visiones engañosas de aquella , que a los presentimientos justificados de éste ! 
            
No puedes negar me , que con toda vibración de el ser físico , nace , una impulsión o repulsión , de el espíritu . 
            
De ahí que el amor o el odio , determine , casi siempre , de las acciones humanas . 
            
La pasión , que es el exceso , de el uno o de el otro , eleva a el heroísmo de la virtud , en un sentido , arrojando en el otro , a los abismos de el crimen . 
            
Cree me , ENTITY , de el corazón depende siempre , la felicidad o la desgracia , y su tristeza o su alegría , es el anuncio cierto , de lo que guarda el porvenir . 
            
— No argüiré , sosteniendo te lo contrario , por respeto a tus creencias y convicciones . 
            
Ya sabes que la libertad de pensar , es sagrada para mi , y que considero de intento criminal , cuánto tienda a coartar la . 
            
Para ser responsables , de lo que se dice o hace — es necesario haber podido obrar , con entera libertad . 
            
Tampoco diré , que estás en el error ; pero , perdona si te observo , que creo exagerados tus temores de el momento . 
            
— ENTITY ; esa consideración que me has dispensado desde que te conocí , es la que más te ha elevado , y conserva a la altura de mi mayor respeto . 
            
De el cariño , que te profeso , excuso hablar te , tú sabes cuál es , tanto como yo misma . 
            
De tu generosidad , para conmigo , sí debo decir te , que ella te ha valido algo más que mi amor y mi respeto ; te ha asegurado mi confianza hasta el extremo , de no haber te jamás ocultado , ni el más insignificante de mis pensamientos . 
            
Esa confianza es , puer , la que me lleva ahora , a abrir te una vez más , el corazón , para mostrar te todo lo que siento , a el desprender me de mi hijo . 
            
Las palabras , las predilecciones de ENTITY , y , sobre todo , la melancólica expresión de su mirada , que refleja el alma , constituyen las hojas de el libro en que la madre lee el destino de sus hijos . 
            
No sé porque temo que ENTITY no alcance la dicha que para él anhelamos , y ello me preocupa sobremanera , aunque no encuentre , y pueda exponer te , la razón de mis temores . 
            
Irá a la escuela , porque debe ir , pero yo , ENTITY , quedaré presa , sin poder lo remediar , de los presentimientos más tristes y angustiosos . 
            
— Vaya , vaya , querida ENTITY , te dejas dominar por el pesar de la próxima separación , y la ausencia , que presientes , te lleva a pensar en cosas tristes . La soledad , que no tardará en llegar para tu corazón de madre , empieza ya , por vestir te todo de negro . 
            
Pero , nada temas ; ENTITY será feliz , y nosotros viviremos , lo suficiente , para participar de su dicha . 
            
Disipa , pues , esos recelos y escuda te con la resignación , necesaria , hoy más que nunca , en_obsequio_de lo que resta por hacer se . 
            
— Ah ! no temas que la resignación me falte , que no pueda sobrellevar su ausencia . Mi pesar no proviene en tanto , de ese motivo ; reconoce otras causas que tal_vez , en adelante , me sea dado poder te las explicar . 
            
¡ Pluguiera a ENTITY que estuviese en el error ! 
            
En ese momento , una lágrima , brotada de sus bellos ojos , surcaba silenciosa , sus hermosas mejillas , yendo a sepultar se en el seno , visiblemente agitado , por los sacudimientos de el corazón . 
            
ENTITY la miró con pena , y respetando su dolor , guardó silencio . 
            
¿ Qué pasaba , en esos instantes supremos , por el alma de el padre , el corazón de el esposo ? 
            
Solo es dado saber lo a quién haya pasado por ese trance doloroso , herido como ENTITY , en lo más íntimo de su ser moral . 
            
Sintió vibrar las fibras de su corazón , y humedecer se le los ojos ; pero , para no acusar la misma flaqueza de ánimo , que combatiera en su compañera , pretestó la necesidad de su presencia , fuera_de el hogar , saliendo en_seguida . 
            
Debía , y quizo mostrar se hombre , porque no solo representaba la fuerza , que sustenta , sino también el pensamiento , que dirige , en la constitución de la familia ; pero no logró su intento , porque ENTITY había calado la corteza de su inflexibilidad , leyendo lo que se movía en el fondo de su alma . 
            
vió le salir , y por una ventana que daba sobre un corral inmediato , de o vejáis , a la sazón ocupado por una majada que el capatáz y algunos peones revisaban , le siguió con la vista . 
            
Allí se dirigía ENTITY , deteniendo se en un extremo , a la parte exterior , arrimado a los lienzos de madera de que se componía el corral . 
            
No dirigió palabra alguna a los trabajadores , contra su costumbre habitual , ni mostró tampoco interés , en lo que aquellos hacían . 
            
Su vista vagó un instante , sobre el interior de el corral , y luego , volviendo la espalda , apoyó la en un poste y lanzó su triste mirada , a la verde campiña que se extendía a_lo_lejos . 
            
La preocupación de el momento , lo había dominado , y buscaba , a el parecer , el espacio infinito para arrojar le las angustias de su alma . 
            
Los presentimientos de la madre , con motivo de la próxima separación de su hijo , habían hecho presa de su corazón . 
            
Pensando en el porvenir de ENTITY , todo el pasado golpeaba su mente , recordando le cómo se había formado , y cuál había sido el propio sacrificio en el aprendizaje de la vida . 
            
No hay más , se decía , ese es el destino y debo ceder a él . 
            
De alegrías y pesares forma se la existencia de el hombre , y nada descubre se , que revele el objeto o la misión de la vida . 
            
La ilustración ! El progreso ! 
            
Bellos objetivos , sin_duda_alguna , para los afanes de el hombre ; pero , ¿ qué nos da la ilustración , qué nos trae el progreso , como bien sensible , extensivo a todos ? 
            
¿ Acaso la tranquilidad de el alma , en la satisfacción de los más nobles y naturales afectos ? 
            
— No ; porque hasta ahora , lo que se ve , sólo nos dice que dónde uno termina su jornada , otro la empieza , y que así seguirá la rueda moliendo las miserias de los hombres , sin esperanza , para los que esperan de los beneficios de el progreso , el bien de todos y cada uno . 
            
Largo rato , estuvo ENTITY con los brazos cruzados sobre el pecho , entregado a esa triste corriente de ideas , cuando el galope de un caballo , hiriendo sus oídos , vino a despertar lo a sus deberes de el momento . 
            
Era el de su hijo , que llegaba de los alrededores de la estancia , a_donde le habían llamado , los deseos de ver una vez más , a sitios que le eran gratos y a personas que le eran queridas . 
            
Buscando su perdida serenidad , aparentó no haber se apercibido de el hecho , dirigiendo se a el capataz , a quien preguntó si había encontrado muchas ovejas enfermas . En_seguida , a paso lento como para recoger la contestación , volvió se en_dirección_a su hogar . 
            
El capatáz , que era un honrado paisano , de toda la confianza de ENTITY , buscó con la suya la mirada de su patrón , con quien tenia por costumbre platicar largo , sobre los trabajos de la estancia , y no la halló , como en tantas otras veces , para dar le la contestación , porque siguió alejando se . 
            
¿ Qué le sucederá a nuestro patrón ? — exclamó aquel , dirigiendo se a los demás peones ; lo estoy extrañando desde algunos días . 
            
Yo también , agregaron formando coro , los interpelados , siguiendo se un cambio de ideas , sobre lo que podía motivar el cambio , pues todos idolatraban a ENTITY . 
            
Este , intertanto , se reunía a su esposa , a quien halló ocupada en preparar la balija de su hijo , con cuanto encontraba útil , el cariño de madre . 
            
ENTITY , había pasado cerca de su padre , dirigiendo se a el palenque , dónde debía atar su caballo . 
            
ENTITY recibió a su esposo , con las siguientes palabras : — « Aquí me tienes , resignada , casi contenta , mostrando el valor de que es capaz la flaqueza humana . 
            
« Estas zonceras , que he preparado para nuestro hijo , tendrán una doble virtud : servirán para hacer lo pensar en nosotros , cuando se halle lejos , y para desear que la partida no se prolongue , mientras se encuentre cerca . 
            
« Tu sabes lo afecto que es , a los dulces y bizcochos , y podrás imaginar te cuánto deseará disponer libremente de ellos . » 
            
Un suspiro , mal comprimido , cortó allí su palabra que se apresuró a reanudar para disimular su emoción , agregando : 
            
— Es una verdad , la que a nosotros hiere tanto como a ellos alivia , que el pesar de los niños es cuál las tormentas de verano ; se disipa pronto . Ellos juegan tranquilos , mientras el corazón de los padres es la presa de angustias horribles , sobrecogido por su suerte futura . 
            
Sí ; y sin que haya razón para formular les cargo alguno , por ello . Cada periodo de la vida , tiene sus propios horizontes : se ve y se siente , conforme_a la altura en que la edad nos coloca . 
            
¿ No es eso lo cierto , ENTITY ? 
            
— ENTITY , respondió la aquel , que recogía atencioso las palabras bien inspiradas de su conmovida esposa , tu corazón de madre , en este caso , viene cediendo a la experiencia , y veo que te conformas a lo que ENTITY dispone , para hacer nos servir a sus designios . 
            
Es exacto ; la niñez ha menester , para el desarrollo de la criatura , de el atractivo de los horizontes risueños ; así_como , la vejez , para la conservación de la vida , de la repulsión de los desengaños sufridos . 
            
Seamos , pues , sensatos y justicieros ; llega nos el momento de la compensación , la hora de pagar nuestra deuda para con los que fueron nuestros padres . 
            
No excusemos el sacrificio y nos será dado esperar , tranquilos , el lote que en la chancelación nos reserva el destino . 
            
Ahí viene ENTITY , agregó ENTITY , interrumpiendo un breve silencio que se siguió a aquellas sentenciosas palabras ; parece todo un hombre , preocupado de los grandes negocios , tal es la aparente concentración de espíritu que acusa la gravedad de su semblante . 
            
¿ Qué nuevas nos traerá ? 
            
— Tatito , profirió el aludido , entrando ; vengo de la chacra de ENTITY , adonde fui a jugar un rato , por despedida , con ENTITY . 
            
ENTITY , y la señora ENTITY , me han encargado que estudie mucho para que pueda volver pronto . 
            
También me dijeron , que pensaban mandar lo a ENTITY , a el mismo colegio , dónde se encuentran ENTITY , chico , y ENTITY . 
            
A ENTITY le he prometido dejar le el petizo , para que lo monte y me lo haga cuidar . 
            
Desde ya te encargo que se lo mandes , así que regreses de la ciudad . 
            
La chacra de ENTITY se encontraba a poca distancia de la posesión de ENTITY , en_dirección_a el ENTITY , penetrando a el partido que hoy lleva el nombre de ENTITY . 
            
La familia de ENTITY , de la que muchos de sus miembros ocupan , en la fecha que escribimos , puestos distinguidos , en la sociedad y la vida pública , era de la relación de ENTITY , visitando se de_tarde_en_tarde . 
            
Quien mantenía viva la comunicación , era ENTITY , por su estrecha amistad con ENTITY . Cuando éste no se encontraba en lo de ENTITY , aquel estaba en lo de ENTITY . 
            
La familia de ENTITY era numerosa , habiendo varias niñas a más de los varones ya nombrados . 
            
ENTITY pasaba oficialmente , por el novio de la niña ENTITY , la misma que años más tarde , debía ser madre de los ENTITY y ENTITY , jóvenes que hoy figuran en el foro , la medicina y las letras , con aplauso general . 
            
Con lo expuesto , no causará extrañeza que aquel , en las referencias de su visita , agregase : 
            
— ¿ Sabes , mamita , que la niña ENTITY , lloró , cuando le di el adiós , y que ENTITY hizo que la abrazara y diera un beso ? 
            
— ¿ Sí ? 
            
Pues_bien , eso es para que te apercibas , de cuánto te quiere y teme que la olvides . 
            
— Como no ! Ya le voy a creer . Es que tú no sabes lo atabla que es . 
            
— Eso lo ha hecho para hacer le coquito a el gallego de lo de ENTITY , que la visita con frecuencia y precisamente se encontraba allí convertido en todo un milor , por lo encuellado y lo serio . 
            
— Pero , ¿ y eso , tan envueltito , mamita que estás acomodando en mi caja , qué es ? 
            
— Algunas zonceras que te he preparado para cuando estés en la ciudad . 
            
— A ver , mamita , a ver , exclamó ENTITY , abalanzando se sobre su madre , para saciar su curiosidad . 
            
— No , no , repúsole ENTITY , rechazando le suavemente ; las verás recién , cuando llegues a tu destino . 
            
— Mamita ! — no seas así , insistió aquel , deja me ver lo que es , quiero sólo saber lo que me das . 
            
— Bueno , ve , le dijo la madre , y siguiendo se la acción a el dicho , descubrió le el contenido de sus prolijos envoltorios . 
            
— Ay ! exclamó este , en su presencia , qué cosas más ricas , son para chupar se los dedos ! 
            
cumplía se así , la predicción de ENTITY . 
            
ENTITY , en ese momento , olvidaba su próxima partida , dejando entrever , por su alegría , la irreflexión propia de la edad . 
            
Y esas golosinas , habían sido amasadas con lágrimas de la madre , para el hijo querido de su corazón , que acababa de mostrar se ajeno a el inmenso pesar que desgarrara su alma ! 
            
Así es la vida ! 
            
Mas no alargaremos escenas que pierden todo interés para el lector . 
            
El resto de el día pasó se en completar los arreglos de el viaje , que debía emprender se en carreta de bueyes , vehículo que se imponía a el uso , tanto por la necesidad como la costumbre , en aquellos años . 
            
Nada escapó a la previsión de ENTITY , aleccionado por la experiencia puesta a el servicio de su cariño , de padre y de esposo . 
            
Luego , la cena de familia , puso fin a los afanes de ese día . 
            
La conversación , durante esa última comida , bajo el techo de el hogar paterno , versó tan sólo sobre la ciudad y la escuela , mostrando se ENTITY , lo mismo que su esposa , empeñados en inculcar le a el niño , los mejores consejos . 
            
Trataron de grabar , en su mente , por la impresión de el momento , las verdades que la experiencia cosechara para dar lastre a el corazón que debía exponer se en breve , a las tormentas de la vida . 
            
Lo que pudo entender , y guardó el niño , de tan cariñoso tesoro , se sabrá más tarde . 
            
Entregados luego , a el descanso , en vísperas de la partida de el hogar , de deber es respetar el sueño de esos tres seres , vinculados por la sangre y el amor , poniendo punto final a este capítulo . 
            
ENTITY , y su esposa , no esperaron la luz de el día siguiente , para poner se de pié y llevar a término los preparativos de el viaje . 
            
Daban las tres_de_la_madrugada , en un reloj suspendido en una de las paredes de el comedor , pieza inmediata a su dormitorio , cuando ambos , como tocados por un secreto resorte , se hablaron , sentando se en la cama . 
            
— Ya es hora , dijo ENTITY a su esposa , de poner nos en movimiento , pues resta mucho por acomodar antes_de poder salir . 
            
— Sí , contestó le ENTITY ; hacía rato que velaba , esperando que despertaras . A ENTITY lo dejaremos dormir otro poco . 
            
— Está bien , agregó ENTITY , vistiendo se apresuradamente . A tus cosas acompaña mi recado , la daga y las pistolas , así_como el lazo y las boleadoras , pues aunque vaya contigo en la carreta , hago llevar caballo , y esas son prendas de que no se puede prescindir , en un viaje como el que emprendemos . Será bueno que pongas también , tu montura . 
            
— Convenido , replicó le juana , que acababa de colocar se el vestido ; por esas cosas empezaré la tarea , para no olvidar ninguno de tus encargos . 
            
Dejando así ocupada , a su esposa , ENTITY salió fuera , para llamar a el capatáz y poner los peones en movimiento , a_fin_de tomar los bueyes , arrimar los caballos y disponer la carreta . 
            
Una hora habría trascurrido apenas , cuando ya ENTITY , terminada su tarea , se asomaba a la puerta que daba a el patio y llamando a ENTITY , le presentaba el mate servido . 
            
Este no se hizo esperar , pues dejando todo dispuesto , venía en ayuda de su esposa , a quien no creía desembarazada de sus tareas . 
            
Así que ENTITY sirvió a su esposo , algunos mates , tomando se otros tantos , recordó a su hijo y le propinó una taza de leche caliente y algunos bizcochos . 
            
Con ese ligero desayuno , los preparativos de el viaje habían terminado . 
            
Vestido el niño , y ENTITY la carreta , ENTITY cerró las puertas de su casa , entregando las llaves a el capataz . 
            
El horizonte empezaba a señalar se , y la mañana de el día_5 de ENTITY de 1843 , se presentaba fresca , clara , apacible . 
            
A esa hora , en los días de primavera , la campaña , con sus extensas y silenciosas planicies , vestidas de verde , es deliciosa . 
            
Los árboles , aunque escasos entonces , sonríen ostentando sus primeros brotes , a el destacar se , soberbios y airosos , sobre la tierra cubierta de su bello manto . 
            
El hombre , sintiendo se acariciado por el aire tibio , participa de la alegría de la naturaleza , mostrando se otro . 
            
Ve se le más activo , más ágil , más contento , más lleno de bríos y de vida . 
            
Lo mismo los pájaros , las aves , los animales , todo revela se más animado por la atmósfera , clara y templada , de esa risueña estación de el año . 
            
Sin embargo , en aquella bellísima mañana , cuando los pájaros , saltando de_rama_en_rama , saludaban los primeros rayos de el sol , y las plantas sacudían alegres , sus verdes hojas , a el soplo de suave brisa , desprendiendo se de las cristalinas gotas de el rocío , contaban se dos seres cuyos pálidos rostros presentaban un contraste , acusando la amargura de sus almas . 
            
Eran ENTITY y su esposa , que en_compañía_de su hijo , veían desaparecer , por la distancia , a el alejar se , el hogar de su trabajo y sus esperanzas . 
            
alejaban se , cumpliendo un deber , y sin que antecedente o hecho posterior alguno , diera margen a temores fundados , sentían se sin embargo , misteriosamente influenciados por el presentimiento abrumador , de una gran desgracia . 
            
No contaban , a sus espaldas , un acto censurable , ni a su frente , un rumbo vedado , pues de su pasado y presente , nada tenían de qué arrepentir se . 
            
¿ Qué llevaba , pues , esa triste zozobra a sus corazones ? 
            
El desenvolvimiento de los acontecimientos , que formara la tela de su vida , hablando por ellos y por nosotros , lo dirá en el trascurso de este libro . 
            
Tal_vez no encontremos otros efectos , que los pasajeros y propios de los temperamentos delicados e impresionables . 
            
Las organizaciones superiores , como dijo bien ENTITY , encuentran la felicidad mezclada con hiel . Son los mártires de sus propios sentimientos . 
            
Dejemos , pues , que corra la narración . 
            
La marcha emprendida por los viajeros , después_de una despedida tocante , a el capataz y los peones , que quedaban a el cuidado de la estancia , se seguía silenciosa . 
            
Por la culata de la carreta , se veía lo que se iba dejando a la espalda , y por la parte anterior , aquello que debía suceder se luego , marcando el avance de la jornada . 
            
Delante , a un costado de el camino , cabalgaba a el paso , un peón , zureando doce bueyes y algunos caballos . 
            
Sobre el pértigo , un hombre joven , de la confianza de ENTITY , picaba los bueyes , dirigiendo la carreta . 
            
Nadie conversaba . 
            
ENTITY , tendido a lo largo , dormitaba con la cabeza puesta sobre las faldas de su madre , tranquilo , sin inquietar se por su suerte futura . 
            
ENTITY y su esposa , usando de las que llamaremos , las ventanas de la carreta , miraban alternativamente hacia el naciente y poniente , entregados a silenciosas meditaciones . 
            
Así trascurrieron las primeras dos largas horas de el viaje . 
            
De pronto rompió se el silencio y una exclamación , que acusaba una misma preocupación , parte de los labios de ambos : 
            
— Ya nuestra casa se pierde de vista ! 
            
Y en efecto , no tanto por la distancia cuanto por una loma que se interponía , apenas alcanzaba se a divisar , las copas de los árboles más altos . 
            
Fue aquella la nota triste de la comunicación restablecida . 
            
En_seguida , cambiando el punto de mira , repuso ENTITY , y allí se ve ya el ombú de la estancia de ENTITY . 
            
ENTITY a la que ENTITY , buscando lo con la vista , replicó , diciendo : Sí , le veo , pero está todavía muy lejos . Luego agregó , interrogando : — Pasamos cerca ? 
            
— No , apresuró se a responder le ENTITY , quedará a nuestra derecha , por que llevamos el rumbo de ENTITY , buscando el camino real a ENTITY . 
            
— Ah ! cuánto siento ! habría deseado llegar por obtener noticias de ENTITY , su esposa y su buena hija , la simpática ENTITY . 
            
La desgracia acaecida a esa familia , tan inesperada como repentinamente , me preocupa sobremanera . 
            
— Inútil sería complacer te , y te diré ahora , lo que hace dos_días se me comunicó y no te había trasmitido por olvido ; que esa casa está en_manos_de la autoridad , habiendo sus moradores pasado a ENTITY . 
            
El incidente de la falsificación de la firma de ENTITY , alcalde de el distrito , que tu conoces , ha dado margen a la prisión de ENTITY y su hija . 
            
— Dios mío ! será posible , ENTITY , que crímenes semejantes se cometan impunemente ! 
            
— Sí , desgraciadamente , porque hoy no hay más ley que la voluntad de ENTITY ! 
            
Pero , no está allí todo el mal causado , pues dícese también , que ENTITY murió , horas después_de llegada a ENTITY de_resultas de las violencias de que fue víctima , y que su pobre madre perdió el juicio . 
            
— ¡ Dios nos asista ! profirió ENTITY , visiblemente conmovida , llevando se ambas manos a el rostro como para ocultar se a la luz de tan abrumadora verdad . 
            
— Sí , hija , sí , continuó ENTITY , y ENTITY , que fue separado de los suyos en el trayecto , sigue preso en ENTITY , ignorante de la suerte de los suyos y de la que han corrido sus bienes , fruto de tanto trabajo y tantos sinsabores . 
            
Su hogar , antes tan bello y animado , es hoy un desierto y pronto será una tapera , para ser después nada más que un punto negro , de dónde arrancará su triste historia . 
            
Ahí se ve lo que puede sobrevenir de un día para otro . 
            
Lo efímera que es la felicidad , lo engañosa que es la dicha . 
            
Todo el delito de ENTITY ha consistido en haber colaborado , para que su hija ENTITY imitase la firma de ENTITY , con el noble propósito de muñir , a un perseguido de el señor ENTITY , de pase para salvar las fronteras de la ENTITY . 
            
— ¿ Y a quien servían , a el hacer lo ? 
            
— A un desconocido ! 
            
El infeliz hombre , que así fue protegido , cayendo en las garras de la justicia , sirvió de hilo conductor a el descubrimiento de la humanitaria falta de ENTITY , y pagó , pocos momentos después , con su vida , el crimen de haber se declarado opositor a el gobierno de ENTITY . 
            
Tal es el hecho , querida ENTITY , sin los pequeños detalles , que no me son conocidos . 
            
¡ ENTITY ! dijo y repitió ENTITY , alzando su bella cabeza y fijando sus hermosos ojos , arrasados en lágrimas , en los de su esposo , buscando leer en ellos las impresiones que agitaban su propia alma . 
            
ENTITY correspondió a la investigación , agregando : 
            
Sí , sí , mucho me apena su suerte , que no ha podido ser más triste y dolorosa . 
            
Un ligero estremecimiento , que agitó el cuerpo de ENTITY , despertó a ENTITY , sobre cuya ancha frente acertó a caer , la tibia gota de una lágrima , desprendida de los ojos llorosos de su buena madre . 
            
Alarmado el niño , irguió se , preguntando : — ¿ qué tienes , mamita , estás enferma ? 
            
No , hijo , no , apresuró se a contestar le aquella , agregando ; me ocupaba con tu padre de la desgracia acaecida a una buena amiga y he sufrido . Y tú , hijo , — ¿ cómo has dormido ? 
            
— Bien , mamita ; pero deja te de llorar , pues sabes que no me gusta ver te triste , repuso ENTITY , envolviendo a su madre en un tierno abrazo y estampando le un beso en la frente . 
            
Luego , dando se vuelta hacia el padre , preguntó : — ¿ dónde nos encontramos tatita ? 
            
— Cerca de la estancia de ENTITY , hijo , contestó le ENTITY ; nuestra casa se ha perdido de vista . 
            
— Que ligeros vamos , murmuró ENTITY , y volviendo se hacia la madre , agregó ; siento hambre . 
            
ENTITY contestó , por si y por su esposa , diciendo : vamos ligero porque la carreta está liviana y los bueyes son buenos . No te has dado_cuenta de el tiempo trascurrido , porque te dormiste a_el_poco_rato de puestos en camino ; pero el hambre que sientes , te dirá que contamos algunas horas de marcha . 
            
— Podríamos detener nos un momento , interrumpió ENTITY , acariciando la cabeza de su hijo , pues es hora de almorzar . 
            
Es verdad , contestó le ENTITY , pues aunque yo no haya sentido esa necesidad , a los demás no les sucederá lo que a mí . ENTITY , gritó en_seguida a el peón que venía en el pértigo , desvía a la derecha , vamos a parar un momento para dar descanso a los bueyes y almorzar . Pasa la palabra a ENTITY , para que también se detenga . 
            
ENTITY , que venía silencioso y aburrido , se animó a el oír la voz de su patrón y dando cumplimiento a la orden picó los bueyes de la izquierda , lanzando un fuerte silbido a ENTITY , que era el otro peón que iba adelante , arreando los bueyes de_repuesto y una tropilla de caballos de ENTITY . 
            
ENTITY , oyendo la señal volvió la cabeza y a el ver que la carreta desviaba comprendió de lo que se trataba . No necesitó de más aviso para rodear los bueyes y caballos y reunir se a sus patrones . 
            
ENTITY , cuando aquel llegó , ya había empezado a desunir los bueyes — y ENTITY , su esposa y ENTITY , juntaban estiércol y pastos secos para encender fuego . ENTITY se asoció a las tareas de ENTITY y a_el_poco_rato , desocupados todos , formaban rueda a la sombra de la carreta donde ENTITY encendió fuego y dispuso el almuerzo . Un minuto después todos comían . 
            
ENTITY y su esposa , comieron poco , dando preferencia a el mate , que se sirvió en_seguida . 
            
El descanso fue de una hora , emprendiendo se luego la marcha interrumpida . 
            
Para ENTITY , que pidió cabalgar un rato , se le ensilló uno de los caballos de la tropilla con el recado de el padre . 
            
ENTITY , apenas empezó a rodar la carreta , se dirigió a su esposo , diciendo le : 
            
— No sé por qué me ha causado tanto disgusto como pena , la noticia de la desgracia de ENTITY y su familia . Es algo como un aviso que me previene contra el bienestar de el momento . Allí no ha habido delito , no ha habido crimen y sin embargo , qué castigo ! 
            
¿ A qué acción atribuir esa pena , a la mano de ENTITY o a la maldad de los hombres ? 
            
Me encuentro bajo una presión de ánimo la más desgraciada . Empiezo a temer de el ENTITY y suenan en mis oídos , levantando un eco lúgubre en mi pecho , estas estrofas de una bellísima composición de ENTITY que cayó hace pocos días a mis manos — y puedes leer , agregó ENTITY , sacando de su seno un papel que desdobló cuidadosamente y pasó a su esposo , señalando le donde debía fijar la vista . 
            
Este , un tanto sorprendido , tomando el papel se encontró con la hoy conocida composición , de la que forman_parte los siguientes versos : 
            
Por ti , esa ENTITY que alzaba y oprimía Sobre su espalda un mundo , bajo su pie un león , Hoy , débil y postrada , no puede en su agonía , Ni domeñar siquiera tu bárbara ambición . Por ti , esa ENTITY más crímenes ha visto Que hay vientos en la ENTITY y arenas en el mar ; Pues , de los hombres harto , para ofender a ENTITY Tu imagen colocaste sobre el sagrado altar . Por ti , sus buenos hijos , acongojado el pecho , La frente doblegamos bajo glacial dolor , Y hasta en la tierra extraña que nos ofrece un techo , Nos viene persiguiendo , salvaje , tu rencor . — En efecto , repuso ENTITY a el dejar de leer , es una composición que hace vibrar las fibras de el corazón . Esas estrofas como las que las preceden y acabo de leer también , son tremendas ; no se escriben sin estar herido en el alma , sin antes haber las sentido . Pero — ¿ crees tú que entrañan un agravio motivado , expresando se por una voz de justicia ? 
            
— ENTITY , lo creo , contestó ENTITY con firmeza , porque no cabe elevar el pensamiento a esa altura cuando el corazón está hundido en la miseria , en el fango , por el efecto de las pasiones innobles : ENTITY no miente , no finge esa voz de justa cólera , como tampoco mienten ENTITY y ENTITY , que combaten con no menos entusiasmo a ENTITY . 
            
— Es que tú te dejas llevar de el sentimiento , como te lo he observado antes . 
            
Esos hombres , enemigos políticos de ENTITY , saben tocar la cuerda sensible y lo hacen porque conviene más a su causa que el hablar a la razón , que es fría y no conmueve a los pueblos . 
            
— No , ENTITY , no ; agregó ENTITY , vivamente . Escucho esa voz porque ella da expansión a mis dolores , comprimidos desde las bárbaras escenas de sangre de el año_40 y próximo pasado . Rosas es una fiera , ha probado ser mal hijo y peor esposo y está probando ser mal padre y pésimo mandatario de un pueblo libre . Deja a el tiempo la confirmación de mis aseveraciones , y ya_que me he dejado llevar de el sentimiento , como tú lo dices , busca allí la causa de las brumas que envolviendo el espíritu oprimen mi corazón . No podemos ser felices en_medio_de un pueblo que empieza a contar largos días de vergüenza y de luto ! 
            
Estas palabras , sentenciosas , de ENTITY , produjeron gran efecto a ENTITY que no esperaba desahogo semejante , porque aunque conocía la agudeza de espíritu de su esposa , no la creía preocupada de cosas tan serias , y a el parecer de la generalidad , tan ajenas a la vida de el hogar . 
            
Hizo un esfuerzo y ocultando sus propias creencias y temores , por alentar a su esposa , replicó le , diciendo : cuestión de simpatías , te han hablado de víctimas , que no conoces , y a el señalar te el verdugo , por el anatema que lanzan sobre él , haces tuya la causa de el oprimido contra el opresor . ENTITY que eso es propio de almas impresionables como la tuya y no te lo censuro , aunque no te lo aplaudo . Hay prejuzgamiento en tu proceder porque te has pronunciado sin pruebas de convicción . 
            
— ¡ Qué dices , ENTITY , sin pruebas de convicción ! No , hijo , no ; acuso con pruebas que hacen fe , para mi conciencia hoy , y que la harán mañana , para la historia : sin inclinar me por simpatía , ni a los unos ni a los otros . Ha empezado nuestra conversación por un hecho — el golpe a la familia de ENTITY — y me niegas pruebas de convicción . Ojalá no las tuviera ! 
            
Pero ahí están las maquinaciones de ENTITY , que derrocan a ENTITY , tumban a ENTITY y llevan a ENTITY a el sacrificio , cuando maniobra por subir a el gobierno con la suma de el poder público . Está convicto de perfidia , para con ENTITY y ENTITY ; se sabe que dio el símbolo con que vino a autorizar , más tarde , la fundación y los hechos salvajes de la ENTITY . ¿ Quieres que te recuerde otros hechos y descienda a sus detalles ? — quieres que te hable de las emigraciones que hacen prueba pública de las persecuciones que dirige ENTITY , en la oscuridad y el misterio ? 
            
Pruebas ! Pruebas ! Las hay a millares , y pronto hasta en el susurrar de el viento se oirá la queja de los vivos y los muertos contra ese verdugo de un gran pueblo , resignado en su martirio y generoso en su venganza , porque no se arma con el puñal de el asesino para desgarrar el pecho de tan cobarde como cruel victimario ! 
            
— ENTITY , por ENTITY , no mortifiques tus sentimientos para torturar los míos , con una expresión de agravios que causa profunda y abrumadora angustia a el alma . Yo sé que no piensas como hablas , en este momento , y que violentas tu modo de ser , en mi obsequio , creyendo me incapaz de afrontar situaciones desesperantes y preñadas de males como la que circunstancias aciagas han preparado a la ENTITY . Considera me más avisada y dispuesta a sobrellevar lo que venga . 
            
Tratemos con más franqueza de la suerte que tales circunstancias preparan a nuestro hijo . Una madre , cuando de ella se trata , se templa como el acero y resiste los más rudos golpes . 
            
ENTITY conocía la índole de su noble esposa , sabía de cuánto era capaz ; pero jamás la había encontrado más sublime , por su inspiración , su lógica y su energía . 
            
Bien , hija querida , venga un abrazo y deja me significar te con él todo lo que callan mis labios , dijo ENTITY , echando sus brazos a el cuello de su esposa y poniendo así punto final a su interesante conversación , la que se habían permitido , — agregaremos de paso — porque se hallaban solos y no había peligro alguno de que sus ecos llegasen a oídos de el ENTITY ! 
            
En_seguida , la conversación tomó otro giro , ocupando se los esposos de cosas ligeras y propias para pasar el tiempo , haciendo menos largas las horas de el monótono viaje . 
            
De lo que era la campaña , de la ENTITY , entonces , no nos da una idea el adelanto operado en ella : el aumento de la población y su progreso en lo moral y material . 
            
Las estancias eran pobres y reñidas con cuánto proporciona la comodidad y el bienestar . 
            
Eran algo como puntos de destierro y sacrificio . 
            
ENTITY espaciosos , árboles para sombra y plantas de adorno , eran cosas de las que se prescindía , casi por completo , en aquella época de oscurantismo y barbarie , traída sobre el país por el empeño de un monstruo , adueñado de el poder público — no ya por el efecto de el atraso de sus habitantes . Lo que había de más ilustrado , culto y emprendedor , se encontraba bajo el anatema de el déspota , fuera_de su gracia y expuesto a sus iras , siempre encendidas contra el progreso y la civilización ! 
            
No seguiremos a ENTITY y los suyos , pues , en su travesía por lo que llamaremos nuestra desierta campaña de entonces . Su marcha es morosa y sin atractivos para el lector . 
            
Colocados sobre el camino real , en_dirección_a la que es hoy ciudad de ENTITY , convertida su carreta en hogar ambulante , dejemos les avanzar hacia el punto de su destino , contando impacientes las jomadas de el incómodo y largo viaje . 
            
El 20 de ENTITY , a la tarde , entraba ENTITY , con su esposa e hijo a la ciudad de ENTITY . 
            
instalaron se en casa de una prima hermana , de estado viuda , que tenia su domicilio en la calle ENTITY , entre las de ENTITY y ENTITY , casa que ocupó doce años más tarde , con su escritorio de consignaciones de frutos de el país , el señor ENTITY . 
            
llamaba se aquella , ENTITY , establecida en ENTITY desde largos años atrás . Su esposo , ENTITY , era español , comerciante en los ramos de importación y exportación , en vasta escala . Inteligente y activo , había logrado imprimir a sus negocios una marcha próspera y parecía llamado a gozar de la fortuna cuando una indisposición repentina le arrebató la vida , sumiendo a su esposa en un desconsuelo intenso . 
            
Su muerte acaeció el año_1837 . Como heredero de su nombre dejaba un hijo , niño de cuatro años , en el que la madre y esposa viuda , concentró todo su cariño . 
            
El arreglo judicial de los bienes que de jara ENTITY , después_de la verificación y pago de los créditos pendientes , aseguró a el menor y a la madre , una renta suficiente para vivir tranquilos . A el efecto , el dinero liquidado fue invertido en bienes raíces . 
            
Llegaba ENTITY , pues , con su familia , a casa que podía llamar la suya , en donde si no era dado hacer alarde de abundancia , tampoco había motivo para dar margen a las inquietudes , propias de la escasez . 
            
ENTITY era económica y hacendosa . distinguía se , no_obstante , por un espíritu eminentemente caritativo . Hacia sus ahorros en_obsequio_de pobres a quienes aliviaba en muchas de sus necesidades apremiantes . 
            
Era bien considerada , en la sociedad , y en vida de su esposo , contó numerosas y selectas relaciones . Después_de la muerte de ENTITY cerró sus salones a las tertulias , consagrando se a la educación de su hijo y a el cariño de sus mejores amigas . 
            
Los acontecimientos que estremecieron a ENTITY , en Octubre_del_40 y Abril_del_42 , encontraron la , por esa circunstancia , desligada un tanto de vínculos que podían haber le cosechado nuevas y no menos dolorosas impresiones . No_obstante , ella oía los clamores de las víctimas y lloraba con amarga pena las desgracias públicas . 
            
Comprendió el despotismo brutal de ENTITY y veía con dolor oscurecer se el sol de la libertad que calentando la confianza en todos los corazones dilata la acción individual y hace el progreso a_la_vez_que extensivo , benéfico a todos . 
            
Inteligente y precavida , supo poner se en guardia contra el espionaje y llenar a satisfacción , las exigencias de la ENTITY , apartando de sí y su hijo , los desbordes salvajes de los titulados federales . Pudo vivir tranquila , hasta_cierto_punto , en_medio_de la intranquilidad general . 
            
Limitó , en previsión , su servidumbre a una criada que los años habían acreditado en la adhesión y el buen juicio . 
            
Tales son , aunque apuntados a la ligera . antecedentes que dan una idea de los moradores de la casa en donde se hospedaron ENTITY y su familia . 
            
ENTITY tenía aviso de la próxima llegada de ENTITY , su esposo e hijo , y los esperaba de un día para otro . Su arribo , pues , no la tomó de sorpresa . 
            
Frente_a una de las ventanas de la pieza que daba sobre la calle , ocupada en un tejido , se encontraba sentada ENTITY , cuando se detuvo la carreta que conducía a ENTITY , a la puerta principal de la casa . 
            
ENTITY , su hijo , jugaba con unos niños de la vecindad , a los carozos , en el último patio , y ENTITY , la criada , servía mate a su señora . 
            
Esta , apenas vio la carreta , se puso de pié y se lanzó fuera_de la sala , por el zaguán , a la puerta de calle , llegando en momentos que ENTITY , ayudada por su esposo , ponía el pie sobre la vereda . Un paso más y ambas , atraídas por recíproca simpatía , se precipitaron en brazos la una de la otra . 
            
— ENTITY ! 
            
— ENTITY ! 
            
Hacía años que no se veían , y esa exclamación y un fuerte y largo abrazo , fue toda la manifestación de su sentida alegría . 
            
La ficción es viva en su expresión . El cariño sincero , el placer intenso tiene la propiedad de ahogar la palabra , de extinguir la voz para dar expansión a las emociones de el corazón , que tienen su lenguaje mudo , pero elocuente y significativo . 
            
Desprendida de los brazos de ENTITY , ENTITY saludó recién a ENTITY , que las había contemplado lleno de placer , con otro abrazo no menos afectuoso , y en_seguida tomó a ENTITY de los hombros y aproximando lo le imprimió un beso en la frente . Luego profirió , emocionada : 
            
— ¡ Qué a tiempo llegan ! casi podría decir que los esperaba con el mate . 
            
— Hemos llegado en momento oportuno , respondieron simultáneamente ENTITY y ENTITY : puedes decir más bien , que somos tus convidados de la casualidad . 
            
Y ENTITY y ENTITY , interrogaron en_seguida y a una voz , ENTITY y ENTITY : 
            
— Ahí vienen ; la una con el mate y el otro atraído por la novedad . Ven ENTITY , agregó ENTITY , dirigiendo se a su hijo , vas a conocer a tus tíos y a tu primo , que acaban de llegar . 
            
ENTITY , a el ver a su sobrino exclamó , qué mocito está ; y ENTITY , adelantando se para abrazar lo , qué precioso , y ambos a_la_vez , volviendo se a la madre , qué lindo es tu hijo y qué bello nuestro sobrino ! 
            
En_seguida , estrecharon la mano a ENTITY , la criada , cuyo valor conocían , pasando luego a la sala , a instancias de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY se dieron apenas la mano , mirando se con reservas o encogimiento propio de niños que se ven por vez primera . 
            
ENTITY , antes_de tomar asiento , volvió a salir con anuencia de su prima , para disponer la descarga de la carreta , diciendo : que pongan todo en el primer patio y después nos ocuparemos de dar le mejor acomodo . 
            
Descargado todo , que fue la obra de un momento , ENTITY ordenó a ENTITY , el picador , que se trasladara a el hueco de ENTITY , hoy plaza de el mismo nombre , y parara allí la carreta durante la noche , con encargo de volver se a el venir el día , a la quinta de ENTITY , donde quedara ENTITY con los bueyes y caballos . Completó sus órdenes a este , dando le algún dinero para gastos , y luego le despidió diciendo le no fuesen a extraviar sus pases , resguardos personales de aquella época , ni descuidar sus encargos . 
            
ENTITY continuo reunió se a ENTITY y ENTITY , que se hallaban en interesante platica , saboreando el rico mate cebado por ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY se mostraban menos esquivos , empezando su aproximación por la iniciativa de este que enseñaba a aquel sus juguetes . 
            
A el entrar ENTITY , ENTITY interrumpió su conversación con ENTITY , y dirigiendo se a él , le dijo con marcada expresión de cariño : venga ENTITY , tome asiento y cuente me también algo de su vida , durante el largo tiempo que ha transcurrido sin vemos . 
            
Bien , querida prima , contestó ENTITY , tomando una silla y aproximando se a el asiento de ENTITY , siempre que me permitas las reservas de el caso . Esto lo dijo aquel , con una ligera inclinación de cabeza , y dejando que jugara una sonrisa picaresca sobre los labios de su expresiva boca . 
            
Es claro , comprendo lo que para ti importaría la presencia de ENTITY , tratando se de una confesión , y no busco comprometer te , replicó ENTITY , haciendo le una guiñada a aquella , y correspondiendo le a ENTITY su tratamiento de confianza : no me propongo levantar tormentas donde reina la calma , merced a el misterio que contiene los vientos de la pasión ! 
            
No , nada de eso , porque mi confesión no tomaría a ENTITY de sorpresa , conoce mis vicios y virtudes , sabe a lo que nos subordina la ley tiránica de la naturaleza , y me ha demostrado con más de una prueba que prefiere el amargo de la verdad a el dulce de la mentira . Si quisieras interrogar me , en aquel sentido , puedo asegurar te que por cualquier lado que me abordases , estaríamos , ella y yo , prontos a contener te en tus avances ! ... 
            
— ¿ De veras ? — ¿ Qué dices tú , ENTITY , a esa seguridad de ENTITY ? 
            
— Que está en lo cierto , hija ; porque estoy convencida , que el odio es preferible a el amor mentido . No exijo imposibles y contengo mis impertinencias , estudiando , los que se llaman defectos , en mi misma , para conocer y tolerar los en los demás . Ahí tienes , ya_que el caso se ofrece , el secreto de nuestra inteligencia y la consideración o el cariño , que nos dispensamos recíprocamente . 
            
Bien , muy bien , repuso ENTITY : aplaudo esa generosa franqueza , esa noble lealtad ; la vida de verdad ofrece , seguramente , más atractivos a los corazones levantados , a las almas que templan el amor y la justicia , estos dos grandes agentes de el bien que nos aproximan a todos , obligando nos a dar a cada uno lo suyo . Puedo y debo felicitar les , pues , de que tan sanas ideas y buena inteligencia , mantenga fuerte y liviano , el vínculo de vuestra unión . Poseen la dicha suprema : el don de saber se tolerar . 
            
— ENTITY , ENTITY , dijeron ENTITY y ENTITY a_la_vez , y ya_que de la broma hemos pasado a la seriedad , debemos completar la confesión , agregando , que hasta los disgustos nos vinculan más , porque sirven de enseñanza para conocer mejor las miserias y flaquezas de nuestro ser . 
            
— Benditos sean : el matrimonio , en esa inteligencia , no es para hacer cuestión sobre si sus lazos son susceptibles o no , de cortar se . Donde existe unión tal de voluntades , las prescripciones de la ley escrita están de más . 
            
— Dices bien , ENTITY ; ese es el único matrimonio posible , con lazo indisoluble . Donde falta inteligencia y unión de voluntades , el nudo de la ley será siempre corredizo cuando no odioso . 
            
— Esa es la opinión que te sugiere tu experiencia , y creo poder te la admitir , como exacta , por la comprobación de antecedentes propios . Yo también he vivido en unión feliz , con mi finado esposo , y no sin haber pasado por más de una tormenta , con su correspondiente séquito de disgustos . La luz de la alegría , en el mundo de la felicidad , como la luz de el sol , en el mundo físico , sufre sus eclipses , para bien de los que viven de una u otra , porque después_de las sombras de el momento , se la aparecía siempre mejor . 
            
— Cada uno habla de la feria según le va en ella , dice un refrán conocido , interpuso ENTITY ; así que nosotros , podemos devolver te la felicitación que nos hiciste , por que no has sido menos dichosa , como casada , y porque no puedes ser desgraciada , como viuda , con los legados que te dejara el matrimonio : un hijo precioso y recuerdos tan gratos . 
            
— Es cierto , repuso ENTITY , tributando culto a los recuerdos y verdadero cariño a mi hijo , soy feliz hasta donde es posible ser lo , en la viudedad y el aislamiento . Lo que ENTITY ha dispuesto está bien dispuesto . Y ahora que sé , como lo han pasado vosotros , como esposos , — ¿ no me dirían cuál ha sido el éxito de sus trabajos o negocios ? 
            
— Por qué no , si en_obsequio_de la brevedad , permites que saltemos por sobre los detalles para noticiar te de lo sustancial . 
            
— Sin inconveniente alguno , por el momento , pues de ellos nos ocuparemos con ENTITY , en nuestras charlas íntimas . — ¿ No te parece , hija ? interrogó ENTITY , volviendo se a esta . 
            
— Perfectamente , contestó ENTITY ; dejemos a ENTITY la relación de lo principal , que ya nos quedará lo suficiente en los retoques para completar el cuadro . 
            
— Tú recordarás , ENTITY , la muerte de mi padre , tu tío , porque vivíamos cerca y éramos de una misma edad . Puedo , pues , dejar_de_lado esa referencia dolorosa . 
            
Mi madre , de salud delicada , se sintió muy quebrantada con la pérdida de su esposo , y el peso de las atenciones que su muerte arrojó sobre ella . Empezó a languidecer , y antes_de el año de ausentar se tu familia para este destino , entregaba su alma a el ENTITY , con la sonrisa de los buenos en sus labios . 
            
¡ Pobre madre mía ! 
            
Dos años más tarde , hecha la liquidación de los bienes que quedaron , entre mis dos hermanos y yo , aquellos emigraron , el uno a ENTITY , el otro a el ENTITY , pronunciando me yo por la ENTITY . Esto se sucedía allá por ENTITY de el año_1830 . 
            
En ENTITY , donde vine a establecer me , permanecí hasta principios de el 35 , pasando en_seguida a esta ENTITY , punto de mi actual residencia . 
            
De ENTITY me trasladé aquí , buscando la paz y los progresos de una civilización mayor , y no puedo decir que me hallé satisfecho de la resolución . He encontrado iguales causas de intranquilidad , aunque en lo referente a negocios no tenga de que quejar me . A este respecto , he adelantado notablemente . 
            
El campo que arrendé en el partido de el ENTITY , está bien poblado de haciendas , tiene buenos edificios y estoy en vía de adquirir su propiedad . Una pequeña diferencia , en el precio fijado para la venta , es todo lo que obsta a la adquisición . 
            
ENTITY , con quien tengo alguna relación , es el encargado de negociar la compra . 
            
ENTITY , que es el consignatario de esta plaza de frutos , a quien fio todos mis asuntos y consulto casi todos mis negocios , me aconseja la compra . Cree que es una posición de gran porvenir . Yo , sin embargo , no me apuro a celebrar trato , porque mi plan es otro . Tengo todavía dos años de contrato , y un dinero que poseo , en_manos_de ENTITY , lo he destinado para la compra de dos fincas , en esta ciudad , cuya renta pienso afectar a los gastos de la educación de ENTITY . 
            
En ese momento de la conversación , ENTITY , que seguía sirviendo el mate , anunció a su señora que tenía pronta la comida . — Bien , hija , dijo le esta , deja el mate y espera que te avisaré cuando debas servir la . 
            
ENTITY , que había oído el aviso de ENTITY , interrumpió su relato , diciendo : Bueno prima querida , allí podemos poner el punto suspensivo , por el momento , y hasta si quieres , dejar la palabra a ENTITY . 
            
— Aceptado , y ya_que para ello estamos preparados , vamos a tratar de reponer las fuerzas gastadas . La hora de comer , en esta vuestra casa , ha sonado . Pero , ante todo , y más vale tarde que nunca , vengan conmigo para ver la pieza que les tengo destinada . Esto dicho , ENTITY se puso de pie y con una indicación de la mano , señaló paso a sus huéspedes , por las piezas interiores , que seguían hacía el fondo , en número de seis con la que cuadraba el primer patio . 
            
La casa de ENTITY no solo era espaciosa por el número dicho de piezas , sino por el terreno en que estaba edificada . Tenía dos patios divididos por una pieza-comedor y un fondo vasto poblado de árboles frutales , separado de el segundo patio por pilares de ladrillos unidos con rejas de hierro . 
            
No ostentaba muebles lujosos , pero con los que poseía , estaba a nivel de las casas mejor tenidas . El gusto delicado de la moradora , se acusaba por el arreglo y la limpieza que presentaba el todo . 
            
En_materia_de pintados , debemos no_obstante , hacer una salvedad ; reinaba en absoluto el color impuesto por el gusto superior de la época : el rojo ! 
            
Saliendo de la sala entraron a la antesala y pasando por esta siguieron a el dormitorio de ENTITY y luego a el comedor y pieza inmediata que era la arreglada para los huéspedes . 
            
En_seguida , había una pieza más , la de el baño . ENTITY , la criada , ocupaba un cuartito pegado a la cocina , sin comunicación a las piezas principales . ENTITY , desalojado de su nido , por sus tíos , había visto su cama colocada en el dormitorio de su madre , donde antes la tuviera cuando más tierno en edad . 
            
ENTITY y ENTITY , felicitaron a ENTITY por la comodidad y el arreglo de su casa . 
            
Tienes , la decían , cuanto se ha menester para llevar una vida dichosa , observación tal_vez fundada ; pero que solo sirvió para arrancar a ENTITY , una triste sonrisa . 
            
¿ Acaso no era feliz , gozando de regular fortuna y esa comodidad ? 
            
¡ Quién sabe ! 
            
Lo que no se posee constituye una aspiración , y aquello que poseemos sirve apenas de pábulo , a nuevos anhelos . De ahí que el pobre crea , que la felicidad está en la riqueza , y el rico en el poder , en la gloria , el renombre , la posesión de una mujer hermosa u otra quimera por el estilo . 
            
ENTITY era mujer de organización superior , dotada de inteligencia clara y poseedora de mediana ilustración . 
            
Había penetrado la realidad de la vida , en todas y cada una de sus manifestaciones , y separando la obra de ENTITY de las creaciones de el hombre , sentía su alma desgarrar se ante la soberbia de este , desafiando la grandeza de aquel . Encontraba el orden natural invertido , las leyes humanas dictadas para pugnar con las divinas o sobreponer se a ellas . Una libertad , para el hombre , que no conocía los límites de la moral o la justicia , y una sujeción , para la mujer , incompatible con la luz de su inteligencia y la nobleza de su corazón . Su felicidad la hacía desgraciada , porque sintiendo necesidades donde no había escasez , se daba_cuenta de las angustias de aquellos a quienes la miseria apagaba la luz de los ojos y las alegrías de el alma ! 
            
— ¿ Con qué les parece bien mi arreglo de casa y el alojamiento que les he preparado ? — Mas vale así , contestó ENTITY a esa interrogación , dirigida a ENTITY y ENTITY , agregando : 
            
— Ahora vamos a comer . 
            
— ENTITY , llama a el moreno ENTITY , de la esquina , y di le que entre esas cosas , que están en el primer patio , a el cuarto de el baño , colocando los baúles en la pieza de el señor ENTITY , y luego sirve nos la comida . 
            
ENTITY , ENTITY , gritó ENTITY , en_seguida , mirando hacia la huerta : vengan a comer . 
            
Los niños , que jugaban a los carozos , se pusieron a embolsar los , en un pequeño saquito hecho a el efecto , que ENTITY tenía en el bolsillo , disponiendo se a acudir a el llamado de aquella . Entretanto , ENTITY seguida de ENTITY y ENTITY , pasaban a el comedor . A el rato llegaron ENTITY y ENTITY , convertidos en grandes y buenos amigos . 
            
— ¿ Han jugado mucho ? , les interrogaron ENTITY y ENTITY , casi a un mismo tiempo 
            
— Sí , contestó ENTITY — y ya ENTITY tiene cuenta conmigo , porque le he prestado y lo he pelado en todas las jugadas . 
            
— Ya encontrará su desquite , interpuso ENTITY , agregando : que no sea ese , motivo para disgustos ; ahora vayan a lavar se las manos y vengan a la mesa : Vamos a comer . 
            
Algunos segundos más tarde , todos se hallaban sentados a la mesa , y ENTITY , cumpliendo el encargo que le hiciera la señora , había servido el primer plato . 
            
Antes_de romper el pan , ENTITY dobló la cabeza sobre el pecho , juntó las manos y rezó una corta oración . Todos imitaron el ejemplo . 
            
comió se en_seguida , con apetito , acusando cada uno , cierta satisfacción , propia de el momento y de las circunstancias . 
            
habló se sobre diferentes tópicos , fijando se la conversación sobre escuelas , en la que se trajeron a comparación las de años anteriores con las que existían en la época . El juicio deducido , con acuerdo general , fue desfavorable a los progresos de la enseñanza pública . La dictadura había pesado sobre ella , interrumpiendo no solo su desarrollo , sino también su subsistencia . 
            
Terminada la comida se sacaron sillas a el patio , sentando se allí las personas mayores , a gozar de el fresco de la noche , que era serena y hermosa . Los niños quedaron jugando en el comedor , entretenidos por cuentos que les contaba ENTITY . 
            
Cerrada la puerta de calle , a la oración , la familia quedaba reducida a sus propios dominios y libre de entregar se a sus confidencias más íntimas . 
            
La suerte que podía reservar les el porvenir , se hizo en_seguida el tema obligado , cruzando se las ideas ya en pro , ya en_contra_de la felicidad , por sugestiones más bien instintivas que fundadas en hechos producidos y fáciles de apreciar . 
            
ENTITY , que era la más aprensiva , estrechada en sus protestas , se defendía diciendo ; la voz de la esperanza con que pretenden levantar mi espíritu abatido , puede comparar se a la luz que nos llega , en este momento , de el cielo , alumbrado por las estrellas : es débil y parte de un fondo oscuro e insondable : 
            
No arroja claridad sobre lo desconocido proyectando la tan sólo sobre lo dudoso . 
            
Creo que hacen alarde de una confianza que no abrigan , porque las razones , si admisibles ; en que la fundan , escapan a mi penetración . 
            
— Eso mismo , objetó ENTITY , podría oponer se a los fundamentos de las dudas y los temores que expones . 
            
— Es verdad , interpuso ENTITY , a su vez . 
            
— De_ninguna_manera , replicó ENTITY , porque todo es tan prestado , en la vida , que para un motivo de confianza , encontramos mil de incertidumbre . Pero , no hagamos cuestión de ello , a_fin_de evitar esa desazón que nace de toda controversia . arrancada a los dictados de la razón . 
            
— Acepto tu indicación , no por el temor de agriar la conversación , sino porque es hora de descansar . 
            
Un momento después , despedidos en fraternal cariño , ENTITY y sus huéspedes , pasaban a sus respectivos dormitorios en donde , desde dos_horas antes , los niños , rendidos por el sueño , dormían tranquilamente . 
            
A el día siguiente , cuando los primeros rayos de el sol cayeron sobre la ciudad de ENTITY , alumbrando primero los picos de las elevadas torres de sus numerosas iglesias , y luego sus angostas calles formadas por cuantiosos edificios , esparcidos de ENTITY a ENTITY y de ENTITY a ENTITY , arrancando de la orilla de el soberbio río que lame , a veces silencioso y otras con rabia impotente , su ancha base , ENTITY abría , como de costumbre , la puerta de su dormitorio y salía a despertar a la criada , ENTITY , raras veces necesitaba de el llamado para poner se de pié ; casi siempre su señora la hallaba o levantada o despierta . 
            
Lo que sí , ella esperaba dentro_de su cuarto , la voz de ENTITY , porque sabía que así complacía a su señora . 
            
ENTITY y su esposa , que ya se habían levantado , a el sentir que ENTITY abrió la puerta , salieron a el patio , yendo a su encuentro . 
            
saludaron se afectuosamente , diciendo la que venía : hasta ahora , desde la muerte de mi esposo , yo había sido la primera en mover me todos los días , en esta vuestra casa . 
            
Hoy vosotros me han tomado la delantera . Vamos a ver , pues , si han llenado mi primera obligación : — ¿ recordaron a ENTITY para que sirva el mate ? 
            
— No ; dijo ENTITY ; pero ENTITY que no puede estar se quieta , ha adelantado trabajo : ya tenemos fuego encendido y agua caliente . 
            
— Perfectamente ; ya veo que son gente advertida . 
            
A el saludo obligado de la mañana , siguieron se las preguntas sobre el cómo se había pasado la noche , empezando recién a sustanciar se la conversación , así que ENTITY interrogó a sus huéspedes acerca_de los días que pensaban permanecer y las principales diligencias que los había traído a la ciudad . 
            
ENTITY , que fue quien usó de la palabra , limitando se ENTITY , prudentemente , a terciar una_vez_que otra , informó a aquella de cuanto tenían proyectado . 
            
— Pocos días piensan acompañar me , lo que siento , porque ya ven lo sola que estoy . Pero , tal_vez sea mejor no acostumbrar se a lo que poco más me podría durar . 
            
Respecto_de ENTITY , puedo decir les que pongan sus precauciones de lado : irá a la escuela con ENTITY , a quien me propongo hermanar lo , desde ya , sin pretender arrebatar os lo : haré por él cuanto pueda hacer en bien de mi propio hijo . 
            
— ENTITY , articularon ENTITY y ENTITY , simultáneamente : con eso nos haces un servicio impagable . 
            
— Nada de eso , repuso ENTITY ; lleno en ello un deber de parentesco y de cariño . 
            
Ahora , respecto_a tus otros proyectos , soy de opinión , mi querido ENTITY , que consultes a personas competentes . 
            
Preferir la compra de dos fincas aquí , a el campo que posees en el ENTITY , es ya cosa seria . 
            
Yo debo excusar te mi juicio , porque podrías creer , a el aconsejar te lo primero , que me faltaba voluntad de ayudar te en la educación de tu hijo , y esto por nada lo querría . 
            
— Está bien ; sí , comprendo tus objeciones , repuso ENTITY , en_seguida , respondiendo a la protesta que contra ese temor le significaron , ENTITY primero y ENTITY después : No será así ; pero mi delicadeza me obliga a obrar con esa reserva . 
            
Por_otro_lado , debes tener_en_cuenta lo mucho que te ha costado el capital adquirido para disponer de él tan a la ligera . 
            
Esa es mi opinión . 
            
— Y ha sido la nuestra , interpuso ENTITY , porque bien lo teníamos pensado con ENTITY para acordar sobre lo que te hemos indicado . 
            
— Bien , entonces , ya_que han formado acuerdo , que el acierto guíe tus resoluciones y propósitos . 
            
Un pequeño golpe , dado a la puerta de calle , distrajo la atención de todos , llevando la hacia aquel punto . 
            
Era el lechero . 
            
— Qué divisa trae tu marchante , observó ENTITY a el momento , fijando la vista en el lechero . 
            
— Sí , y hoy me parece que la lleva pequeña para la que usa otros días . 
            
Se las echa de gran federal ! 
            
— Y tal_vez , el desgraciado , sea todo , menos , un adicto a el ilustre ENTITY y su humillante sistema de gobierno . 
            
— Bien puede ser , porque ya se sabe por de más , lo que pasa a quienes infringen sus disposiciones . 
            
Nosotros mismos no estamos libres de esa tiranía que pesa hasta sobre nuestros pensamientos más íntimos . 
            
— Es verdad ; observó ENTITY con expresión de tristeza : La época es de sumisión a el fuerte , de obediencia ciega a el que manda , lo que empieza a producir la corrupción de las buenas costumbres con el falseamiento de todo principio de libertad y de justicia que , socabando los cimientos de el presente , acabará por minar el porvenir en su base . 
            
La generación que nos suceda , si no se obra una reacción violenta , tendrá por herencia la degradación moral a que nos lleva la actualidad . 
            
— Sin_duda_alguna , porque no podrá ser otra , con una educación de tan mal ejemplo . 
            
Uno es lo que lo hace la atmósfera en que se forma . 
            
— Qué desgracia mayor ! 
            
No es el presente de todo despotismo , su peor lado y el que más se debe temer ; es el porvenir que engendra . 
            
Un miserable , elevado a el poder , sea cual sea la circunstancia que le hubiese favorecido , suelta las a las de la ambición de otros cuyo camino prepara , rompiendo los vínculos de la moral que son las ligaduras de toda agrupación , para el bien , en el orden y la acción de la vida política . 
            
Siembra el mal , que ora se sofoque o no , combatiendo lo , echa raíces , cuyos retoños siempre se deberán temer . 
            
Tal es una advertencia de la historia universal que la experiencia , por ajena observación , me ha confirmado . 
            
— Y esa , precisamente , observó ENTITY , es la que me trae más preocupada respecto_de el porvenir de mi hijo . 
            
¿ Quieres algo más desesperante , para una madre , que no poder le dirigir los ojos a el cielo , con la voz de una plegaria — a la luz de el día — sin antes haber le arrancado un viva a la federación y un muera a los salvajes unitarios ? 
            
Eso es presentar le ante ENTITY , niño aun , con la rabia en el pecho y la maldición en los labios ; es hacer lo indigno de la divina misericordia . 
            
Vestir lo , con esta cinta punzó , agregó después_de una ligera pausa — tocando la de el adorno en su cabeza — es uncir lo desde ya a el carro de el ENTITY , despojando lo de su dignidad de ser libre y pensante . 
            
¿ Qué somos , nosotros mismos , ante nuestra conciencia y la opinión de el mundo civilizado , llevando este moño con su lema salvaje ? 
            
ENTITY , que se mostraba conmovida por las sentidas frases de ENTITY , como mujer de corazón y madre también , iba a usar de la palabra , cuando un segundo llamado a la puerta de calle , le selló los labios . 
            
Era el repartidor de « La ENTITY » que se presentaba después_de tres_días de ausencia . 
            
La puntualidad no era articulo de su credo , y su falta a ella era pecado en que incurría con frecuencia . 
            
Venía trayendo los números correspondientes a los días 18 , 19 y 20 de el mes de la fecha . Los recibió ENTITY pasando los a su señora . 
            
Esta , a su vez , los puso en_manos_de ENTITY , diciendo : ahí tienes otra imposición de la época . 
            
Yo jamás leo esa voz de esclavo , ensalzando a el amo que le martiriza en su servicio ! 
            
Eso no_obstante , vamos a ver lo que trae esa visita , repuso ENTITY , tomando las tres hojas impresas . 
            
Bien , mientras tú lees , nosotras haremos otra cosa . Vamos ENTITY a levantar a los muchachos y disponer el almuerzo para que nos quede libre el resto de el día . 
            
Cuando el reloj de el comedor marcó las nueve , ENTITY ayudada por ENTITY , había vestido a los niños y terminado el arreglo interior de la casa . 
            
En_seguida , se almorzó , saliendo ENTITY con su hijo , a sus ocupaciones , lo mismo que ENTITY , con rumbo a la escuela . 
            
ENTITY y ENTITY , pasaron a la pieza costurero , para ocupar se de el arreglo de los vestidos de la primera , conforme_a los usos de la ciudad . 
            
Mientras cosieron , después_de cambiar se algunas bromas sobre los caprichos de la moda , ENTITY , dando otro giro a la conversación , preguntó a su amiga , si había notado el silencio guardado por su esposo así que hubo leído ENTITY . 
            
— Sí , replico esta , y lo atribuyo a mala impresión , causada por la lectura . 
            
— ¿ Te parece ? 
            
— No me cabe duda . 
            
— En ese caso , pronto haré que nos haga saber los motivos de su disgusto . 
            
— Perfectamente ; y a_propósito_de impresos , tuve ocasión , con motivo de el arreglo de hoy , de tu casa , de ver entre los que guardas , una colección de el periódico « La ENTITY » , que fue una interesante publicación destinada a nuestro sexo . 
            
— Es cierto . ¿ Conocías tú ese bi-semanario ? 
            
— Sí ; y lo poseo por obsequio de una amiga que me lo regaló cuando residía en ENTITY . 
            
— Pues , hija , me alegro porque creo que tendrás un placer mayor a el conocer a la que fue su editora . Es una amiga con quien conservo relación estrecha . 
            
Me visita todos los sábados . Hoy somos jueves ; vendrá pasado_mañana . 
            
Tiene colegio en la calle de los ENTITY entre las de la ENTITY y ENTITY . 
            
Es de un trato que deleita . 
            
— Pues no , hija ; será un placer que en verdad te agradecería . 
            
Su periódico dice lo que es su cabeza y su corazón . Lo he leído y releído muchas veces , descubriendo siempre algo nuevo y bueno . 
            
Hasta_cierto_punto , puede decir se que lo anticipó a su tiempo , acusando se partidaria de la nivelación de los sexos . 
            
Se ha revelado una republicana en el hecho y el derecho . 
            
Ha entendido que la soberanía de el pueblo no puede ser una verdad mientras no surja de la autonomía de el individuo , porque no caben dos principios en la unidad de la justicia y la libertad . 
            
Es decir , una libertad para el hombre y otra para la mujer , desde que , ante el deber y la moral , ambos tengan trazados una misma línea de conducta . 
            
No te asombre que te hable de cosas que quizá , nunca habrías creído que me hayan ocupado , a no ser esta ocasión de revelar me que descorre un tanto más , ante tu vista y tu razón , el velo de mis preocupaciones . 
            
— Habla , hija , habla , que hallarás una hermana en el pensamiento como la tienes encontrada en el corazón . 
            
— Ah ! 
            
— Ya te había sorprendido en tu ser íntimo . 
            
Tú también piensas , estudias y buscas la razón y el objeto de la vida ! 
            
¡ Pobre amiga ! 
            
Ya tendrás , como yo , tus ratos amargos a el elevar te por la imaginación y hacer desfilar ante la vista , los rebaños de la especie , esclavizados , unos por su ignorancia y otros por su miseria . 
            
¡ Con cuánto horror se mira a los que manejan el látigo , desde las alturas de el sentimiento y la razón ! 
            
¡ Cuánta maldad acusa el que ve y desvía a el ciego , de la felicidad , para convertir lo en combustible de su ambición ! 
            
Yo he encontrado que los artículos de « La ENTITY » obedecen , sin la excepción de uno solo , a fines elevados de mayor civilización y progreso . 
            
Tratan sobre la educación de el hogar ; la instrucción de la mujer ; la existencia de ENTITY y la religión que obliga su culto , explicando otros a_la_vez , los deberes de la amistad y de el amor a la patria y los peligros de la vanidad , de la envidia y de el lujo exagerado . 
            
— No_obstante , tuvo como lo dice su pequeña colección , una existencia efímera . 
            
— Eso se comprende : no encontró público para sostener lo y el por qué , de esto , nos lo explica el espectáculo que ofrece la sociedad . 
            
Pero , — ¿ quién nos negaría que en estos momentos no sea la luz que guía a_través_de las tinieblas ? 
            
A_pesar_de el silencio que ha impuesto la tiranía , se percibe el leve rumor de la protesta . 
            
Como pensamos nosotras — cuántos otros no pensarán con el poder de obrar de acuerdo ? 
            
— Es cierto , y lo dice la resistencia , a el parecer abatida , pero en realidad tomando consistencia , para día no lejano . 
            
Un rumor de pasos en el patio , hizo que ambas cortaran la conversación , fijando la vista en la puerta de entrada . 
            
ENTITY . 
            
— Y tu padre — preguntó le ENTITY , apenas se presentó a la puerta de la antesala . 
            
— Me dejó en la esquina , diciendo que pasaba a lo de el señor ENTITY . 
            
— Entra y toma asiento , dijo le ENTITY , y cuenta nos como te ha ido . 
            
— Creo que bien . El señor con quien habló tatita , me hizo algunas preguntas sobre lo que sabía de gramática , geografía y cuentas . 
            
Después me alcanzó un libro , pidiendo me que leyera un poco , y por fin me hizo sentar y escribir . 
            
En_seguida , confeccionó una lista de libros y se la dio a tatita . 
            
— Y para cuando se ha fijado tu ingreso a la escuela ? preguntó ENTITY . 
            
— Si no he entendido mal , para después_de las vacaciones que empezarán el 25 de este mes . 
            
— Perfectamente , interpuso ENTITY ; tienes de perspectiva un mes de paseo y de preparación para el conocimiento de tus libros . 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
— Qué te ha parecido la ciudad , interrogó le la madre . 
            
— Bien , contestó aquel , con una expresión que ponía en duda la sinceridad de la palabra . 
            
— Vamos — ¿ no te ha gustado ? — interpuso ENTITY . 
            
Habrás extrañado la caminata y el mucho polvo , o te ha impresionado desfavorablemente la vista de los pantanos y de las malas veredas . 
            
El caso es que nuestra ciudad no te ha caído en gracia — ¿ verdad ? 
            
ENTITY miró a su tía , recogiendo sus palabras sin objetar las ni consentir las . 
            
En la imaginación se había forjado una ciudad que no halló a primera vista . 
            
La impresión recibida en los suburbios , a su entrada , y la que le produjera su internación a el día siguiente , hasta la iglesia de ENTITY , en cuyas inmediaciones estaba situado el colegio de el señor ENTITY , adonde le condujera su padre , despojaron la idea preconcebida , de sus más bellos atractivos . 
            
No se le presentaba ENTITY como la ciudad soñada . 
            
Le había herido una decepción y sentía desvanecer se sus ilusiones . 
            
Así se explica su silencio , cuando fue interrogado por su tía de una manera tan formal . 
            
ENTITY es también , que la ciudad de aquellos años no es para imaginar se la por la que hoy conocemos . 
            
Su fisonomía era aldeánica , su aspecto triste . 
            
A pocas cuadras de la plazas de la ENTITY , las principales calles no tenían empedrado , las veredas , de suyo angostas , con piso de ladrillo o baldosa , eran estrechadas por postes colocados de_trecho_en_trecho , sobre el cordón . 
            
Pocos eran los edificios blanqueados , único lujo exterior — usado entonces — en las principales casas . Sus techos , con poquísima excepciones , eran de teja , de los que arrancaban unos caños de lata en forma de canaleta , cortos , que servían para arrojar las aguas pluviales sobre la calle o veredas , en gruesos chorros . 
            
Las rejas de las ventanas en gran número , sobresalían de la pared hacia la calle . 
            
Las puertas de entrada eran estrechas y bajas . 
            
El pintado en boga , que era el rojo , había condenado todos los demás colores a_muerte . 
            
Se les consideraba salvajes unitarios . 
            
Pocas eran las calles , cuyo lecho , en alguna parte , no se hallase ahondado por pantanos de carácter inextirpable , muchos de los cuales constituían barreras insuperables para los transeúntes . 
            
La renombrada alameda , y las plazas — puntos de desahogo para la población — eran parajes sin atractivos y por_lo_general poco concurridos . 
            
Lo que era el polvo en los días de viento , suave o recio , es algo de que muchas de nuestras familias guardarán memoria , porque no son pocas las que pueden remontar se a aquella época y comparar los tiempos que son con los tiempos que fueron . 
            
Era cosa desesperante , insoportable . 
            
— Bueno , agregó ENTITY , a el momento , no hablaremos más de lo que parece te causa desagrado . 
            
Y levantando se fue hacia ENTITY y dando le una palmadita en un hombro , le dijo : ven , voy a tratar de alegrar te con alguna cosita que te parezca mejor . 
            
ENTITY , que no había perdido las ataduras , propias de la edad y la falta de confianza , fijó los ojos en su madre como interrogando la a_cerca_de lo que debía hacer . 
            
Esta , leyendo lo que pasaba por el alma de su hijo , salió a su ayuda , diciendo le : acompaña a tu tía que quiere obsequiar te . 
            
Es necesario que no uses de cortedad o reservas para con ella , pues desde hoy , será una segunda madre para ti . 
            
Anda hijo , y has por querer la como a mí me quieres . 
            
ENTITY , acatando en silencio las indicaciones de su madre , levantó se y siguió a ENTITY . 
            
Pasaron a el comedor y allí hizo le ésta tomar asiento , sirviendo le un platito de dulce y pan . 
            
— Lo que termines de hacer los honores a esa gelasina , puedes jugar un rato , si quieres . 
            
ENTITY te dirá donde guarda ENTITY sus juguetes . Entre ellos encontraras pelota , trompo y barrilete . Toma el que te parezca mejor . 
            
En_seguida , ENTITY sirvió otro poco de dulce , que cubrió con un plato semejante a el ocupado , vuelto hacia abajo , poniendo le un pan encima . 
            
— Esto , dijo , es para mi hijo , que vuelve de dos_y_media a tres_de_la_tarde . 
            
Ahora , hijo , voy a reunir me a tu madre . 
            
— En qué piensas ENTITY , profirió aquella , entrando de pronto a la ante-sala , a el ver a esta con la costura abandonada sobre sus rodillas y la vista lanzada a el espacio , por la puerta que daba comunicación con el patio . 
            
— En lo que he cosechado hasta aquí , de la vida , para deducir lo que pueda esperar de el porvenir . Cuántas ilusiones desvanecidas ! 
            
¡ Cuántas realidades amargas forman los dulces halagos de la juventud ! 
            
— Es locura mortificar se el alma con pensamientos semejantes ; yo , dijo ENTITY , los desecho siempre . 
            
— Sí , yo también , cuando puedo , pero es que vuelven con abrumadora insistencia . 
            
No sé si son un efecto de la soledad . 
            
Tú sabes lo que es un hogar en el que a_el_rededor de la madre , no giran más que el esposo y un hijo . 
            
Aquel , tiene sus negocios fuera . Este , sus juegos un día , y otro sus estudios . 
            
Así una queda sola durante horas , todos los días . 
            
Es entonces , cuando aquellos pensamientos nos asedian , logrando ejercer su influencia sobre la cabeza y el corazón . 
            
— Veo ahora , con lo que dices te pasa , que hice mal en dejar te sola . 
            
— Qué locura ! 
            
Pretender que no te separes un rato de mi lado , equivaldría a una unión de cuerpos que te convertiría en esclava durante mi permanencia . 
            
Esa no sería la felicidad ni para ti ni para mí . 
            
Y ya sabes que no soy egoísta , deseo mi propia felicidad en la ajena . 
            
— Lo sé . Pero a falta de otro — ¿ qué remedio buscar para tu mal ? 
            
— Ese es precisamente el objetivo de mi preocupación . 
            
Tantas veces he creído que una hija mujer habría podido traer la alegría a mi casa , renovando mis ilusiones con las suyas . 
            
Pero la idea esa , como tantas otras , no ha resistido largo tiempo el embate de la realidad , traído a su encuentro por la luz de la experiencia adquirida . 
            
Para un porvenir dudoso — el de un matrimonio feliz — ¿ cuántos peligros inminentes y ciertos , no amenazan a la hija mujer ? 
            
— Es verdad ; el destino que la sociedad prepara a la mujer , es bien triste . 
            
Convengo contigo , en ello , porque más de una vez me ha preocupado el mismo asunto . 
            
Mi estado de viuda , que es una situación anormal , ha refrescado también el tema , haciendo que le dedique hoy , más de un pensamiento . 
            
La mujer soltera , sufre la privación de una dicha imaginada ; y la viuda , la de una felicidad probada . 
            
Ya ves ; esta situación se diferencia en mucho de la otra . 
            
— Es cierto , ENTITY . El ciego de nacimiento no puede sentir la ausencia de la luz con igual intensidad a el que perdió la vista después_de conocer la . 
            
Con todo , la diferencia no obsta a que ambos males se curen con un mismo remedio : el de encontrar marido ! 
            
— Sin duda ; pero allí está la dificultad que produce el mal y no es de las que se vencen con la misma facilidad que se descubre . 
            
Las situaciones se asemejan en un sentido y se diferencian en otro . Es una disyuntiva en que las probabilidades de éxito están a_favor_de la soltera . 
            
La flor marchita vale menos que la lozana ! 
            
Si desesperante es , pues , la situación de la soltera — ¿ cuánto más no lo será la de la viuda ? 
            
— Haciendo una salvedad , a_favor_de la excepción , te admito la observación como regla de lo que sucede . 
            
Y bien — ¿ no es esa la razón precisamente , que nos ha llevado a encontrar triste el destino que la sociedad prepara a la mujer ? 
            
— Justamente . 
            
Bien , entonces , el problema queda , por resolver se . 
            
Hay que buscar otro remedio a más de el indicado . 
            
— Efectivamente . 
            
— ¿ Y has tratado alguna vez de descubrir le ? 
            
— Sí ; pero sin una luz que me guie , ni una autoridad , en el mundo de el pensamiento , que estimulase mis esfuerzos . 
            
— ¿ Y no es tu inteligencia una luz ? 
            
— La necesidad que se palpa , — ¿ es acaso una mentira y no una verdad que autoriza el esfuerzo llamado a satisfacer la , corrigiendo el mal que entraña para el bien común ? 
            
— Sí ; pero es mi inteligencia una luz que no brilla con el fósforo de la instrucción . 
            
Y la verdad que apuntas , es tan abrumadora que , en_vez_de resistir la , me siento desfallecer bajo su peso . 
            
— Pues , hija , yo me he atrevido a pensar a el respecto y creo que la felicidad de la mujer depende de una mayor preparación para el desempeño de los deberes que trae consigo la subsistencia y de su libertad para el trabajo . 
            
El día que la mujer sepa ganar se el pan , no se verá esclavizada a los caprichos de el hombre , ni obligada a mentir afectos que no siente . 
            
Entonces , los impulsos de su corazón y de su dignidad — en el orden de la naturaleza y de la sociedad — le dirán lo que debe ser el amor . 
            
— Oh ! Eso es lanzar se demasiado lejos en lo que llamaré los dominios de el porvenir . 
            
Sería cambiar la fisonomía y el ideal de la sociedad , doblando y haciendo más peligrosa la competencia , en todo trabajo , de comercio y de industria . 
            
— No , querida ENTITY , sería cuando más , amoldar se a el progreso y seguir sus corrientes naturales . 
            
Con la última palabra de ENTITY se presentaba ENTITY en la puerta de la antesala , dando las buenas tardes y preguntando exabrupto , por ENTITY . 
            
— Pero , hijo , que apuro te trae , que apenas saludas y no dices cómo te ha ido en la clase , dijo ENTITY , envolviendo a ENTITY en una mirada de cariñosa reprensión . 
            
— Ninguno , mamita ; vengo con ganas de jugar . 
            
— Así son los niños , interpuso ENTITY : el mío padece de los mismos achaques de atolondramiento . 
            
No lo riñas por eso . 
            
— Bueno , hijo , repuso ENTITY , a ENTITY lo encontrarás en la huerta , entretenido con tas juguetes . 
            
Pasa antes por el comedor , que allí he puesto algo para ti . 
            
ENTITY no se hizo repetir la indicación . 
            
Giró sobre los talones y pasando por el comedor , donde se detuvo algunos segundos , se reunió a el momento , con ENTITY , que tenía su barrilete remontado y jugaba a los tajitos con un desconocido de la vecindad . 
            
— El que juega con aquel barrilete , dijo le a este , apenas se reunió a él , es Domingo ENTITY . 
            
Ya verás como se lo cortamos , agregó , pidiendo le a ENTITY el hilo para manejar el barrilete . 
            
Domingo , es un chambón ; y vos , según parece , te das la mano con él . 
            
Pronto se confirmó el calificativo con que ENTITY nos presentaba a el desconocido . 
            
Así que obtuvo el hilo le recogió rápidamente , haciendo subir el barrilete . 
            
Domingo le imitó , buscando echar el suyo sobre el de ENTITY , para enredar lo y hacer lo caer . 
            
Este , suelta hilo entonces y hace que la cola de su barrilete caiga sobre el hilo de el contrario , recogiendo en_seguida rápidamente . 
            
La cola , que estaba munida de una pequeñísima hoja de acero , afilada , a el rozar sobre el hilo de el contrario , le cortó . 
            
El barrilete de ENTITY quedaba , pues , fuera_de combate . 
            
— Ves , dijo ENTITY , volviendo se a ENTITY : ya lo embromamos . 
            
— Ahora , juguemos a otra cosa ; voy a bajar el barrilete y vamos a buscar los trompos . 
            
Un momento después , ambos habían empeñado una partida a los puyazos . 
            
Así entretenidos , dejemos a los muchachos para volver nos a encontrar , con ENTITY y ENTITY . 
            
— Ya ves lo que son los niños , observó esta , así que ENTITY se alejó : no tienen otra preocupación que la de sus diversiones . 
            
— La que cuadra a su edad , pero una preocupación a el fin . 
            
Siempre algo que trabaja el pensamiento o el corazón . 
            
— Sí , más sin acarrear le mortificaciones a el uno , ni sinsabores a el otro . 
            
— Quién sabe ! 
            
Ellos también pasan por sus momentos de ansiedad y de angustia , pues no todos sus deseos les son satisfechos . 
            
— Es verdad ; pero sus contrariedades siempre son más pasajeras que las nuestras y nos llevan la ventaja de cosechar ilusiones donde nosotros recogemos desengaños . 
            
— Tanto_peor para ellos , porque a el fin trueca se la risa casi siempre en llanto . 
            
ENTITY guardó silencio , acusando su rostro los estremecimientos de su corazón de madre . 
            
ENTITY , que también empezaba a sentir se contrariada con la conversación provocada , aprovechó de el momento para dar le otro giro . 
            
No quería , ni_que la más leve sombra de una duda , le ocultara el porvenir de ventura que procuraba a su hijo . 
            
¡ Afanes generosos de una madre : creen siempre que de su mano depende la felicidad o la desgracia que espera a sus hijos ! 
            
— No te parece ENTITY , que ENTITY se demora demasiado ? 
            
— Van a ser las tres_de_la_tarde y salió poco antes_de dar las diez . 
            
— Ya es hora de tomar el mate . 
            
— Vamos ; y ahí lo tienes a el hombre . 
            
— Cosa cierta : a el hablar de el ENTITY luego asoma . 
            
— Señoras : a la disposición de ustedes , dijo ENTITY a el momento , entrando . 
            
— ENTITY , caballero , contestaron ENTITY y ENTITY , casi a un mismo tiempo : trae usted cara alegre . 
            
— ENTITY hay para ello : en todo me va muy bien . 
            
— De lo hablado con el señor ENTITY , ya sabemos algo , que por cierto no satisface nuestra curiosidad . 
            
Cuenta nos , pues , todo lo acontecido . 
            
— Ante todo , tomaré asiento y les haré una pregunta : — ¿ se toma mate ? 
            
— Sí , como no , pues de eso ya habíamos tratado , agregó ENTITY , que era la que hablaba : voy a disponer lo a el momento 
            
— No , interpuso ENTITY levantando se ; deja eso a mi cuidado . 
            
Voy a dar le aviso a ENTITY y vuelvo en_seguida . 
            
— Qué interés la llevará a esta , observó ENTITY , dirigiendo se a ENTITY , a el ver la salir . 
            
— Ya lo sabremos . 
            
— ¿ Qué impresión te ha causado la ciudad ? 
            
— Una que no puedo llamar de disgusto ni de placer . 
            
Me ha traído a el recuerdo la ciudad de ENTITY , por su aire de abandono : tiene más de aldea que de gran ciudad . 
            
— Hombre ! y tu hijo ha recogido una impresión semejante , pues no se manifestó complacido de su primera vista . 
            
¿ Lo habrás contagiado ? 
            
— Nada de eso , por que no le insinuado juicio alguno . 
            
Por_el_contrario , he tenido interés en que hiciera sus observaciones libremente . 
            
— Pues se ha mostrado disgustado y él no tiene motivos para formular juicios de comparación . 
            
— Pero tal_vez se habría forjado un algo que la realidad le ha destruido y sea esa y no otra , la causa de su desagrado . 
            
— Quizá . 
            
— Aquí me tienen de vuelta , dijo ENTITY que entraba con un plato en la mano derecha , colmado de bizcochos . 
            
El mate está dispuesto , y aquí traigo esto para acompañar lo . 
            
Son la obra de mi mano . Los hice para ENTITY , en la creencia de que tendría que quedar se de interno de algún colegio y no como quedará , gracias_a la acogida de tu cariño . 
            
Hay alguna cosita más , que te descubriré después . Si algún mérito tienen , esas zonceras , deberá provenir de la voluntad con que han sido preparadas . No son una novedad . 
            
— Vaya , siquiera como confitera te acusas más modesta que como modista y no creo que te hayas desempeñado peor . 
            
— Deja te de bromas y escuchemos ahora lo que ENTITY tiene que decimos . 
            
Tengo curiosidad de saber cómo le ha ido . 
            
— Yo también , repuso ENTITY y le cedó la palabra : que hable . 
            
— Está bien , interpuso ENTITY : usaré de ella para complacer las . 
            
ENTITY me recibió bien . Examinó a ENTITY en varios ramos , encontrando lo bastante adelantado para no haber cursado escuela alguna . 
            
indicó me en_seguida , mediante una lista que traigo , los libros y útiles que debo comprar le . 
            
Como los exámenes de sus alumnos , empezarán el sábado y terminarán el domingo , siguiendo se las vacaciones , fijó el primero de Noviembre próximo para su ingreso . 
            
Lo que más he recomendado a el señor ENTITY , es que observe la inclinación de el niño , a_fin_de descubrir su vocación . 
            
Deseo que no pierda su tiempo en estudios que le sean repugnantes . No es asunto de hacer de el niño lo que uno quiera , sino lo que él se preste a ser . 
            
El señor ENTITY me ha sido simpático y creo que reúne todas las condiciones de un buen maestro . 
            
Ahora , trataremos de el asunto que me llevó a lo de el señor ENTITY , no menos interesante . 
            
Con ese caballero mi relación data de algunos años atrás , relación de negocios más que de amistad . 
            
No_obstante , me debe el mejor concepto y le dispenso la mayor confianza . 
            
Su primera idea a el verme , fue la de que venía a retirar le mis fondos , diciendo me que estaban a mi disposición . 
            
ENTITY entonces lo que se me ofrecía , y me expresó su opinión con toda confianza . 
            
Cuadró la casualidad de hallar se allí reunidos , por no sé que asuntos de mercados , varios otros corredores , entre ellos los señores ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , a quienes se consultó , expresando se ellos de conformidad , con las vistas de el señor ENTITY . 
            
Ellos piensan que los precios de los campos no se alterarán por muchos años , y que la suba depende de el aumento de población , debiendo señalar se por los más próximos a la ciudad . 
            
El porvenir de las fincas lo consideran más próximo , porque la inmigración , de que lo hacen depender , ha de salir poco a la campaña en tanto le falte confianza en el ENTITY y las leyes de el país . 
            
Ambas opiniones me han parecido bien fundadas y voy a proceder de_acuerdo_con ellas . 
            
El señor ENTITY me ha indicado dos casas en venta , bien situadas , que cree las podré comprar a bajo precio . 
            
Ambas se encuentran casi a una misma altura : una en la calle de los ENTITY y la otra en la de ENTITY . 
            
Mañana ha quedado él mismo de ver las y abrir trato . 
            
Es , pues , muy probable que esta semana queden terminados mis asuntos y a_principios_de la otra , podamos marchar nos a la estancia . 
            
— Tan pronto , exclamó ENTITY ; cuánto lo sentiría ! 
            
— De_todos_modos , interpuso ENTITY , día más o menos , la separación es fatal . 
            
— Eso mismo he tenido yo en cuenta , observó ENTITY , antes_de formular mi resolución y expresar la . 
            
— Paciencia , murmuró ENTITY : en esta vida raras veces nos es dado poner la voluntad a el servicio de los sentimientos . 
            
¡ Cuántas veces se tiene que llorar la ausencia de los que se van , sin el poder , de hacer los quedar o de seguir los ! 
            
Nadie observó las palabras de ENTITY , sintiendo todos la amarga verdad que encerraban . 
            
siguió se un momento de silencio que ENTITY misma se vio esforzada a romper , invitando a sus huéspedes a visitar la huerta . 
            
Así , agregó , los que no hemos paseado , nos moveremos un poco para preparar el apetito , pues la hora de la comida no está lejana . 
            
La indicación de ENTITY fue a el momento aceptada , pasando todos a el sitio indicado . 
            
Los muchachos habían tomado con tanto calor el juego a el trompo que no se apercibieron de la aproximación de ENTITY , ENTITY y su esposo . 
            
Estos , tampoco hicieron por distraer los , pasando a visitar los árboles y las plantas de el jardín . 
            
De los primeros , la variedad era pobre ; no sucedía empero lo mismo , con las de el jardín . 
            
ENTITY era muy afecta a las flores y consagraba mucho tiempo a su cultivo . 
            
ENTITY tenía la misma afición . No así ENTITY que miraba todo eso con indiferencia . 
            
Apenas distinguía una planta de otra , y para él todos los arbustos eran yuyos . 
            
Miraba , pues , las plantas y escuchaba la conversación entablada por ENTITY y ENTITY , sin interesar se por aquellas , ni tomar_parte en esta . 
            
— Qué precioso boton de oro , que linda palma imperial , que virreina más hermosa , exclamaba ENTITY , aquí y acullá , a_medida_que pasaba en revista las plantas , seguida por ENTITY , que iba llamando le la atención hacia unas y otras . 
            
— Mira mi colección de rosas , decía ésta a aquella ; esta es de olor , aquella de cien hojas , la de más_allá_de la ENTITY y esa otra de Mayo . En aquel otro rincón , están la de bomba y la morada . 
            
Aquí tienes espuela de caballero , alelí blanco y amarillo , jazmín de el país , de ENTITY y de el ENTITY . Allí están el jacinto , agapanto y la siempre-viva . 
            
— Qué plantas más lindas tienes , y que bien parece que se conservan aquí . Mi jardín no es tan lindo ni tan vistoso como el tuyo , articuló ENTITY , así que paseó la vista por todas las plantas . 
            
— Es que siempre lo ajeno llama más la atención : lo que uno posee se ve con demasiada frecuencia para que mantenga vivo el entusiasmo . 
            
— Ah ! eso no , porque lo regular siempre se distingue de lo bueno y esto de lo mejor , so_pena_de haber perdido el sentido de la vista y de el gusto , que lleva a descubrir las diferencias , ya de lo negro a lo blanco o ya de lo amargo a lo dulce . 
            
— Vamos , eso lo dices con malicia , y seguramente , con ánimo de mover le la lengua a ENTITY . 
            
— Nada de eso ; con toda sinceridad . 
            
— Conozco a mi ENTITY , interpuso aquel , penetrando la intención de ENTITY , que buscaba arrancar lo de el silencio a que lo había obligado la conversación sobre las plantas . 
            
Ella habla por la experiencia que ha cosechado en el cultivo de mi amistad . 
            
Sabe que distingo lo propio de lo ajeno , y que lo que me pareció bien ayer , nunca lo encontré malo a el día siguiente , seducido por el aliciente de lo desconocido ! 
            
— Es decir entonces , que como esposo te has conservado siempre novio , que no has descendido , por la acción de el tiempo , de el grado de amor y de entusiasmo con que ENTITY te conoció el primer día de tu declaratoria . 
            
— No diré tanto , mi bella prima ; pero si que mi cariño de entonces ha triplicado , alimentando se hoy de las bellas cualidades de esposa y madre que he ido descubriendo en mi cara mitad . 
            
— Qué picaro y que zalamero eres . Eso lo dices porque ella está cerca . 
            
— ¿ Qué te parece a ti , el zumbido de esa mosca ? — repuso ENTITY , con intención volviendo se hacia ENTITY . 
            
— Que es pertinaz en su aleteo a_el_rededor de la luz que la atrajo y acabará por quemar le las alas . 
            
— No ; digo yo , que mantendrá vivo el calor de mi alma y las fuerzas de mis alas , para conservar me en la atmósfera de dicha que esparce . 
            
Conozco el lado engañoso de las ilusiones y no me dejo arrastrar por ellas . 
            
Esa libertad mayor de que goza el hombre , y vosotras combaten como contraria a la moral y el derecho , es la que nos prepara para la vida de el matrimonio , que reclama condiciones de circunspección y de quietud de espíritu , adquiribles solo por ese medio . 
            
— Hola ! como nos vuelve la pelota y sustrae su cuerpo a el fuego de nuestros tiros . 
            
Deja me , ENTITY , que ya lo estrecharé mostrando el lado descubierto de la defensa que hace . 
            
Sigamos le la broma . 
            
¿ Con que el hombre solo adquiere circunspección y quietud de espíritu , a el precio de mayor libertad que la de la mujer ? 
            
Eso has dicho — ¿ no ? 
            
— Sí , y lo tengo no solo pensado , sino experimentado . 
            
Aunque amarga , es esa una verdad . 
            
— Todo_lo_contrario : es una mentira que se ampara de prácticas viciosas , para pasar se como tal . 
            
El pudor de el alma y la virginidad de el cuerpo , más que la belleza tísica y los adornos espirituales , constituyen para el hombre , los principales atractivos de la mujer . 
            
Y bien ¿ qué quedará de el uno y de la otra , con esa libertad arbitraria de el hombre para atentar contra ellos , llevado por sus caprichos ? 
            
Si es un derecho , no podemos limitar se lo señalando le las flores de el jardín , que podrá arrancar , porque su elección sería libre sobre todas . 
            
Tampoco habría justicia a el sacrificar una parte de nuestro sexo a la felicidad de la otra . 
            
Esa libertad , pues , se opone a otra libertad y como no hay derecho contra derecho tu verdad resultará una mentira . 
            
Y en otro sentido — ¿ dónde había de hallar la mujer , esa circunspección y esa tranquilidad de espíritu , que se dice ha menester el hombre ? 
            
¿ En la concesión y el uso de una libertad semejante ? 
            
De_ninguna_manera , y sin embargo , tu abogas por ella . 
            
El día que la mujer pueda imponer le a el hombre , el mismo pudor de el alma , la misma virginidad de cuerpo , que él busca en nosotras , quedará resuelto el problema . Esa es la verdad , querido ENTITY , y será el alma de el nuevo ideal llamado a cambiar la fisonomía moral de la sociedad . 
            
— Sabes , hija , que para broma , noto que algunas de tus palabras pesan demasiado . 
            
Tu buen sentido les da una fuerza , que quita las ganas de refutar te las ! 
            
— No ; di más bien la verdad que entrañan y salta a la vista de tu inteligencia clara , nutrida por los dictados de un gran corazón . 
            
— Eso creo yo también , interpuso ENTITY , y debe dar se por vencido en su teoría de las ideas recibidas . 
            
— Está bien : ya_que las dos se ponen de acuerdo , me daré por muerto , no ya vencido , es tan desigual la partida . 
            
Por otra parte , yo no necesito esa libertad de que he hecho cuestión . 
            
— De cuando acá tan egoísta ? 
            
— Resignado , di más bien , porque no he luchado por mí sino por otros , y hasta ver mis armas quebradas . 
            
— Bravo ! Punto final y a otra cosa . 
            
Pero , aquí ya nada queda por ver ; volvamos , si les parece , a el sitio abandonado . 
            
— Como quieras , respondió le ENTITY . 
            
— El caso es para seguir la marcha de el tiempo , de la manera más grata posible , agregó ENTITY . 
            
Una vez reinstalados , ENTITY dio otro giro a la conversación , preguntando a ENTITY , si había hallado algo digno de mención en « La ENTITY ? 
            
— Si hago excepción de lo que choca y disgusta , nada , contestó ENTITY . 
            
Es una hoja consagrada a la deificación de ENTITY y a el elogio de su gobierno . 
            
En el número de el día_19 he encontrado un examen de las tablas alfabéticas de sangre , que dice ha publicado ENTITY para engañar a la ENTITY . 
            
Niega e invierte la exactitud de los hechos . 
            
Es algo que se lee con disgusto , conociendo como yo conozco , muchos de los hechos que allí se desfiguran . 
            
Para los ignorantes de lo que se sucede , puede tener alguna significación . Esto por el momento , mientras la verdad no brille para todos . 
            
Mas tarde , servirá tan solo para constatar el cinismo de la calumnia , llamada en defensa de el crimen , por quien se hiciera reo de la arbitrariedad de la fuerza , en la consumación de los más bárbaros excesos . 
            
Hay defensas que son una acusación . 
            
Esa es una de ellas . 
            
siguió se a las palabras de ENTITY , una pequeña pausa que fue interrumpida por ENTITY , anunciando la comida . 
            
A invitación de ENTITY todos pasaron a el comedor , consumando se el acto sin tratar se de asunto digno de mención , sino es el de hacer un paseo por la ciudad , después_de levantar se de la mesa . 
            
Los paseos de noche , en aquellos años , no tenían por cierto ninguno de los atractivos de que abundan en nuestros tiempos . 
            
Entonces , era de necesidad a el salir a la calle munirse de un pequeño farol , alumbrado por una vela de sebo o estearina . 
            
Tal era de pésimo el alumbrado de las vías públicas y los tropiezos que éstas ofrecían a el tránsito . 
            
No había confiterías , tiendas ni almacenes , hermoseados por los lujosos escaparates que vemos en el día . 
            
Todo era humilde , oscuro , pobre . 
            
Lo que si , había un aire distintivo de la vida criolla que hoy ha desaparecido . 
            
Las costumbres eran más sencillas , las gentes menos cultas , pero más sinceras . 
            
Si de algunas reservas había necesidad de prevenir se , era de aquellas que impuso el espionaje instituido por la odiosa dictadura de ENTITY . 
            
Este mandón arbitrario , corrompió la atmósfera moral de su época , abatiendo el espíritu viril y progresista de el pueblo que se mostró grande con ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Felizmente , la pequeñez de su alma y la magnitud de sus crímenes , no alcanzaron a inficionar todos los corazones . 
            
La resistencia surgió de almas bien templadas y la libertad y la justicia han vuelto a brillar para el pueblo argentino , después_de una larga noche de opresión y tiranía . 
            
El progreso de hoy hace el proceso de el atraso de ayer . 
            
Falta solo que las lecciones de el pasado alienten en los deberes de el presente , para que un exceso de confianza no dé margen a la reacción de el mal sobre el bien alcanzado . 
            
El peligro de hoy está en el sensualismo , el olvido de la ley moral que levanta a el hombre y los pueblos a destinos inmortales . 
            
Pero , dejemos digresiones de lado y volvamos a tomar el hilo conductor da la narración en que estamos ya interesados . 
            
Nuestros personajes , grandes y chicos , hicieron su salida y recorriendo las principales casas de comercio de la época , ENTITY y ENTITY , con el auxilio de los conocimientos y las relaciones de ENTITY , pudieron efectuar la compra de lo que habían menester , encargando su envió , para el día siguiente , a el domicilio de esta . 
            
La excursión duró tres_horas próximamente . 
            
El regreso a el hogar se hizo con muestras de cansancio por parte de ENTITY , ENTITY , y su hijo , debido_a un ejercicio a que no estaban habituados . 
            
Antes_de recoger se , ENTITY preparó una taza de té con leche , que sirvió con bizcochos , y luego , después_de algunos ligeros comentarios sobre lo visto durante el paseo , despidiendo se unos de otros , todos se entregaron a el descanso . 
            
Así pasaron ENTITY y ENTITY el día inmediato siguiente a el de su llegada a ENTITY . 
            
¡ Cuántos estremecimientos , producidos por diversas causas , no agitarían sus corazones , mostrados en toda su grandeza , por las ideas que cruzaron su cerebro , alimentando la conversación de el día ! 
            
Nos encontramos en día viernes a 22 de ENTITY de el año_1843 . 
            
ENTITY y sus huéspedes habían amanecido sin novedad , pasando las primeras horas de la mañana con entretenimientos semejantes a los de el día anterior . 
            
A la hora de costumbre se sirvió el almuerzo . 
            
El niño ENTITY , lo mismo que la víspera , llegado el momento , se puso en camino a la escuela . 
            
ENTITY debía acompañar a su padre , que tenía , como lo recordarán nuestros lectores , el compromiso de volver se a ver con el señor ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY habían concertado una visita a casa de una familia amiga de la primera : la señora de ENTITY , que tenía dos hijas , las niñas ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY salieron primero , y más tarde ENTITY y ENTITY . 
            
Dejemos a cada pareja hacer su excursión y esperemos hallar los otra vez reunidos para saber de lo que trataron , ya_que no ignoramos donde fueron . 
            
El día , como segundo de la primavera , no podía ser más hermoso . 
            
Soplaba un aire levísimo y fresco , haciendo viajar en las alturas , de nuestro cielo bellísimo , unas nubes tenues y blanquecinas . 
            
El sol brillaba con soberbia intensidad . 
            
El verde de los árboles , vestidos unos y vistiendo se otros , con el ropaje de la estación , atraía la vista por su viveza y su frescura . 
            
notaba se algo como la alegría de el cielo , produciendo la sonrisa de la tierra , a_despecho_de la tristeza que envolvía en sombras la frente de los hijos más nobles de el pueblo argentino . 
            
En la naturaleza , excepción hecha de el hombre , todo respiraba entonces , como siempre , la armonía y el orden maravilloso de la creación . 
            
Lo que sigue su ley a ciegas , no se cuida de el pasado , de el presente y de el porvenir . 
            
Gira , va , viene , se descompone y renace , sin romper su esfera , sin maldecir su suerte ni sombrear la dicha ajena . 
            
La inquietud , la ambición , el amor y el odio que descomponen la atmósfera moral , brotan tan solo de la conciencia y la libertad que surgen , personificando se en la inteligencia y la razón de el hombre ! 
            
¿ Y es él la obra que acusaría la imagen de el ENTITY ? 
            
— El hombre lo ha proclamado , olvidando se que es la nota disonante en el concierto universal , el conjunto de todo lo creado ! 
            
Por dignificar se , en su soberbia , no ha hecho más que acusar su ceguedad y su miseria . 
            
No ha sabido , hasta aquí , hallar el molde de la ley social en la armonía y el orden de el mundo material , que es el libro abierto a su inteligencia para levantar se a la altura de sus grandes destinos . 
            
Daban las cuatro_de_la_tarde , en el reloj de el comedor , cuando ENTITY y ENTITY entraban a la casa de esta , de regreso de su paseo . 
            
Habían hecho una visita de hora y cuarto . 
            
El resto de el tiempo se había deslizado en recorrer la distancia que separaba una casa de otra . 
            
ENTITY y ENTITY no habían regresado aún . 
            
— Pues , hija , decía ENTITY , dirigiendo se a ENTITY , en momentos que se quitaba el tapado , te repito lo dicho a el salir de casa de la señora de ENTITY : muy aristocrática me parece tu amiga . 
            
A más , hace un gesto tan despreciativo , a el hablar de personas que considera inferiores , que lejos_de acusar superioridad , muestra su poca delicadeza y escasa educación . 
            
La que vale , no siente la necesidad de afirmar su pedestal en la depresión de las demás . 
            
Las niñas son preciosas y me parecieron muy bien , vestidas con sus trajes de escuela . 
            
Anatilde , tiene el aire orgulloso de la madre . 
            
ENTITY , parece más modesta ; verdad que es menos bella que la hermana . 
            
— Creo que eres demasiado severa , para con la señora de ENTITY , respondió le ENTITY , que ya había arrojado de si el tapado y sentado se en un sofá de la antesala , pieza a la que habían entrado a descansar . 
            
ENTITY que se había presentado , apenas vio entrar a ENTITY y su señora , tomó ambos tapados , para colocar los en el guarda ropas , preguntando si gustarían de un mate . 
            
ENTITY que lo sirviera , volviendo le a decir a ENTITY : cree me , hay severidad por tu parte . 
            
Ese gesto es natural en ella y no significa el desprecio que le atribuyes . 
            
Ten presente que bajo un rostro horrible , tantas veces se descubre un alma hermosa . 
            
— Sobre esto último , estoy de acuerdo pero en lo primero , no convengo contigo . 
            
La amistad te lleva a ser demasiada indulgente . 
            
El gesto asoma en momentos determinados , lo que llama hacia él la atención , haciendo lo repulsivo . 
            
— Tu primera impresión ha sido mala ; si la trataras habías de descubrir lo que yo : que es amable y buena . 
            
La entrada de ENTITY y ENTITY puso fin a la conversación de ENTITY y ENTITY . 
            
— De vuelta primero , o es que no han salido vosotras , dijo ENTITY , saludando con una ligera inclinación de la cabeza , a el entrar . 
            
— Estamos de vuelta , contestaron las aludidas , casi a un mismo tiempo . 
            
Hace rato que llegamos . 
            
— Yo me he demorado , repuso ENTITY porque había arreglado mi negocio . 
            
Aquí están , agregó , sacando las de un bolsillo interior de su chaqueta , las dos boletas de compra-venta . 
            
Mañana se formalizarán las escrituras y oblaré el precio convenido . 
            
El señor ENTITY me ha asegurado que he realizado una transacción ventajosa . 
            
Ya somos propietarios . 
            
Tú , ENTITY , serás nuestra apoderada aquí . 
            
Ambas casas están en perfecto estado y se encuentran bien alquiladas . 
            
ENTITY tiene , pues , su renta asegurada . 
            
Ahora , solo falta que goce de salud , sea estudioso y se haga hombre de provecho . 
            
— Eso es lo que debemos esperar de la bondad de ENTITY , dijo ENTITY . 
            
Hasta aquí no tienes de que quejar te , en la marcha de tus negocios , y la suerte de tu familia . 
            
Puede decir se , que eres tan feliz como es dado ser lo en esta vida . 
            
Sonó en ese momento , un golpe que partía de la puerta de calle , oyendo se la voz de ENTITY que cruzaba el primer patio con el mate en la mano y había dicho , dirigiendo su mirada a el zaguán : adelante , señora . 
            
— ¿ Quién será ? profirió ENTITY , pasando su vista de ENTITY a ENTITY , que nada le respondieron . 
            
Apenas habría lanzado ENTITY su interrogación , cuando asomó por el zaguán , entrando a el primer patio , una señora , de estatura menos que regular ; gruesa , elegantemente vestida . 
            
ENTITY la dirigía a la puerta de la sala . 
            
— La que fue editora de « La ENTITY » dijo ENTITY , pasando a la puerta de la antesala , donde exclamó : por aquí mi querida amiga . 
            
— ENTITY ! 
            
— Petrona ! 
            
— Te esperaba mañana recién , dijo la primera abriendo los brazos entre los que se precipitó la segunda , envolviendo la a_la_vez en los suyos . 
            
— He tenido que anticipar te mi visita , por no pasar la semana sin ver te . 
            
Tengo compromiso de salir mañana para ENTITY , con unas amigas . 
            
— ENTITY , por tu atención y tu cariño . 
            
— Uso de la misma moneda que tú gastas para conmigo . 
            
Cumplo un deber de correspondencia . 
            
— Siempre galante . 
            
— Nada de eso . 
            
— Entra , que te espera una sorpresa . El encuentro de personas que ya me habías significado tu interés de conocer . 
            
Te presento a mi primo , ENTITY y su esposa ENTITY , agregó ENTITY , dando el paso a su amiga para que entrara a la ante-sala . 
            
— Cuánto placer de conocer a ustedes , dijo esta adelantando se hacia sus presentados , quienes a el recoger de los labios de ENTITY el nombre de la señora ENTITY , respondieron : Y lo es para nosotros el de estrechar su mano de usted . 
            
— De usted — repuso la señora de ENTITY , dirigiendo se a ENTITY , soy amiga desde hace algún tiempo . 
            
Estoy enamorada de su talento y de su bello corazón , los que he tenido ocasión de conocer y apreciar por sus cartas a ENTITY . 
            
— Es usted demasiado bondadosa , y ENTITY que le ha confiado mis secretos , un tanto indiscreta . 
            
— No haga usted cargos , ni rechace por exceso de modestia , lo que en justicia le corresponde . 
            
— Nada de eso . El desaliño , propio de las cartas íntimas , creo , por otra parte , que es más susceptible de mostrar lunares que bellezas , de el alma o la inteligencia . 
            
A las torpezas de el corazón , cuando siente , se agregan las de la mano no acostumbrada a el manejo de la pluma y de la palabra escrita . 
            
— Todo_lo_contrario , señora , es precisamente en ese desaliño y esa torpeza , que por cierto no le admito a usted , donde se descubriría la sinceridad , la frase desprendida de el corazón e impresa sobre el papel , sin estudios ni reservas . 
            
— ¿ Y por qué entonces , sería ese el lado que más interés mostramos siempre , en ocultar ? 
            
— Porque nunca nos presentamos ante los demás , tal_como somos , en la expresión íntima de nuestro ser . 
            
La educación que recibimos , nos viste con el ropaje de el artificio . 
            
Tenemos par misión parecer bien , a cualquier precio , sin repudiar medio alguno . 
            
— En ese caso , estoy conforme con su juicio , respecto_de el prisma por el cual me ha juzgado , si bien no puedo aceptar el grado de consideración que me dispensa . 
            
Yo jamás empleo la mentira para parecer bien . 
            
Me presento siempre en la verdad de lo que siento y pienso . 
            
— Perfectamente ; entonces estamos de acuerdo , porque la verdad es lo bueno y lo bello . 
            
ENTITY y ENTITY escuchaban con señalada atención la conversación empeñada por la señora de ENTITY con ENTITY , llevados por el interés que les despertaba , y así se explica que no terciaran , interrumpiendo la . 
            
— Se conoce que usted ha leído buenos libros y que una vez despertada su inteligencia , el gran corazón que posee le ha fijado rumbos , agregó la señora de ENTITY , imprimiendo un leve desvío a la conversacion , sin duda para sondear mejor , el alma de ENTITY , de quien se mostraba tan premiada . 
            
— Efectivamente , repuso esta , he leído algo , pero debo confesar le que no he halló lo en los libros lo que en mí misma . 
            
— Sin_duda_alguna , porque de lo contrajo no aumentaríamos el tesoro de verdad , puestas_de_manifiesto , por los que han pensado o escrito antes que nosotras . 
            
— Es verdad , cumple se así el progreso , en la evolución de el espíritu ; por eso se encuentran tantos discípulos que aventajan a sus maestros . 
            
Lo que haya podido avanzar en ideas , más_allá_de las recogidas en los libros , no quiere , sin embargo , decir , que piense con la época y desde las alturas en que brillan los más esclarecidos pensadores . 
            
En la caravana que ellos arrastran , tal_vez , figura se como rezagada . 
            
Eso respecto_de mis ideas , lo que haya podido pensar y pienso , dentro la humilde esfera en que vivo . 
            
Yo no he escrito una sola línea para el público . Eso le ha estado reservado a usted , y por cierto que se ha desempeñado bien . 
            
— ENTITY : ha bastado hacer la hablar a usted para dejar en todo , confirmado el juicio que me había merecido . 
            
De sentir es que usted no haya escrito ! 
            
¿ Y qué conoce usted mío ? 
            
— Su « Aljaba » , que guardo coleccionada y ha mitigado más de una vez las angustias de mi alma , en aquellos momentos que a_pesar_de el cariño de cuantos nos rodean , nos sentimos solas en el mundo . 
            
Es decir , me ha curado de esa nostalgia de el corazón que no nos permite pistar de las alegrías de la vida , aunque todo nos sobre y nada nos falte ! 
            
— Vamos , si ese bien le ha proporcionado , en algo veo que están compensados mis sacrificios . 
            
Ese periódico me reportó tan solo disgustos . 
            
Eran tantos los que no me comprendieron y tan pocos los que me alentaron ! 
            
No ambicioné gloria ni renombre . 
            
Tampoco quise imponer me , haciendo alarde de saber . 
            
Todo mi anhelo fue divulgar verdades , por otros descubiertas , para servir a el progreso moral de los pueblos de el ENTITY . 
            
— Y en ese sentido , crea me que algo habrá conseguido . El progreso de las ideas es lento . 
            
Ayer , tal_vez fue usted sola quien entre nosotros alentó esas ideas , y hoy tengan a su servido , otros apóstoles . 
            
Eso , que es lo susceptible de haber sucedido , sería ya un progreso , debido_a usted . 
            
— Y sería toda la compensación que he buscado . 
            
— Pues entonces cuente la segura . 
            
— Así sea , y perdone me la distracción a que la he empujado , pues nos hemos dejado llevar por el entusiasmo de nuestra simpatía y nuestras ideas , olvidando lo que debemos a la consideración para con los demás , observó la señora de ENTITY en_seguida , apercibida de que ENTITY y ENTITY no tomaban_parte en la conversación . 
            
— No hay aquí quien pueda resentir se de olvidos tales , contestó ENTITY , penetrando la intención a que obedeciera la observación de aquella . 
            
Si algún olvido culpable ha habido , sería el de dejar a usted con su tapado y no proporcionar le alguna comodidad mayor . 
            
— Es cierto , dijo ENTITY , y qué falta más imperdonable ! 
            
Pero , hasta_cierto_punto , tú tienes de ella la culpa , pues apenas te encontraste con ENTITY , dejaste_de_lado toda otra consideración para consagrar te a ella . 
            
— Efectivamente , interpuso ENTITY , esa ha sido la causa de el olvido ; pero , dado el caso que así no fuese , la falta sería recíproca , y entonces cabe la compensación por el perdón de cada parte despreocupada . 
            
— Aceptamos el fallo , profirieron la señora de ENTITY y ENTITY , a una voz . 
            
— Así sea , agregaron ENTITY y ENTITY , a_la_vez , y haya siempre paz y alegría en esta casa . 
            
— Y ya_que de reparaciones se trata , repuso ENTITY , en_seguida , voy a ver qué es de ENTITY , a quien no he visto desde que salió por la mañana . 
            
— Cuando entré , interpuso ENTITY , me pareció ver lo jugando en la huerta , y debe haber sido así porque allí se dirigió ENTITY y no lo hemos vuelto a ver per aquí . 
            
— No importa , voy a cerciorar me , agregó ENTITY , saliendo . 
            
ENTITY no solo salió por ver a su hijo , sino para dar le una vista a ENTITY y disponer la comida . 
            
ENTITY no se había inquietado por la soledad de la casa . 
            
Viendo , a su regreso de la escuela , que se encontraba ENTITY sola , no pensó sino en jugar ; pero ésta , cumpliendo encargo de la madre , apenas se apercibió que había vuelto , le llamó y sirvió le leche y pan . 
            
Así que ENTITY dio fin a ambas cosas , buscó su barrilete y se dirigió a la huerta a hacer lo volar . 
            
Allí lo encontró ENTITY primero , y ENTITY más tarde . 
            
Así que ésta vio a su hijo y dispuso lo necesario , para el mejor servicio de la mesa , regresó a el lado de su visita y huéspedes , que habían pasado el momento de su ausencia , entretenidos por temas ligeros de conversación . 
            
Cuando entró , la señora de ENTITY so dirigió a ella , diciendo le : Mi visita toca a su fin , ya es hora de comer para ustedes . y yo debo retirar me , so_pena_de tener que andar a oscuras por calles solitarias . 
            
— Es verdad , contestó le aquella , es la hora de comer y la comida está dispuesta ; pero , tú no te irás . 
            
— Tú sabes lo que se te quiere en esta casa , y hoy que se encuentran ENTITY y su esposa en ella , cuya permanencia será muy corta y querrán llevar de ti el mejor recuerdo , debes imponer te él sacrificio de pasar un rato más con nosotros . 
            
— ENTITY , de_ninguna_manera , respondió la señora y si mucho gusto , gran placer mi buena amiga . 
            
— ENTITY , eso será lo que nos proporcionarás a nosotros , repuso ENTITY . 
            
La señora ENTITY , no era una mujer hermosa , pero sí interesante ; su fisonomía , algo tosca , tenía una expresión varonil sin degenerar en adusta . 
            
Iluminaban su rostro , unos ojos negros , grandes y hermosos , resguardados por unas cejas preciosas y suavemente arqueadas . 
            
Era muy comunicativa , y tan ilustrada como afable que se imponía a el corazón de cuantos la trataban . 
            
Era entonces , una mujer madura , pero llena de vida y actividad . 
            
Su cuna se meció en la ciudad de ENTITY , esa voluptuosa coqueta de el ENTITY , según la expresión de el poeta , y los perseguidos , por los tiranos de ambas riberas , la contaron en sus filas , sin dejar se abatir por la desgracia , como no la había ensoberbecido la fortuna . 
            
Falleció , según nuestras noticias , poco después_de los asesinatos en el paso de ENTITY , costa de el ENTITY , llorando las ilustres víctimas de la felonía de el general ENTITY ! 
            
La conversación , durante la comida , fue muy animada , siendo la señora de ENTITY el alma de ella . 
            
Supo traer a el debate e ilustrar con tacto finísimo , los temas de mayor trascendencia social , dejando admirados a sus oyentes con su elocuencia y su buen juicio . 
            
Prodigó a los niños , alentando las esperanzas de sus padres , los mayores elogios . 
            
Así se impuso a su cariño y se hizo escuchar sin esfuerzo . 
            
De la dictadura , que es un lunar en nuestra vida política , no les hablaré , decía la señora de ENTITY : primero , porque ofrece sus peligros , y segundo , porque es un mal transitorio que tiene su explicación racional . 
            
Es un efecto de la anarquía política , cuya causa se encuentra en el paso violento de una vida de opresión a una vida de libertad , sin la preparación necesaria para el gobierno propio . 
            
Lo que hay que deplorar , y costará mucho dolor y lágrimas , es el hombre que las circunstancias han levantado , para hacer lo árbitro de la situación . 
            
Su maldad llegará a pesar sobre todos ! 
            
Pero , el mal cesará y la libertad se hará entonces más grata a cada uno . 
            
Otra prueba es la que espera a el pueblo argentino , y temo tanto o más : la anarquía moral , el desorden en la familia . 
            
La democracia , el gobierno propio , para ser una verdad , tiene que tumbar todo cuanto ha servido de base a la aristocracia , a la monarquía , a la nobleza de la sangre . 
            
Siendo su espíritu , el de la justicia , y su campo de acción , el de la libertad , tiene que colocar sus fundamentos sobre la nivelación de los sexos y la nobleza , por la integridad moral , la virtud de el ciudadano . 
            
El gobierno instituido , puede decir se , pues , que conspira contra nuestra religión y nuestras costumbres . 
            
De ahí la anarquía política que nos ha venido primero y la anarquía social que me temo para después , con todo su séquito de reacciones y de luchas , por_razón_de las raíces que el sistema vencido había echado en la sociedad . 
            
La sumisión de la mujer a la ENTITY , es su sumisión a el hombre y su destino puesto en_manos_de una secta , sea esta tan poderosa o respetable cuanto se quiera . 
            
El número no da la razón y si expresa la fuerza no siempre representa la justicia . 
            
Esto puede decir se con_respecto_a la monarquía y a la ENTITY católica . 
            
Y no crean ustedes , por lo que digo , que sea contraria a la religión y atea en creencias , respecto_a la existencia de ENTITY . 
            
Nada de eso , difiero solo en la forma de adorar le , toda vez que levantamos la vista a el cielo , volcando las amarguras de el alma , para llamar sobre nosotros el consuelo de su divina misericordia ! 
            
Preparar a la mujer , para la evolución que se vé venir , es el deber de el momento , que yo , en la esfera de mis fuerzas , he tratado de llenar . 
            
Lo que duró « La ENTITY » lo saben ustedes . Me queda el colegio , y allí estoy batallando , día a día , en el cumplimiento de la misión que me he impuesto . 
            
Pero , a_pesar_de esa fortaleza aparente de ánimo , debo confesar les con dolor : que es triste , muy triste el miraje desde la altura a que nos llevan los años , cuando nos va alumbrando el paso la luz de la inteligencia . 
            
Alentados por la curiosidad , subimos , y empujados por la decepción , nos sentimos caer . 
            
Ya no se marcha , se espera el desenlace de la vida , con un bagaje de muertas ilusiones ! 
            
Hasta allí lo que de más interesante se trató en el momento recordado y hemos creído de deber recoger , en tributo de justicia a los que fueron propagandistas de el bien y han caído bajo la losa de el olvido . 
            
Dos_horas después_de terminada la comida , ENTITY , acompañada de ENTITY y ENTITY y los niños , despedía a la señora de ENTITY , en la esquina de las calles de ENTITY y ENTITY , algunas cuadras antes_de llegar a su casa . 
            
Los detalles que hemos recogido , de la vida íntima de ENTITY , y conoce el lector , bastan a el conocimiento de su persona y modo de ser , dentro y fuera_de el hogar . 
            
Dan idea de los sentimientos que la animaban , determinando su proceder . 
            
De ENTITY y ENTITY , podemos decir otro tanto . No_obstante , de éstos tendremos que ocupar nos algo más , si bien sin seguir los , día a día , en las peripecias de su vida . 
            
Tenemos el protagonista de nuestro drama y el hilo que nos lleva a apreciar la raíz de donde arranca , para conocer los jugos con que se alimentara su ser físico y moral . 
            
En_consecuencia , podemos prescindir de todo aquello que alargando la narración , amengüe su interés , sin beneficio para el lector . 
            
Donde haya , pues , que dar un salto , salvando tiempo y distancia , lo daremos ; así_como , nos detendremos siempre , allí donde el giro de las circunstancias lo hiciere necesario . 
            
No queremos fastidiar , pecando de minuciosos , ni causar disgusto , haciendo gala de exiguos en detalles o noticias . 
            
El Sábado_23 era el día fijado para la escrituración de las dos casas , compradas por ENTITY . 
            
El vendedor se había encargado de ver a el escribano . 
            
ENTITY , por su parte , había encomendado a el ENTITY la revisación de los títulos con que se acreditaba la propiedad . 
            
El punto de reunión , para concluir el negocio , era la oficina pública de ENTITY y ENTITY . 
            
De allí debía pasar se a la escribanía , ele-jida por el vendedor , que entonces pagaba la escritura de toda transferencia de títulos o bienes raíces , a perfeccionar el acto . 
            
A la hora indicada , dos_de_la_tarde , todos habían concurrido a la cita , realizando se el contrato de compra-venta , sin traba alguna . 
            
Firmada la escritura , el pago de el precio convenido , se hizo religiosamente . 
            
Fueron testigos de instrumentación , dos personas que se hallaron en la oficina de el actuario , — y dijo este , debían pasar otra escritura , en su registro , semejante a la otorgada a_favor_de ENTITY . 
            
Antes_de retirar se ENTITY , de la oficina , el escribano le pidió que firmara esa escritura , como testigo , a lo que accedió con gusto . 
            
Se le indicó que iba a leer se le , a el efecto , pero ENTITY , honrado y siempre incapaz de sospechar la maldad , se opuso , firmando la donde se le señaló y despidiendo se en_seguida . 
            
Contento con la compra realizada , llevado por la ilusión de los beneficios que debía reportar a su hijo , se encaminó a la casa de su prima . 
            
La copia de su escritura había quedado el ENTITY de mandar se la , en la mañana de el lunes , y así lo hizo cumpliendo su promesa . 
            
ENTITY y ENTITY celebraron el acto , así que conocieron por ENTITY , su consumación , prometiendo se beneficios semejantes . 
            
Llevados por sus cuidados de madre , pidiendo siempre para los suyos , el favor de ENTITY , acordaron oír misa en la mañana de el día siguiente , domingo , a_fin_de dar gracias_a el ENTITY por los bienes alcanzados . 
            
Así lo hicieron , asistiendo a la iglesia de la ENTITY , situada a media cuadra hacia el centro , en la esquina de la misma acera . 
            
Las diligencias que trajeron a ENTITY y su esposa a la ciudad de ENTITY , quedaban así llenadas , restando les solo pensar en su regreso a la estancia . 
            
fijó se la partida , a_pesar_de la oposición de ENTITY y los ruegos de ENTITY , para el Miércoles_26 . 
            
La despedida de ENTITY y su esposa , fue triste . 
            
ENTITY para los que se iban y triste para los que se quedaban . 
            
ENTITY , arrojada en brazos de ENTITY mezcló sus lágrimas con las de su amiga , en un largo y silencioso abrazo . 
            
Eran dos corazones de madre que latían a el unísono , sacudidos por una misma pena . 
            
ENTITY dicho , por alguien , para levantar a el hombre , sobre los irracionales , que él es dueño de su destino , lo que equivale a decir que es dueño de sí mismo , por el gobierno o la dirección de su propia voluntad . 
            
Nosotros también , hemos sido idólatras de el libre arbitrio hasta penetramos , por la experiencia , de lo engañosa que es la libertad de el hombre , en el orden de la naturaleza y la sociedad . 
            
Hay una fuerza mayor que impulsa , cuando no arrastra . 
            
Si alguna diferencia existe , entre nuestro destino y el de los irracionales , es la de que estos lo siguen a ciegas , y nosotros alumbrados por la escasa luz de la razón . 
            
¡ Y cuántas angustias en_cambio_de esa diferencia de la superioridad ! 
            
Marchamos hacia el abismo y nos sentimos caer , con la voluntad y sin el poder , de evitar ni el peligro ni la caída . 
            
La separación de ENTITY y ENTITY , era seguramente , resistida por ambas , y sin embargo , la voluntad de una y otra se manifestó impotente para evitar la . 
            
Lo mismo sucedía respecto_de ENTITY y ENTITY con su hijo : Se separaban de él para llorar su ausencia . 
            
Esa es la vida , que la juventud acaricia a_través_de sus ilusiones y los ancianos pesan en la balanza de sus desengaños : un infierno por sus atractivos y sus contrariedades . 
            
Y con todo , hay quienes apartarían de si el fin , por perpetuar la eternamente . 
            
Inexplicable contradicción ! 
            
El martes , víspera de la partida , ENTITY encargó a ENTITY que le trajera en la mañana de el día siguiente , caballos ensillados para él y su esposa . 
            
Había dispuesto salir de la ciudad a caballo , tal_vez para sustraer se más pronto , a la vista de los que tanto amaba y le verían alejar se , apenados . 
            
La llegada de el peón con los caballos anunció a todos la hora de la despedida . 
            
El mal paso , andar lo breve , había dicho ENTITY , y ENTITY , tomando la triste iniciativa así que se desprendió de los brazos de ENTITY , se dirigió a su hijo y lo envolvió en los suyos . 
            
colmaba le de besos , bañando le el rostro en sus lágrimas . Sé bueno , hijo , le decía , no disgustes a tu tía y procura querer la como a mi me quieres . Estudia , estudia mucho , y así volverás pronto a el lado de tu madre . 
            
ENTITY nada contestaba : había arrojado sus tiernos brazos a el cuello de ENTITY y lloraba . 
            
ENTITY , intertanto , despedía se de ENTITY , de ENTITY y ENTITY . Estaba no menos conmovido . 
            
Así que ENTITY , sobreponiendo se a su dolor de madre , se separó de ENTITY , aquel le llamó a sí , apretando le contra su pecho . 
            
Sé hombre , le dijo ; no llores más , que harás muy triste la soledad de tu madre . Ahora , todo lo que te encargo es , que te portes bien y cumplas los deberes de colegio . 
            
Así compensarás nuestro cariño , probando que nos quieres . Adiós , hijo querido ! 
            
Vamos , agregó en_seguida , volviendo se hacia ENTITY que acababa de abrazar a ENTITY y despedir se de ENTITY . 
            
ENTITY , su hijo y ENTITY , los siguieron hasta la puerta de calle . Allí montaron a caballo , ENTITY primero , ayudada por ENTITY y ENTITY , y estos después . 
            
En_seguida , tomaron a el trote de los caballos con dirección_a el ENTITY . A el llegar a la segunda boca-calle , volvieron , ENTITY y ENTITY , la cabeza , para dar una última mirada a la casa de ENTITY , donde dejaban a el ser que concentraba todo su amor sobre la tierra . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , esperaban esa última caricia , parados en_medio_de la calle . 
            
Movidos por el hilo misterioso de la simpatía , que la distancia no corta , unos y otros se habían buscado , para esa postrera mirada ! 
            
Antes_de doblar por la calle de ENTITY , para tomar la de ENTITY , ENTITY y ENTITY levantaron el brazo izquierdo , agitando sus pañuelos . 
            
La señal fue contestada por los que la esperaban , quedando así consumada la separación de esos seres que la naturaleza y su amor , había vinculado tan fuertemente sobre la tierra . 
            
En los primeros días ENTITY extrañó mucho la separación de sus padres . 
            
No podía conformar se con su ausencia . 
            
ENTITY , que lo observaba con cariñosa atención , se daba_cuenta exacta de el estado de su ánimo y se propuso distraer lo . 
            
A el efecto , le inspiraba confianza , colmando le de atenciones y caricias . 
            
ENTITY , por_otro_lado , que ya se encontraba en las vacaciones , no se separaba de él , pasando se los días en juegos y entretenimientos diversos . 
            
Una semana más tarde ya era tan de la casa que se mostraba satisfecho y feliz . 
            
No había olvidado a sus padres , pero su recuerdo no lo abrumaba con la insistencia de los primeros días . 
            
A ENTITY y ENTITY sucedía lo contrario . A_medida_que el tiempo pasaba , más y más se grababa en su corazón y en su mente , la imagen y el recuerdo de su hijo . 
            
Durante su viaje de regreso , a la estancia , que duró unos doce_días , fue él su constante pensamiento y el tema obligado de sus conversaciones . 
            
Muchas lágrimas costó la separación de ENTITY a sus padres . 
            
La estancia no fue para ellos lo que había sido con su presencia . Con él había desaparecido la alegría de la casa . 
            
ENTITY aumentaba sus tareas para distraer un tanto su imaginación y la inquietud de su alma . 
            
ENTITY , llenadas las atenciones de el hogar , pasaba a el jardín , buscando en el cuidado de sus plantas y sus flores , la muerte de el tiempo que avivaba el recuerdo de su hijo . 
            
Ni a el uno ni a la otra , consolaba el pensamiento de que la separación era para bien de ENTITY y mejor estar de ellos , en día no lejano . 
            
Tenían el presentimiento de una desgracia , cuya amenaza vislumbraban y cuya pausa no podían descubrir . 
            
Se sentían desgraciados , poseyendo lo necesario para ser felices . 
            
Estaban solos encontrando se acompañados . 
            
Su malestar provenía de los presentimientos de el corazón que es una enfermedad sin remedio . 
            
ENTITY salvó los umbrales de la escuela por primera vez , el 1 ° de Noviembre_del_año_1843 . 
            
A el poco tiempo , acreditó su inteligencia y contracción a el estudio . 
            
Entre sus condiscípulos , más bien que con cariño , era mirado con respeto . 
            
Jamás sufrió una penitencia por desorden en la clase o desobediencia a los mandatos de su maestro . 
            
ENTITY era todo_lo_contrario . Dragoneaba de jefe en los juegos de los niños y tenía gran partido entre los más bullangueros . 
            
Estudiaba poco , más rara_vez sufrió reprensiones por no saber sus lecciones ; dos o tres repasos , a la ligera , le bastaban para retener las . 
            
Lo que si las olvidaba con la misma facilidad que las aprendía . 
            
Los exámenes eran para él un verdadero sacrificio . No así para ENTITY , que en el primer año se llevó el segundo premio de su clase , sin esfuerzo , mereciendo a más , una distinción honrosa . 
            
Este triunfo , fue para sus padres una grata noticia , y para ENTITY una herida en su amor propio . 
            
ENTITY , que lo comprendió así , se prometió sacar partido de el hecho poniendo se lo siempre de ejemplo , para estimular su contracción a el estudio . Fue , sin embargo , inútil su noble empeño . 
            
ENTITY estudió menos y jugó más . 
            
Las vacaciones siguientes a el primer año 
            
escolar , las pasaron ENTITY y ENTITY llevados por ENTITY , en una quinta de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , no habían querido llamar a su hijo a la estancia , ni venir ellos a la ciudad , por la distancia y los inconvenientes de el viaje . 
            
Para el segundo año , le tenían hecha la promesa de pasar tres meses con él : uno en la estancia y dos en la ciudad . 
            
Ya veremos como se cumple el compromiso contraído , en cuya realización , fácil es admitir , que estaban todos vivamente interesados . 
            
El año_1845 se señaló mal para los trabajos de ENTITY . 
            
La langosta taló su campo , causando le mortandad en la hacienda y pérdida de los sembrados . 
            
Su cosecha , de trigo y maíz , fue tan insignificante que la guardó para llenar las necesidades de el invierno . 
            
Gracias_a esa precaución , pudo conservar sus caballos en buen estado y mantener las vacas lecheras . 
            
Pero , aún le estaba reservada otra prueba más dolorosa . 
            
Una mañana , de el mes_de_Junio , los indios que habían invadido los partidos inmediatos , a su regreso a los toldos , arriaron con los restos de sus yeguas y vacas . 
            
quedaron le tan sólo las lecheras , y algunos caballos de estimación , que dormían bajo potrero foseado . 
            
Poco menos que arruinado , necesitó ENTITY de todo su valor moral para afrontar esas pérdidas y oponer remedio a el mal . 
            
A ENTITY habían le causado , los hechos producidos , una contrariedad abrumadora ; comprendía que le alejaban la vista de su hijo , por algún tiempo más . 
            
ENTITY , contristado , presagiaba aún algo peor , por aquello de el refrán vulgar : no hay mal que venga solo . 
            
Entrando ENTITY , sin haber logrado mejorar la situación creada por los reveses sufridos , ENTITY , que acompañado de su noble esposa tomaba como de costumbre , el mate de la tarde , sentado en el comedor , dijo le cierto día a esta , es necesario que escribas a ENTITY , previniendo la de que no podremos bajar a la ciudad , ni traer a ENTITY para que pase las vacaciones con nosotros , conforme_a lo convenido , en_razón_de nuestras actuales circunstancias . 
            
La atmósfera de tristeza que nos rodea , será demasiado mortificante para él y debemos librar lo de respirar la . 
            
— Aunque con dolor , contestó ENTITY , debo confesar te que ya había pensado en eso mismo . 
            
— Bien , repuso aquel , haz lo y confiemos en que ENTITY nos deparará en el que viene , un año mejor . Escribe ahora , que voy a mandar a el ENTITY , a la madrugada , porque a las diez despachan el correo de la quincena . 
            
La conversación de los esposos se cortó allí . 
            
A_el_poco_rato dejaron el mate , pasando ENTITY a cumplir el encargo de ENTITY y este a reanudar sus ocupaciones interrumpidas . 
            
A la tarde , de el día siguiente , regresó el peón mandado por ENTITY a el ENTITY , con la carta para ENTITY . 
            
Apenas le vio aquel bajar de el caballo le salió a el encuentro para preguntar le si traía cartas de la ciudad . 
            
El peón le contestó afirmativamente , desatando un pañuelo que llevaba envuelto a la cintura y desdobló , sacando un sobre grande de carta . 
            
ENTITY lo tomó , fijando se en la letra de su dirección . ENTITY y venía dirigida a él . 
            
ENTITY , que observaba a su esposo , así que vio la entrega de el sobre , que le hizo el peón , se adelantó a cerciorar se de su procedencia . 
            
Ella también esperaba noticias de su hijo . 
            
ENTITY la recibió , diciendo le : el bulto es grande ; debe contener carta de ENTITY y ENTITY . 
            
Así fue en efecto . 
            
A el romper el sobre , ENTITY se encontró con dos cartas : una de su prima y la otra de su hijo . 
            
Veamos , ENTITY , lo que dice nuestro hijo , agregó ; pero antes pasemos a tomar asiento . 
            
— Toma , y lee , dijo ENTITY en_seguida , poniendo en la mano de ENTITY la carta de ENTITY . Aquella no se hizo esperar , rompió el sobre de la cartita de su hijo y leyó : 
            
¡ Viva la federación ! 
            
ENTITY , ENTITY 10 de 1845 — año_36 de la ENTITY , — 30 de la ENTITY y 16 de la ENTITY . 
            
Mis queridos padres : 
            
Deseo que esta los encuentre sin novedad como nos deja a todos aquí . 
            
Yo ya estoy contando los días que faltan para las vacaciones , porque entonces espero ver los , pasando un mes en la estancia y volviendo con vosotros para estar juntos otros dos aquí . 
            
Lo prometido es deuda y yo reclamo el pago . 
            
Mis estudios van bien . 
            
Creo que este año me sacaré el primer premio . 
            
ENTITY , cumpliendo encargos vuestros , me habla siempre de las carreras de el derecho y medicina , pero yo no tengo afición a el estudio : quiero trabajar como vosotros . 
            
Haré sin embargo , lo que se me mande , lo que vosotros quieran . 
            
Mi tía está muy triste , desde ayer , y ni ENTITY ni yo sabemos lo que le pasa . 
            
Ella te lo dirá , tal_vez , en su carta . 
            
Para cuando yo vaya , me le pides el petizo que le dejé a ENTITY . 
            
¡ Cómo me engañó misia ENTITY , cuando me dijo que lo iba a mandar aquí para ir a la escuela con sus hermanos ENTITY y ENTITY ! 
            
Ni a estos ni a aquel he visto . 
            
Nada más tengo que decir les . 
            
No se olviden de mandar me buscar en tiempo . Adiós tatita — adiós mamita — reciban el cariño de su hijo que los quiere — 
            
ENTITY . 
            
A la lectura de la carta de ENTITY se siguió una pausa que ENTITY interrumpió , exclamando : pobre hijo ! nuestra carta de hoy lleva la muerte a las ilusiones que allí manifiesta ! 
            
Es verdad , agregó ENTITY , y mal será ese que creo no poder le evitar . 
            
Veamos lo que dice la otra carta . 
            
Desdobló ENTITY y leyó : 
            
Mis queridos primos : 
            
No sé como empezar esta carta . 
            
Las anteriores nunca me costaron esfuerzo alguno , tal era el gusto que encontraba en escribir las . 
            
ENTITY que jamás he tenido una mala noticia que comunicar les , como creo , es la que hoy tengo que trasmitir les . 
            
No se trata de la salud de vuestro hijo , que por la carta suya , verán no se ha alterado , a ENTITY gracias . 
            
Es algo que se relaciona con vuestros negocios y no he podido arreglar en manera alguna . 
            
A mil conjeturas me ha llevado el hecho producido y he concluido por creer que , antes que a una ocultación de el antecedente , por parte de vosotros , debo admitir la existencia de una gran pillería de que son inocentes víctimas . 
            
El hecho es que hace dos_días mandé cobrar los alquileres de vuestras casas y me encontré con que estaban embargadas y ENTITY citado de remate . 
            
Ya podrán imaginar se lo que me alarmaría la noticia ! 
            
En el acto salí a la calle para averiguar la procedencia de el embargo y el motivo de la prescindencia que se había hecho de mí , como apoderada de vosotros , a el proceder se a trabar lo . 
            
Mucho me costó ver el espediente obrado : el escribano , me lo resistía , diciendo que no era parte en el juicio . 
            
Le objeté mi extrañeza a el haber le procedido sin conocimiento de el propietario de las fincas embargadas , y se me contestó que como a ausente se le había llamado por edictos y seguido la ejecución en rebeldía , nombrando se le los ENTITY por defensor ! 
            
Le exhibí mi poder , exigiendo le me dijera qué reclamo se hacía efectivo , para ver de arreglar lo , y entonces recién me enseñó todo lo actuado . 
            
Lo que se reclama es el pago de una hipoteca otorgada por ENTITY en el mismo día , que comprara las dos fincas , cuyo importe es algo más de la mitad de el precio de ambas , con más el interés de el 10 por ciento anual . 
            
El plazo de la hipoteca es de dieciocho meses , y se dice improrrogable . 
            
¿ Qué me quedaba que hacer , ante el hecho que se evidenciaba ? 
            
Medí mis recursos y eran insuficientes para satisfacer la deuda , porque la minoridad de mi hijo no me permite disponer libremente de lo que poseo y administro . 
            
Ese obstáculo me llevó a buscar otros arbitrios , más sin llegar a resultado alguno . 
            
Consulté a el doctor ENTITY , con quien tengo alguna amistad , y me acompañó con singular deferencia a la escribanía , donde impuesto de lo actuado , me dijo que todo estaba en perfecto estado y nada había que hacer , si no era pagar la deuda . 
            
¿ Qué pillería habrá detrás_de esa hipoteca ? — No lo sé si bien la sospecho . 
            
Lo que sí no ignoro , es el golpe tremendo que dará sobre los bienes de vosotros . 
            
Bien ; preparemos nos para recibir lo . Cuenten conmigo , en todo lo que pueda ayudar les , y no desesperen . 
            
La fortuna es tantas veces la sonrisa que produce la alegría de un día . 
            
Solo la virtud de los grandes corazones es la que dura una vida . 
            
Muestren se fuertes y resistentes , siquiera sea en_obsequio_de vuestro hijo , a quien se deben hoy por completo . 
            
Sin otra novedad que la que motiva esta carta , y me causa honda pena , se despide de vosotros , esperando pronta respuesta , con el cariño de siempre : 
            
Vuestra prima y amiga : 
            
ENTITY . 
            
Grandes esfuerzos tuvo que hacer ENTITY para llegar a el fin de esa carta . Mas de una vez se vio obligada a interrumpir la lectura por la emoción que cortaba su palabra . 
            
ENTITY se mostró profundamente impresionado , habiendo dicho y repetido varias veces , como hablando consigo mismo : esa es la escritura que se me pidió firmara como testigo y no quise se me leyera porque jamás habría ni sospechado siquiera que tal lazó se me tendiera por hombres a el parecer honorables . 
            
ENTITY lloraba sollozando , con el rostro escondido entre las manos . Sentía todo el peso de su propia pena y temía aumentar , con su palabra o su mirada , el que abrumaba el corazón de su esposo . 
            
Largo rato permanecieron en silencio , a_solas con su dolor . 
            
Esa tarde se sirvió y levantó la comida , de la mesa de el comedor de los dueños de la estancia , sin que se probara bocado . 
            
La mujer de el capataz , que ayudaba a ENTITY en el servicio doméstico , andaba llorando de_un_lado_para_otro , presintiendo la desgracia sobrevenida a sus patrones . 
            
La tristeza se hizo pronto extensiva a los peones . 
            
Esa noche , contra la costumbre , no se vio apagar la luz de el dormitorio de ENTITY y ENTITY . 
            
Su pesar les había robado el sueño . 
            
También el golpe que recibieron era tremendo . 
            
El viento de la adversidad había soplado tan recio , sobre el árbol de sus ilusiones , que le vieron deshojar se en un instante . 
            
Lo que durante años habían acariciado , y creían próximo a convertir se en una grata realidad , se alejaba de ellos quizá para siempre . 
            
Había visto a la langosta talar su campo , a sus sembrados trocar se en polvo , sus haciendas morir sin cuento , perdiendo se sus restos , arrebatados por los indios . ¡ Y todo eso lo habían soportado , resignados , sin proferir una queja ! 
            
Era mal que no provenía de_la_mano_de el hombre y lo afrontaban como una prueba a que ENTITY sometiera su razón y sus esfuerzos . 
            
Para esas desgracias encontraban remedio , en redoblar sus afanes y esperar años mejores . 
            
Tampoco habían le herido , en sus efectos , los planes que tenían concertados respecto_de su hijo , y era la obra de muchos sacrificios . 
            
Este , parecía quedar a salvo , y eso les tranquilizaba , comunicando les nuevas fuerzas para el trabajo . 
            
La noticia que les trasmitiera ENTITY , revestía ya otro carácter , por el hecho que les denunciaba . 
            
Era un robo , perpetrado con vil astucia , que los arrojaba poco menos que a la miseria , sin dejar asidero a la justicia , para castigar a el autor . 
            
Era un doble golpe , asestado a la fortuna y a los sentimientos , tanto de ENTITY como de su esposa que venía a herir los profundamente . 
            
ENTITY no podía conformar se con haber sido víctima de su honradez , en_medio_de hombres cultos , y por la mano de un depositario de la fe pública . 
            
Era demasiado , para la grandeza y la bondad de su alma . 
            
Se había manifestado honrado , en el pensamiento y en el hecho , y debía recoger la herencia de el confiado sufriendo la rechifla de los advertidos , de los hombres de negocios . 
            
Estamos arruinados , ENTITY , profirió , después_de largo y abrumador silencio , y cuando ya el dolor y el cansancio doblaban su noble cabeza sobre el pecho . Este mal es sin remedio y no podré soportar lo . 
            
— Sí , lo comprendo , respondió aquella , cuyas lágrimas había secado la fiebre que quemaba su frente , y sin embargo , ENTITY , debemos afrontar lo . 
            
La fortuna ha sido , para nosotros , la sonrisa que produce la alegría de un día . Que recejemos la tristeza de el desengaño , no nos importe , si en cambio podemos llenar los deberes que tenemos para con nuestro hijo . 
            
¿ Qué más debemos esperar o pedir le nosotros a la vida ? 
            
Estrechados , por un vínculo de cariño , que han probado los años — ¿ no tenemos la felicidad , hallando nos unidos y fuertes todavía para el trabajo ? 
            
ENTITY no respondió una sola palabra . Tampoco levantó la cabeza . 
            
Su espíritu se había rendido a el infortunio , quebrando por completo el vigor de su cuerpo enfermo . 
            
ENTITY se alarmó , y levantando se se aproximó a él , echando le los brazos a el cuello . colmó le de caricias , buscando reanimar le . 
            
La alentaba , a_pesar_de su dolor , el cariño de esposa doblado por el amor de madre . 
            
La salvación de su hijo estaba en la salvación de su esposo . 
            
El 22 de ENTITY , a la tarde , recibió ENTITY la carta de ENTITY de que ya tiene noticia el lector . 
            
Recién entonces supo aquella , lo que había pasado en la estancia de ENTITY ; es decir , las pérdidas sufridas por éste en sus haciendas . 
            
ENTITY , también , que habiendo invertido todos sus ahorros , en la compra de las dos fincas , que habían adquirido en la capital , los perjuicios de el mal año , con más un gasto extraordinario en la construcción de galpones , le tenía bastante apremiado en lo referente a recursos pecuniarios . 
            
Eso le comunicaba esta , para hacer le conocer la razón que había para no llevar a ENTITY a la estancia , durante las vacaciones de el colegio , ni bajar ellos a la ciudad , como lo tenían pensado . 
            
ENTITY no se preocupó , por el momento , de lo que la noticia importaba para ENTITY , cuyo pensamiento estaba fijo en la visita a sus padres . 
            
Sintió estremecer su corazón , ante la idea de el efecto que debía haber le causado a estos , su carta de fecha anterior , dando le aviso de el embargo y venta de esas mismas fincas , que representaban los ahorros de ENTITY , y la fuerza de sus anhelos en lo tocante a la educación de su hijo . 
            
Qué golpe ! se decía a si misma . Sabe ENTITY si lo soportan ! 
            
Es su ruina . 
            
— Quizá he hecho mal en trasmitir les la noticia . Pero — ¿ qué podía haber hecho para evitar les su conocimiento ? 
            
— Dios mío ! mi carta ha debido ser para ellos el golpe de gracia a sus sufrimientos , dado por mano amiga ! 
            
— Que cosas más horribles ! 
            
Esas reflexiones , que acusan el estado de el ánimo de ENTITY , así que conoció en toda su intensidad la desgracia de ENTITY , acabaron por sumir la en la desesperación . 
            
Había recomendado la pronta contestación de su carta y el tiempo corría y esta no llegaba . 
            
Presentía algo terrible y no podía apartar de sí , ni la preocupación ni la pena que le causaban sus temores . 
            
Había despachado su carta el día_11 y la juzgaba recibida el 15 o 16 . 
            
Conocía los retardos de el correo , pero estos no eran tantos para que habiendo algún interés , no se obviasen haciendo llegar las cartas a su destino en menos tiempo de el empleado de ordinario . 
            
Ella , sin embargo , ponía de lado el caso de urgencia y esperaba el trascurso de el tiempo dicho . Pero este pasó y la contestación no venía . 
            
Su intranquilidad había llegado a el colmo . 
            
Alargó el plazo a cinco_días , que pasaron sin que llegase la carta esperada . 
            
Fijó en_seguida dos más , resuelta a enviar un chasque a la estancia , a el día siguiente , si en ese último término a que sujetaba su impaciencia , no le llegaba noticia alguna . 
            
ENTITY comprendía que algo de extraordinario pasaba por el alma de su tía y sentía picado su interés , por conocer la causa de su intranquilidad , pero no se atrevió a interrogar la . respetaba la mucho , a_pesar_de la confianza que había sabido inspirar te y de el cariño que la profesara . 
            
Había notado también que sus atenciones hacía él aumentaban y que siempre que se encontraba cerca y levantaba la vista para mirar la , los ojos de ENTITY estaban húmedos y fijos en él . 
            
Era ese un efecto de la preocupación que la abrumaba , inspirando le temores a_cerca_de el porvenir de ENTITY . 
            
Este no estaba en los secretos de la pena de su tía y no tenía ni la edad ni la perspicacia necesarias , para sorprender los . 
            
No sospechó siquiera que podía ser la suerte de sus padres la causa que producía el malestar de su tía . 
            
ENTITY había le ocultado también la carta recibida , esperando que le llegaran nuevas noticias , para entonces recién determinar lo que se harta respecto_de el paseo a la estancia . 
            
No quería lastimar su corazón con los temores de el suyo , cuyos motivos presentía exactos , pero no propios para divulgar los , hasta tanto se evidenciaran por los hechos . 
            
En los momentos que ENTITY , viendo espirar el segundo plazo en que encerró su impaciencia por recibir noticias , se disponía a buscar un hombre para que le sirviera de chasque , un golpe extraño , dado en la puerta de calle , vino a herir sus oídos . 
            
Era un hombre en traje de paisano , que teniendo su caballo de la rienda , llamaba a la puerta con el cabo de el rebenque , sin cuidar se de el llamador o por ignorar el destino de éste . 
            
ENTITY se encontraba en la antesala cuando ese ruido , sordo y extraño , hirió sus oídos , paralizando un tanto los latidos de su córazon . 
            
Esas son noticias de ENTITY , se dijo , levantando se para mirar de el patio hacía el zaguán , a_donde se dirigía ENTITY para recibir a el que llamaba . 
            
Este preguntó por la señora , con quien dijo , tenía necesidad de hablar , diciendo que era capataz de la estancia de ENTITY . 
            
ENTITY que pasara adelante , mientras iba a dar le aviso a la señora . 
            
El paisano volvió se hacia el caballo y echando le las riendas a el pescuezo sujetó sus extremos debajo_de el cinchón que ajustaba los cojinillos . 
            
En_seguida desprendió una manea de el fiador y se la aplicó a las patas , dejando así asegurado su caballo para poder lo abandonar a media calle . 
            
ENTITY , ENTITY que se había colocado en el extremo interior de el zaguán , esperaba que el paisano terminase esa operación para indicar le que entrase . Así que éste se desprendió de su caballo , volviendo se hacia la puerta de calle , encontró se pues , con aquella , que le invitó a pasar adelante . 
            
El paisano no esperó que se le repitiera la invitación y sacando se el sombrero adelantó se , saludando respetuosamente a ENTITY . 
            
Esta , indicando le el comedor , le dijo : pase para acá , preguntando le en_seguida , llevada por su impaciencia , si lo traía carta de ENTITY . 
            
El paisano no contestó , adelantando se en silencio y a el parecer un tanto embarazado . 
            
ENTITY un asiento , tomando ella otro en_seguida . 
            
— ENTITY . es portador de malas noticias , dijo aquella , clavando sus bellos ojos en el semblante descompuesto de el recién venido . 
            
— Sí , señora , contestó aquel , con gran esfuerzo . Jamás en mi vida he sufrido tanto en tan poco tiempo . 
            
Le traigo la noticia de una gran desgracia , agregó el paisano con voz temblorosa y los ojos llenos de lágrimas . 
            
— Qué ha sucedido , exclamó ENTITY , alarmada , penetrando con la agudeza de su pensamiento , la magnitud de aquella . Hable , cuente me todo lo que ha pasado , que ya me imagino lo sucedido , estoy dispuesta para lo peor . 
            
¿ Ha muerto ENTITY ? — ¿ Está ENTITY enferma ? 
            
— No , señora , han fallecido los dos , contestó el noble paisano llevando se un gran pañuelo de seda a el rostro , para ocultar sus sollozos y recoger sus lágrimas . 
            
— Dios mío ! ... Muertos ! exclamó ENTITY , con voz entrecortada , es posible que haya sido tanto su dolor para que no pudieran resistir le cuando eran tan razonables y tan resignados . 
            
ENTITY ! pobre ENTITY ! qué mayor desgracia para su hijo , que herencia más triste ! .... 
            
ENTITY guardó silencio en_seguida , ahogada por la emoción y dejó correr sus lágrimas libremente . 
            
El paisano respetó su dolor , dando expansión a el suyo propio , que no era menos intenso porque había amado a ENTITY y su esposa , tal_vez más que a sus padres , tanta había sido su bondad y su cariño para con él . 
            
Más que patrones , habían sido sus protectores , distinguiendo le como hijo a_pesar_de su condición humilde . 
            
Así que ENTITY recobró un tanto su calma , pidió a el paisano que le contara como había sucedido la desgracia , cuya noticia tan hondamente la impresionara . 
            
Este refirió la entonces cuanto había pasado hasta producir se la muerte de uno y otro . 
            
Oigamos su relato : 
            
— Una carta que recibió mi patrón en la tarde de el día_15 de el mes que acaba de espirar , y después hemos conocido allí cuanto decía , causó le tanta pena , que esa noche y las tres siguientes , ni él ni la patrona pegaron sus ojos . 
            
Desde entonces , puedo asegurar le , señora , que en la estancia se apagó el fuego de la cocina , con la alegría que huyó de todos los corazones . 
            
Nadie comía , nadie descansaba , presintiendo todos la desgracia que amenazaba . 
            
Usted sabrá lo enfermo que era ENTITY . De poco tiempo atrás , se quejaba de su dolencia a el corazón , con más frecuencia . Pues_bien , el tercer día , por la mañana , murió el patrón quedando la patrona en un estado de fiebre y postración que hacía desesperar por su vida . 
            
Asistieron a aquel en sus últimos momentos sus amigos ENTITY y ENTITY , a quienes se les mandó aviso . 
            
Ellos dispusieron el entierro que se ha efectuado en el ENTITY . 
            
Un médico de la vecindad , que fue llamado para la patrona , aconsejó que se la trasladara a la ciudad , con el mayor cuidado posible y sin demora . Indicó un tratamiento a el efecto , y se retiró en_seguida , meneando la cabeza como_quien_dice : es también caso perdido . 
            
Los señores ENTITY y ENTITY dispusieron que se hiciera el viaje , ordenando que mi mujer y otra amiga de esta , se encargaran de el cuidado de la enferma , y un peón y yo la trasportásemos , en la carreta que fue de el uso particular de el patrón . 
            
De el cuidado de la estancia se encargaron aquellos también , saliendo yo a el día siguiente de que fue enterrado el patrón . 
            
En los primeros días nos pareció que ENTITY nos miraba con ojos de piedad : la señora se mostraba , aunque sumamente postrada , algo más tranquila , y en la marcha adelantamos rápidamente . Pero aquella creencia se desvaneció muy pronto con el pesar de ver morir a la señora , dos_horas antes_de llegar a el pueblo de ENTITY . 
            
Espiró con la mansedumbre de una santa . 
            
Lo que fue para nosotros ese instante supremo , no me hallo capaz de espigar se lo , señora . ENTITY , ante la muerte de un ser tan querido , sintiendo nuestra pequeñez y nuestra miseria , a el alzar la vista extraviada , por las llanuras inmensas , y recoger la luego , para hundir la en el cielo , como buscando consuelo para las angustias de el alma , herida en los objetos más caros de su cariño y sus esperanzas ! Era ese un pesar tan intenso , que no es dado traducir lo con voz humana ; para expresar lo y comprender lo , hay que sentir lo pasar por el corazón , estremeciendo sus fibras una por una . 
            
El paisano que hablaba con la elocuencia de el cariño hizo allí una pausa y se llevó el pañuelo a los ojos para secar una lágrima que empezaba a rodar sobre sus mejillas , arrancada por el recuerdo de aquel duro trance . 
            
— Pero nos esperaba todavía otra prueba agregó en_seguida , reanudando su relato : el de el entierro . 
            
A el llegar a ENTITY hubo que dar parte de lo sucedido a el ENTITY , quien mandó reconocer el cadáver , por un médico de la localidad , ordenando se le diese sepultura en el cementerio de ese destino . 
            
Allí le acompañamos silenciosos , mi mujer , su amiga , el otro peón y yo . 
            
Abierta la sepultura por el guardián de el cementerio , colocamos en su fondo , con todo cuidado , el cajón en que antes guardáramos esos restos queridos . 
            
Llevó el riego de nuestras lágrimas que corrían desde las aberturas de el corazón , herido por su desgracia y su muerte . 
            
Cubierta la fosa colocamos sobre ella una pequeña cruz de hierro en la que hice grabar las letras ENTITY 
            
Es todo el distintivo que señalará a los ojos de los que vaguen , por aquel recinto solitario , el sitio donde reposan los restos de la que fue una mujer ejemplar . 
            
Si algún día quiere ENTITY . visitar esa tumba , señora , la hallará en el último cuadro de la derecha , a el fondo . 
            
Caen sobre ella los primeros rayos de el sol de la mañana y es allí de las que recibe las primeras sombras de la tarde . 
            
Separada de su esposo , por la muerte , a quien probó tanto amor en la vida , solo ENTITY sabe si mi buena patrona descansará tranquila . 
            
Para con ella , mi deber está cumplido , resta me solo llenar lo para con el que fue su esposo y mi patrón . 
            
Todavía queda la cruz de mi cariño sin colocar se sobre esa tumba no menos querida . 
            
Hasta allí lo que interesa a el lector de el relato de el que fue capataz de la estancia de ENTITY . 
            
ENTITY , secando sus lágrimas conteniendo su dolor , agasajó a aquel noble paisano de la mejor manera posible y luego le despidió recomendando le el cuidado de los bienes que dejaban ENTITY y ENTITY . 
            
— Nada tiene que encargar me , señora , contestó el paisano a el poner se de pie para salir . Aquello está ya en poder de la autoridad , que dispondrá de todo . 
            
Los que fuimos peones de esa estancia hemos pasado a otra : estamos ahora en la de ENTITY , con cuya licencia he llegado hasta aquí . 
            
ENTITY comprendió lo que esta última noticia importaba también para el porvenir de ENTITY . La autoridad liquidaría los restos de esos bienes haciendo los evaporar . recogió la , pues , en silencio y alargando le la mano a el paisano , que la tomó con respeto , le despidió diciendo le : Dios lo bendiga y lo ayude . 
            
ENTITY , así que quedó sola , pensó en ENTITY cuya herencia había recogido , en penas para su corazón : era de dolor y de lágrimas . 
            
ENTITY había notado la tristeza de ENTITY , según la carta que dirigió a sus padres y conocemos , pero de los motivos de ella no se preocupó grandemente . 
            
Tenía su pensamiento fijo en el paseo a la estancia , y si algo lo disgustaba , ello provenía de el poco interés con que su tía trataba de el asunto . 
            
El día que ENTITY recibió la noticia de la muerte de sus padres , tanto su hijo como ENTITY , descubrieron en su expresivo rostro , las huellas de sus lágrimas . 
            
Había en su mirada , la expresión de una angustia infinita . 
            
Pero , ni este ni aquel sospecharon la causa de su dolor , cuidando se a_la_vez de todo , menos de inquirir la . 
            
Ellos no tenían motivo de tristeza y no había por qué pensar que otros los tuvieran . 
            
Jugaban , como siempre , despreocupados y felices . 
            
ENTITY , ENTITY , abrumada por su pena , buscaba la oportunidad y el pretesto de trasmitir a ENTITY , la noticia de la muerte de sus padres . 
            
Ella creía que el golpe iba a ser para él , lo que había sido para ella . 
            
Que el niño comprendería su desventura y la ENTITY sin consuelo . 
            
No pensó en la inconciencia , propia de su edad , ni en lo que podía ser el efecto de un alejamiento de dos años , que era más o menos el tiempo que contaba la separación de el hijo de sus padres . 
            
Sustraído a la atmósfera de el hogar , ENTITY se había acostumbrado a vivir sin oír la voz ni recibir las caricias de sus padres . 
            
Por la ley natural , ese desprendimiento se produce , tarde o temprano , y si alguna vez se posterga o interrumpe , es por la educación que , señalando los deberes de el cariño filial , mantiene vinculados a los hijos a sus padres . 
            
Pero , ese es efecto que no hay que buscar lo en la educación , fuera_de la familia y de el techo paterno . 
            
Las ventajas de una instrucción más vasta , buscada en otra esfera , tiene los inconvenientes de aquel desprendimiento , por el desgaste de los vínculos de el cariño , que es su distintivo . 
            
ENTITY lloró la muerte de sus padres , pero sin ese dolor que , sacudiendo el corazón con fuerza extraña , causa tan amargas angustias a el alma . 
            
Su pena era una pena inconsciente . 
            
El dolor de ENTITY le impresionaba más que su propio dolor , porque se sentía influenciado por el aire de profunda tristeza que reflejaba el rostro de aquella . 
            
Pero , así que esta empezó a serenar se , ENTITY recobró su alegría y no pensó más en la muerte de sus padres . 
            
No escapó a la fina observación de ENTITY , lo que había sido para ENTITY la noticia de la muerte de sus padres , y miraba a su propio hijo , con pena , llevada por las tristísimas reflexiones que el hecho le sugería . 
            
Comparaba el amor de los padres con el cariño de los hijos y encontraba que el fiel de la balanza se inclinaba a_favor_de aquel y en_contra_de este . 
            
No era ese un fenómeno , para su buen juicio , pero sí algo que admitía con pena , recordando lo que significaba en el orden de las compensaciones . 
            
Pensó en sus padres y en lo que habría sido ella para con ellos ! 
            
Tuvo momentos de profundo desconsuelo y en los que más de una lágrima se mezcló a el recuerdo de aquellos . 
            
Temió haber sido ingrata , no conforman-dose con la disculpa que ponía ante su vista , el ejemplo de ENTITY . 
            
ENTITY ! Eran esos estremecimientos los propios de las fibras delicadas de su corazón . 
            
ENTITY no se dio_cuenta de la situación que la ruina y la muerte de sus padres había venido a crear le . 
            
Era demasiado niño para pensar en ella . 
            
Había recogido una herencia cuyo valor le estaba reservado conocer más tarde . 
            
El cariño y los cuidados de ENTITY , apartaban de su tierno corazón , el desconsuelo de la orfandad . 
            
Podía llamar se le feliz , a_pesar_de su desgracia . 
            
Ella se había dispuesto a costear le sus estudios e iniciar lo en una carrera que lo hiciera útil a sí mismo y a la sociedad . 
            
Así lo hizo , no significando le jamás que carecía de recursos para terminar su educación . 
            
educó le a la par de su hijo . 
            
Dos años trascurrieron así , mostrando se ENTITY siempre aplicado y estudioso . 
            
Un día de el mes_de_Diciembre_del_año_1847 , ENTITY pidió a ENTITY que lo sacara de la ENTITY , diciendo le que se sentía apto para trabajar y sin deseos de estudiar más . 
            
Esta , que tenía interés en hacer lo médico , guardó su contestación , diciendo le a su vez , que antes_de acceder a su pedido tenía que hablar con el maestro . 
            
Este , que estaba enamorado de la inteligencia y la aplicación de ENTITY , cuando ENTITY le dijo lo que aquel pretendía , se mostró muy contrariado . 
            
Sería esterilizar una inteligencia poderosa que está ya en camino de utilizar se . 
            
— No podría ENTITY . — interrogaba el maestro — inducir lo a seguir alguna carrera científica . 
            
— Eso deseo y pretendo , dijo ENTITY , pero él se muestra con decisión contraría . Yo querría que estudiase la medicina . 
            
— Acusa aptitudes para ello , repuso el maestro , y estoy cierto que estudiaría con éxito . 
            
Yo desde ya me prestaría a hacer cuanto de mi parte dependiese . 
            
— Está bien , haga lo ENTITY . , que yo trabajaré por que asista un año más a la escuela , a_fin_de que ENTITY concluya de preparar lo , influyendo por lanzar lo en esa senda . 
            
Así convenidos , ENTITY y el maestro , aquella pidió a ENTITY que asistiese otro año a la escuela , prometiendo le que si después no quería seguir alguna carrera científica , accedería gustosa a sus deseos . 
            
Este , un tanto contrariado , se prestó a la solicitud de su tía , anticipando le que sería inútil , espirado ese plazo , pedir le que modificase su pensamiento , ya expresado . 
            
El año pasó sin novedad , haciendo el maestro lo posible por catequizar la voluntad de ENTITY en_favor_de sus planes , que eran los de ENTITY . 
            
Su esfuerzo fue inútil . 
            
ENTITY mantuvo su resolución de no estudiar . 
            
Empezaba a darse_cuenta de su orfandad y no quería seguir pesando sobre la voluntad de ENTITY , cuyos favores recién comprendía . 
            
El recordaba que sus padres habían tenido algunos bienes de fortuna , y cuando supo como fueron despojados de ellos , sus sufrimientos y su muerte tuvieron una explicación dolorosa para su corazón . 
            
Sintió su espíritu plegar se sobre sí mismo , a el darse_cuenta de su situación , elevando se a la altura de las circunstancias que ella le había creado . 
            
Los años de su infancia golpearon su cabeza , avivando se por el recuerdo de lo que habían sido para él , los cuidados de sus padres . 
            
Comparaba su soledad con la vida alegre de sus condiscípulos , cuyo hogar animaban la madre y los hermanos . 
            
Buscaba expansión para los primeros secretos de su corazón , y no encontraba esa solicitud y ese interés que velaban las angustias de la infancia . 
            
Los cuidados de ENTITY , que antes le halagaron , le parecieron fríos y sus caricias más propias para inspirar le respeto que despertar le su confianza y su cariño . 
            
Había notado la diferencia de los que él recibía y los que se prodigaban a ENTITY . 
            
sintió se en la orfandad por las reservas obligadas de el corazón , que le advirtieron de su soledad en el mundo . 
            
Fue hombre por su dolor , y entonces la delicadeza de sus sentimientos le señaló el camino de el trabajo , como medio de independizar se y agradecer los favores de su generosa tía . 
            
ENTITY le hizo la oposición , dentro los límites de la prudencia , pero así que se convenció que sus deseos no se armonizaban con la vocación de ENTITY , desistió de su empeño , poniendo se de su lado para ayudar le en los primeros pasos de la vida independiente . 
            
El huérfano determinó así de su suerte . 
            
ENTITY , ayudada por sus relaciones , obtuvo una plaza en el comercio , para ENTITY , que lo sujetaba por un año a trabajar sin sueldo . 
            
Su comportación y sus aptitudes , debían fijar el precio a su trabajo , a el espirar ese plazo . 
            
La casa que le dio ocupación , giraba bajo la razón social de ENTITY y ENTITY , y estaba situada en la calle do ENTITY , hoy ENTITY , entre las de ENTITY y ENTITY . 
            
Pocos meses le bastaron a ENTITY para acreditar su laboriosidad , buenas aptitudes y comportación . 
            
No_obstante presentaba un defecto para sus principales : su excesiva honradez . 
            
No sabía mentir , lo que lo inhabilitaba para ser un buen vendedor . 
            
El sistema de la casa era vender a el mejor precio y no a la tasa de una ganancia fija . 
            
Esto intrigaba a ENTITY , porque no podía convenir en que un mismo artículo tuviese diferentes precios , según la blandura o candidez de el comprador . 
            
El que no conocía el ramo o no sabía regatear , pagaba siempre más caro , cosa que él llamaba explotación de_mala_ley . 
            
Sus principales creyeron , a el principio , que esa preocupación no pasaría de escrúpulos de niño , ignorante de las conveniencias de el comercio , y que pronto se modificaría su manera de pensar a el respecto . 
            
El tiempo , empero , se encargó de probar les lo contrario . 
            
ENTITY no aprendió a mentir , salvando su rectitud de conciencia . 
            
Comprometió así la plaza que le estaba designada , y estuvo a_punto_de ser despedido . 
            
Pesó en su favor la virtud de su inteligencia y ejemplar comportación , debiendo a una y otra el no ser separado de la casa . 
            
Lo que sí , se le cambió de puesto , pasando lo a cobrador y auxiliar de el tenedor de libros . 
            
Antes_de el año , ENTITY fue acreditado en el carácter de dependiente con sueldo , gozando de toda la consideración de sus principales . 
            
A la consideración se sucedió el cariño y un señalado interés de aquellos por su suerte , así que conocieron su triste historia y fueron apreciando la delicadeza de sus sentimientos . 
            
A los dos años , se le llamó a compartir de el techo y la mesa de sus principales , aumentando se le a más el sueldo . 
            
Las relaciones de aquellos empezaron así a formar las suyas y pronto no fue un desconocido para la mejor sociedad de aquel tiempo . 
            
ENTITY parecía haber nacido para brillar en los salones , por las atracciones de su persona . 
            
Era un gallardo joven , de fisonomía franca y finos modales . 
            
No se le podía tratar sin cobrar le simpatía . 
            
Empero , cruzó por la más selecta sociedad de su tiempo , sin dejar se seducir por ella . 
            
Como en el comercio , había descubierto en ella , la mentira , ese falso lustre de el alto tono , y no pudo imponer se el sacrificio de acreditar la buena crianza a el precio de la sinceridad de sus afectos . 
            
En las primeras tertulias y bailes a que asistió , se sintió triste y hasta solo , en_medio_de la alegría de los demás . 
            
La frase calculada , la galantería de ocasión , no brotaban de su corazón ni se desprendían de sus labios . 
            
No transigía con el arte de hacer se querer por la seducción . 
            
Pasaba ante las niñas , en_concepto_de frío y descortés , porque pocas quisieron o ninguna supo apreciar sus cualidades morales , elevando se hasta la altura de su gran corazón . 
            
No_obstante , muchas le sonreían , buscando su distinción . 
            
Como candidato a novio , sus partidarias eran numerosas , aunque no apasionadas . 
            
El hombre atraía , pero no seducía . 
            
El , por su parte , tampoco había mostrado inclinación decidida , ni predilección marcada . 
            
Parecía buscar algo sin encontrar lo . 
            
Esto le sucedía en los primeros pasos de su juventud por la sociedad . 
            
Mas adelante sabremos lo que buscaba y lo que encontró . 
            
Siempre que se ofrecía hablar de el comercio , ENTITY aprovechaba de la ocasión para hacer conocer su poco o ningún interés de entrar a formar_parte de el gremio . 
            
No se consideraba hombre para basar sus operaciones sobre el engaño , y en esa convicción se decía inepto para los grandes negocios . 
            
Un miembro de la familia de uno de los socios , que la razón social tenía a el cuidado de algunos bienes de campo , radicados en el partido de ENTITY , que se mantenía allí a_disgusto , así que conoció la vocación de ENTITY , y le manifestó la suya propia , propúsole un cambio , encargando se de gestionar lo ante sus principales , por intermedio de el pariente . 
            
La proposición fue aceptada , pues ENTITY suspiraba por la vida de campo , de la que conservaba , aunque envuelto en sombras , sus mejores recuerdos . 
            
Llevada la gestión ante los señores ENTITY y ENTITY ª , éstos no opusieron resistencia alguna a el cambio solicitado , siempre que los interesados se arreglasen en la parte que podía afectar sus propios intereses . 
            
ENTITY , pariente de ENTITY , a quien nos referimos , era habilitado de la casa , en la explotación de aquellos bienes de campo y ENTITY no gozaba más que de un sueldo . 
            
¿ Cómo se operaría el cambio , concillando el interés de cada uno ? 
            
Para los que miraban el asunto por el lado de el negocio , esa conciliación se presentaba difícil . 
            
ENTITY tendría que trabajar para ENTITY a_la_vez_que para los señores ENTITY y ENTITY . ENTITY empero , no miraba la cosa de esa manera : su interés era otro . Quería volver a la ciudad . 
            
Corría a la sazón el año_1851 . 
            
El tirano ENTITY había presentado su renuncia de el mando , siguiendo su vieja costumbre y confiado en que esa vez , como las anteriores , todo saldría a la medida de sus deseos . 
            
Creía su poder inconmovible y se entregaba sin reservas , a sus farsas de siempre . 
            
Pero alguna vez debía engañar se , para recoger en la decepción el castigo de sus sangrientas burlas , hechas a todo un pueblo , y debía ser en aquella . 
            
Su estrella empezaba a oscurecer se , volviendo le la fortuna , que tan pródiga había sido para con él , su espalda . 
            
Era ya tiempo también , que la justicia resplandeciera para los oprimidos , so_pena_de haber la creído proscripta de la tierra . 
            
El ENTITY tomó esa renuncia a lo serio , diciendo le a ENTITY que la aceptaba a nombre propio y en el de la ENTITY de su mando . 
            
Esa actitud de ENTITY produjo la ruptura de las relaciones que le unían a el tirano , pesando sobre la libertad de los pueblos de el ENTITY . 
            
Este se sintió herido en sus ambiciones y se desató contra aquel , señalando le a las furias de sus adictos , con los calificativos de loco traidor y salvaje unitario ! 
            
La guerra se hizo inminente , preparando se ambos caudillos para medir sus fuerzas , en lucha a_muerte . 
            
ENTITY empezó por entender se con el ENTITY y luego celebró tratados de alianza con el ENTITY y la ENTITY . 
            
Rosas pidió contingentes a las ENTITY y puso en_pie_de_guerra todos los elementos de que pudo disponer . 
            
Aunque no todos respondieron a su llamado , aglomeró fuerzas poderosas y tuvo confianza en su poder . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY trataban de efectuar el cambio de que hemos dado_cuenta , circulaba la noticia de la invasión de ENTITY a el ENTITY con fuerzas de ENTITY y ENTITY . 
            
Era ese el comienzo de la guerra . 
            
El pueblo empezó a inquietar se y la incertidumbre , acerca_de la marcha de los sucesos , se traducía en ansiedad suprema para todos . 
            
Las noticias oficiales eran todas favorables a ENTITY , y desautorizadas las particulares , que propagaban lo contrario , daban solo margen a dudas e intranquilidades mayores . 
            
El momento , pues , no era de los más oportunos para pensar en salir a la campaña . 
            
ENTITY así lo comprendió , temiendo que ENTITY desistiera de su empeño . 
            
Este mantuvo , no_obstante , su resolución y apuró los arreglos para llevar la a la práctica . 
            
ENTITY no opuso condiciones y cedió su puesto con la participación que a él se le había dado en el negocio . 
            
La casa prestó su acuerdo , disponiendo se hiciera un inventario de todos los bienes para establecer la sociedad con ENTITY y liquidar la con ENTITY . 
            
Esta operación se fijó para después_de la esquila y se llevó_a_cabo religiosamente , recibiendo se ENTITY en Noviembre , de la estancia de los señores ENTITY y ENTITY , radicada en el partido de ENTITY . 
            
Un mes más tarde ENTITY pasaba revista a el ejército libertador , compuesto de 24,300 hombres , en el cuartel general y campo de maniobras , situado en el ENTITY . 
            
ENTITY , para quien ENTITY guardaba la más cariñosa consideración en pago de su cariño , miró con pena su alejamiento de la ciudad . 
            
hizo le todo género de reflexiones , buscando disuadir lo de su propósito , pero nada consiguió . 
            
ENTITY había comprendido que la ley de la vida era el trabajo y aceptaba la lucha trazando se el rumbo que presentaba menos resistencias , a las predilecciones de su alma . 
            
En eso no se hacía violencia , obedecía a inclinaciones naturales . 
            
El corazón de el hombre es su destino . 
            
Debido_a su edad y a el valor de algunas buenas cuñas , ENTITY pudo escapar a el servicio de las armas , en la convulsión política que trajo la caída de la tiranía . 
            
No pudiendo pasar a las filas de los libertadores , que era su deseo , se conformó con no prestar apoyo a el tirano . 
            
Era este un pobre consuelo , porque comprendía que su deber era otro , pero sus circunstancias no le permitieron una satisfacción mayor . 
            
Estaba ligado por compromisos y gratitud que su edad no le permitían desatender , sin faltar a la obediencia que debía a quienes habían velado por su existencia en la orfandad . 
            
Los acontecimientos , cuyo desarrollo empezara en Julio_del_51 terminando en el mismo mes de el año_53 , con la separación de hecho de ENTITY , de el resto de la ENTITY , no le envolvieron en su oleaje turbulento . 
            
Desempeñó una que otra misión pasiva , y salvo algunos auxilios , de imposición arbitraria entonces , puede decir se que ENTITY lo pasó tranquilo , en la estancia de ENTITY , de donde vio surgir el astro de la libertad , despejando los horizontes políticos de el país . 
            
pareció le , en esos momentos , que algo extraño había pasado por su ser moral , produciendo le las más gratas sensaciones . Por primera vez en su vida creyó posible la felicidad . 
            
parecía le el sol más brillante , la atmósfera más liviana , la vida más alegre . 
            
Era la expansión que animaba los corazones , haciendo asomar la satisfacción a los rostros en que la tiranía había borrado hasta las huellas de una sonrisa placentera . 
            
Fue entonces que escribió en su libro de « memorias » los pensamientos con que a el principio dé esta narración lo presentamos , violando el secreto de sus confidencias íntimas . 
            
Hemos llegado , pues , a el punto en donde el principio de nuestra historia nos acerca a su fin . 
            
Entregado a sí mismo , ENTITY se había sentido retrogradar a su niñez , volviendo a su recuerdo los días pasados a el lado de sus padres . 
            
Lo que de los cuidados y consejos de aquellos no se diera_cuenta entonces , empezaba a apreciar lo a_medida_que la experiencia propia le señalaba los abrojos de la vida . 
            
La educación de el hogar cobró su imperio y la voz de sus padres , repercutiendo en su alma , le llamó a la altura de las virtudes heredadas . 
            
Avivó sus ejemplos y se propuso ENTITY , llevado de el deseo de hacer se digno de los sacrificios de que fue causa para ellos . 
            
Entonces recién , pensó seriamente en constituir una familia y animar su hogar , con la presencia y el amor de una mujer , digna de su cariño . 
            
ENTITY que hasta allí no había sentido , empezaron a agitar su corazón y llenar de ilusiones su mente . 
            
Era su naturaleza joven y vigorosa que le hablaba el lenguaje misterioso de el amor . 
            
¿ Acaso no sintió antes , esos nobles impulsos , sin darse_cuenta de ellos ? 
            
¡ Quién sabe ! 
            
Las reflexiones que arrancamos a su libro de « memorias » nos lo dio_a_conocer soñando en la ventura que cifrara en el amor de ENTITY . 
            
¿ Quién era ella ? 
            
ENTITY no cruzó de el todo indiferente , los salones de la sociedad de su tiempo . 
            
A_pesar_de lo mucho repulsivo que había hallado en ellos , encontró atractivos que se impusieron a la flexibilidad de su espíritu . 
            
Se le vio hacer particular distinción de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . En los salones donde alguna de esas niñas aparecieron y él se hallaba , pagó les siempre las atenciones de su simpatía . 
            
notaba se le empero , cierta predilección que se dividía entre ENTITY y ENTITY dos buenas mozas de la época . 
            
Las amigas de una y otra habían estipulado no pocas apuestas , divididas en su opinión sobre la que se llevaría el triunfo . 
            
Esto , aún después_de haber hecho aquel su elección , formando la resolución decisiva . 
            
ENTITY que esta era ignorada por aquellas , pues ENTITY no había pedido oficialmente la mano de su prometida . 
            
Eso lo había dejado para más tarde , una_vez_que el éxito de sus trabajos le permitiera comprometer el destino de la mujer que elegía para compañera de su vida . 
            
¿ Por cuál de las dos había se decidido ? 
            
Anatilde , que sin ser bella era una hermosa mujer , tenía muchos admiradores . 
            
Era espiritual , comunicativa , inteligente . 
            
Padecía no_obstante , de un achaque que perjudicaba su valor moral : el delirio de las grandezas . 
            
Ambicionaba riquezas para brillar en la sociedad . 
            
No quena ni oír hablar de la vida de campo . 
            
Esa , decía , es para los irracionales : allí no hay más que pastos y desierto y yo amo el movimiento , el bullicio , la alegría de la ciudad . 
            
ENTITY , que le había escuchado esa declaración , sintió plegar se le las a las de la simpatía que le cobrara , para alzar las y volar hacia ENTITY , que si bien no amaba menos esos atractivos se manifestaba más susceptible de conformar se a las decisiones de su suerte , buena o mala . 
            
Lo cierto , a su respecto , era que la una mostraba tanta reserva como franqueza la otra , pecando ambas de la misma inclinación . 
            
ENTITY decidió de su suerte , prefiriendo un hombre de ciudad a otro de campaña , ambas personas de respetabilidad , porque aquel le prometía lo que más ambicionara — el lujo de los salones — y este lo que más odiaba — la paz de el hogar en el silencio de lo despoblado ! 
            
De un lado se le brindaba la felicidad y de el otro la desgracia . Optó por esta , en la ignorancia de su mala elección . 
            
Brilló poco y sufrió mucho . 
            
ENTITY aceptó los galanteos de ENTITY , cambiando se entre ellos la promesa de casamiento , cuando este salió de la casa ENTITY , ENTITY e y ENTITY ª , para trasladar se a el partido de ENTITY . 
            
Esa promesa debía mantener se en secreto mientras ENTITY no pudiese presentar se en condiciones de decidir la voluntad de los padres de aquella . 
            
Así sucedió en efecto , pues nadie descubrió su secreto hasta que ellos acordaron divulgar lo . 
            
Y eso , a_pesar_de la correspondencia epistolar que sostenían , alentando sus afectos y esperanzas . 
            
ENTITY era hija de una acaudalada familia irlandesa , muy aclimatada a el país por sus largos años de residencia . 
            
La educación de sus padres , que eran personas de humilde cuna , ofrecía muchos lunares , pues era apenas la que se adquiere por el roce social , en la atmósfera de las tolerancias de que siempre gozan , los agraciados por la fortuna . 
            
Tenían dinero , vestían bien y su casa estaba arreglada con el mayor lujo . 
            
Ofrecían a la decencia de los demás , cuanto deslumbra la vista y satisface la vanidad . 
            
Las apariencias estaban satisfechas y no había para qué exigir les más . 
            
La vida íntima pertenece a los dominios de el hogar y allí puede flaquear la virtud , siempre que el velo de el pudor no se rompa por el escándalo , descubriendo se lo que el interés guarda con la mayor solicitud . 
            
Esa era la moral de aquellos tiempos y no es la de nuestros días mejor , merced a los progresos que ha hecho la mentira . 
            
Tanto se ha desarrollado la falsía que amenaza desterrar la sinceridad . 
            
El precepto que servía de norma a la acción de los padres de ENTITY — guía te por el dictado de tus conveniencias y acertarás — se ha hecho casi general . 
            
En el templo , en el hogar , en la calle , en la política y en las relaciones de amistad o comercio , está el interés ahuyentando la verdad , la mentira haciendo presa de los incautos y pervirtiendo lo todo . 
            
La anarquía moral llega a su colmo . 
            
El utilitarismo prima sobra todo . 
            
Hemos perdido el derrotero de la libertad y de el progreso . 
            
Pero , como « la humanidad tiene un fin y la vida tiene una ley » , lo que no hace la prudencia de el hombre lo hará la previsión de la naturaleza . 
            
En el pecado está la penitencia . En el exceso de el mal su remedio . 
            
ENTITY , como niña , llenaba las exigencias sociales y era considerada en los salones , por su fortuna y su hermosura , uno de los mejores adornos . 
            
Poseía además , el arte de seducir . 
            
Sus grandes y bellísimos ojos azules , expresaban ya la candidez , ya la ternura de su alma , de una manera admirable . 
            
Era imposible pensar en la inconsecuencia , en la maldad , hallando se bajo la influencia de su atracción tan dulce como poderosa . 
            
A su lado reunía muchos admiradores y fue su distinción , para ENTITY , una prueba más en_favor_de la bondad de su alma . 
            
La juzgaba por sus propios sentimientos , elevando la por la simpatía que le había significado , a la altura de su gran corazón . 
            
Se creyó comprendido y alimentó aquellos sueños de ventura que ya son de conocimiento de el lector . 
            
ENTITY era para él un ángel , amando en ella el ideal que se había forjado con el concepto de su bondad . 
            
El contrato de ENTITY con los señores ENTITY e y ENTITY ª , tenía por plazo el término de cinco años . 
            
En los primeros dos años los resultados obtenidos fueron pobres , sucediendo se lo contrario en los tres últimos . Durando estos , cuadruplicó se el capital , lo que llevó a ENTITY a formar la resolución de establecer se por su sola cuenta . 
            
En todo el tiempo que se halló a_el_frente_de los intereses de ENTITY y ENTITY . solo tres veces bajó a la ciudad , y eso cediendo más a los deseos de sus principales que a los suyos propios . 
            
Podemos decir , pues , que en ese largo lapso de tiempo no visitó a ENTITY arriba_de media_docena de veces . 
            
Esta lo recibió siempre bien , ratificando le la promesa de amar lo eternamente . 
            
Ese juramento de amor se había repetido por la centésima vez , resonando grato siempre a el oido de ENTITY , que tenía confianza absoluta en la sinceridad de ENTITY . 
            
Era honrado , y sin una prueba en contrario , no podía dudar de la integridad de los demás . 
            
Este es el lado flaco de todos los hombres de bien . 
            
El pillo le lleva la ventaja de la prevención que nace y se alimenta de la propia maldad . 
            
¿ Le engañaba ENTITY ? 
            
Creemos que no . 
            
A nuestro entender se engañaba a sí misma . 
            
ENTITY por educación y apasionada por naturaleza , se sentía halagada por los galanteos de que era constante objeto . 
            
Para cada uno tenía una palabra de esperanza o una sonrisa de estímulo para mantener lo en el séquito de sus admiradores . 
            
Mas de uno recogió de sus labios los juramentos de amor que escuchara ENTITY , induciendo le a forjar se su ideal de amor y felicidad . 
            
Si mantenía libre su mano , a_pesar_de las muchas veces que empeñara su corazón , era porque nadie la había estrechado a el cumplimiento de sus promesas . 
            
Como mujer , parecía inclinada hacía el hombre , distinguiendo a todos sin querer a ninguno . 
            
Buscaba partido , procediendo especulativamente , de_acuerdo_con las insinuaciones de sus padres y las enseñanzas de la constitución social . 
            
Encontraba el porvenir de la mujer subordinado a el matrimonio y debía buscar lo más como una necesidad de la subsistencia que como un anhelo y una satisfacción de el corazón . 
            
Había comprendido que no podía elegir , que debía ser elegida , y a el efecto estudiaba el arte de seducir . 
            
Cumplía así la ley de su destino , en el orden social . 
            
¿ Debemos juzgar la culpable ? 
            
No ; porque la desgracia inspira compasión y no censura . 
            
El sacrificio de ENTITY no debía ser su obra , sino la de la organización social que anula la libertad de la mujer . 
            
El hombre que a el unir se con lazo indisoluble a una mujer , no es llevado por el interés de la fortuna o de la posición social de ésta , se caza con el corazón . 
            
Ama y anhela ser amado . 
            
Debe ser grande , pues , su decepción y su desventura si se halla a_el_correr_de_el_tiempo con que fue el interés y no el amor lo que alentó las caricias de su esposa . 
            
Y como ENTITY , todos los hombres de bien , comprometen el corazón en tales partidas . 
            
Así que el plazo para la liquidación de la sociedad de ENTITY se aproximaba , más decidido se mostraba éste de cumplir su promesa para con ENTITY . 
            
Sus principales tenían aviso anticipado de su resolución de separar se y le habían prometido no demorar la ejecución de aquella . 
            
Pocos días antes_de el fijado , ENTITY anunció a ENTITY la que creía una grata nueva , diciendo le que dos meses más le serian suficientes para instalar su nuevo hogar . 
            
A el efecto ya tenía comprada una suerte de estancia en el partido de ENTITY y los trabajos de población muy adelantados . ENTITY contestaba la carta de su prometido en los siguientes términos : 
            
ENTITY , Octubre 15 de 1856 . 
            
ENTITY : 
            
No puedes imaginar te el inmenso placer que me ha proporcionado la lectura de tu carta última . 
            
A el fin creo poder decir que llegará el momento tanto tiempo ansiado por mi corazón . 
            
Cinco años de batallar , entre la esperanza y la duda , debía tener el premio de tanta dicha como la que me espera en brazos de tu cariño , que mantendrá siempre vivo el fuego eterno de mi amor . 
            
Has sido la ilusión de mi primera caricia , despertada a el eco suave de aquellas palabras que cayeron de tu boca , en hora inolvidable de dulce arrobamiento , grabando se en mi corazón para no borrar se jamás . 
            
Aquel « yo te amo » que balbucearan trémulos tus labios y animara con expresión de inefable ternura la luz de tus bellos ojos , aún me conmueve y arrebata . 
            
Si , ENTITY , porque tú no sabes lo que es el amor de una mujer que siente nueva vida y vislumbra un cielo de dicha cierta , en las palpitaciones de un corazón grande y generoso como el tuyo . 
            
Soy feliz , y la felicidad que siento es tu obra . 
            
¿ Como no amar te ? 
            
Quiero vivir para ti , ser toda tuya y que tú seas mío para formar un mundo en que no se aspire otra atmósfera que la de nuestro amor . 
            
¿ No lo quieres y deseas tú así , bien mío ? 
            
Si , si , me lo dicen tus anhelos , tus afanes y cuidados . 
            
Ven pronto , pues , y que mis padres conozcan el amor y los juramentos que nos acercan , para que se expliquen el sueño aparente de mi corazón y sean testigos de nuestra dicha . 
            
Te espera y te ama siempre , la que será tuya toda la vida . 
            
ENTITY . 
            
Esa carta , y muchas otras parecidas , guardaba ENTITY cuidadosamente , como el tesoro más grato a su corazón . 
            
Amaba a ENTITY con toda la pasión de que era susceptible su alma sencilla e impresionable . 
            
Espirado el término de el contrato , ENTITY liquidó su sociedad con los señores ENTITY y ENTITY , sin dificultad alguna , separando se en buena armonía . Ambas partes se manifestaron satisfechos de los resultados . 
            
Aquel apuró en_seguida su población , en el partido de ENTITY , donde se prometía la felicidad en un nido de amor . 
            
Los primeros días de Enero_del_año_57 lo sorprendieron coronando su obra con la esperanza de el justo en el corazón . 
            
Lo que más esfuerzos reclamó le , fue la tarea de aquerenciar sus haciendas . 
            
Así que terminó sus primeros trabajos y pudo fiar a el capataz la continuación , sin perjuicio para sus intereses , se puso en viaje a la ciudad . 
            
ENTITY , que tenía aviso de su próxima llegada , lo esperaba . 
            
ENTITY llegó a ENTITY , el día_20 de el mes y año que hemos señalado , instalando se en casa de su tía ENTITY , que a la sazón vivía en la calle de ENTITY . 
            
Lo traía el pensamiento de comunicar a esta sus propósitos y cumplir para con ella , su promesa . 
            
ENTITY lo recibió con el cariño de siempre . 
            
ENTITY su corazón , hablando le con entusiasmo de su prometida . 
            
Disculpó sus reservas , diciendo que no había querido divulgar su propósito , hasta no tener la seguridad de poder lo llenar . 
            
Así que significó a su tía cuanto se proponía hacer y esperaba de su elección , guardó silencio para escuchar la palabra y el consejo de aquella . 
            
ENTITY le reprobó su falta de confianza , observando le que los hijos pagaban siempre caras esas reservas para con sus padres , porque importaban dejar se llevar por su ignorancia , cuando podían ser guiados por la experiencia y el amor de estos , a el dar sus primeros pasos en la vida . 
            
— Sé que tienes buen juicio , le decía , pero esto no basta para proceder siempre con acierto . 
            
Se choca con errores , en el ejemplo que nos ofrecen los demás , que solo la luz de los años nos permite descubrir . 
            
Tus reservas , continuó ENTITY , me obligan reservas a_la_vez ; so_pena_de sombrear tus ilusiones o agigantar tu confianza , en la felicidad que crees asegurada . 
            
Yo solo haré votos porque en tu matrimonio seas tan feliz como lo fue tu padre y lo he sido yo . 
            
Si ENTITY te ama , puedes alcanzar la dicha , por que el amor obra la grandeza , y la virtud de la mujer . 
            
ENTITY escuchó con silencioso respeto las palabras de su tía , y sintió en el fondo de su alma el justo reproche que le había merecido . 
            
El arrepentimiento agitó su corazón cuando ya era tarde para volver atrás , y de ahí su pena . 
            
No había penetrado empero , ni el valor ni el alcance , de las palabras de ENTITY . 
            
Esta , que conocía a ENTITY , en otro momento menos crítico para las afecciones de ENTITY , habría combatido su enlace con toda la fuerza que dan una experiencia probada y los más fundados temores . 
            
Habría compulsado sus muchos defectos , haciendo resaltar sus escasas virtudes . 
            
Pero , comprometidas la palabra y la voluntad de ENTITY , su deber era guardar silencio . 
            
Desviar su propósito era imposible : un caballero siempre cumple su promesa . 
            
Despojar el objeto amado de los atributos que le creara la ilusión , habría sido locura a_la_vez_que crueldad . ENTITY nunca habría podido olvidar que las primeras palabras que hirieron el crédito de su esposa , lastimando su corazón , habían salido de la boca de su tía . 
            
Por eso ENTITY , aleccionada por su experiencia de la vida , guardó tan prudente reserva . 
            
Obtenido el consentimiento de su tía , en la forma que queda expresada , ENTITY se presentó a los padres de ENTITY y les manifestó sus propósitos . 
            
Estos acogieron su pedido con agrado , accediendo a él con señales de verdadero placer . 
            
ENTITY demostró una alegría inusitada , siendo objeto de calurosas felicitaciones por parte de las numerosas familias de la relación de sus padres . 
            
Su corte de admiradores se disolvió como se disipa el humo agitado por el viento . 
            
ENTITY , en cuya correspondencia particular hemos hallado cartas de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , Julio ENTITY , ENTITY , Domingo ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , Julio ENTITY , ENTITY y otros , no recibió empero las felicitaciones de sus amigos en la medida que las recibiera su prometida de los suyos . 
            
Es que en esos casos lo que ven los de afuera está vedado para los de adentro . 
            
ENTITY notó la frialdad con que las personas de su amistad recibieron la noticia de su casamiento , pero no fijó en ello atención particular . 
            
No cruzó por su imaginación la idea de que estos lamentaran su sacrificio , y aquellos celebraran la suerte inmerecida que tocaba en lote a ENTITY . 
            
Alentado por las mejores intenciones , se sentía confiado y satisfecho con las promesas de su amor . 
            
Así es la vida : se marcha hacia la desgracia cierta , con la visión engañosa de la felicidad ! 
            
ENTITY confió a los padres de ENTITY el secreto de sus amores desde el día en que se comprometiera con esta , a_fin_de mostrar les que no era la ilusión de un momento sino la de los años que se acercaba a la realidad . 
            
Quería así abreviar el plazo último , en_obsequio_de sus afecciones y el cuidado que le demandaban sus intereses . 
            
ENTITY , por su parte , significaba igual interés a sus padres , decidiendo les a que no demorasen su enlace . 
            
fijó se a el efecto el 28_de_Enero , debiendo partir los novios a el día siguiente con destino a la estancia de ENTITY . 
            
En los regalos de boda , que ENTITY recibió de sus padres , estaban comprendidos los muebles para dormitorio , sala y comedor , que se compraron a el gusto exclusivo de aquellos . Eran de un lujo excepcional para la campaña . 
            
ENTITY , que había pensado en un ajuar modesto , no pudo ocultar su sorpresa cuando fue llamado para recibir aquella parte de el que le destinaban sus padres políticos . 
            
Había tanto de superfluo allí , que le causó desagrado . 
            
El quería encerrar sus comodidades en los límites de lo necesario , sin pecar de parco ni de rumboso . 
            
ENTITY se conformó , diciendo le que esa era la obra de sus padres y que no debía causar les disgusto , mostrando le su desacuerdo . 
            
Ellos se sienten también felices , decía le ella — y quieren por ese medio significamos su dicha contribuyendo a la nuestra en lo que creen nos hace falta . 
            
ENTITY colgaba así a sus padres lo que había sido la consecuencia de sus propias exigencias , y ocultaba su falta engañando a ENTITY . 
            
Acostumbrada a mentir , éste no descubrió en el acento reposado de su palabra , la falsedad que iba envuelta en su consejo . 
            
A ese engaño debían suceder en breve muchos otros . 
            
ENTITY , acompañado de el padre de su futura esposa efectuó la compra de todo lo necesario para complementar el ajuar de un matrimonio , y luego fletó tres carros a caballo para su conducción a la estancia . 
            
Trasmitió órdenes a el capataz para que recibiera todo dando le colocación provisoria hasta tanto llegase él con su esposa , para determinar el arreglo definitivo de su hogar . 
            
Estos preliminares de el matrimonio quedaron terminados el día_25 . 
            
Algunos otros , comprendiendo ropas y vestidos , demandaron un par de días más . 
            
Los padres de ENTITY , para complacer a ésta y a sí mismos , se propusieron consumar el acto de el matrimonio , con el mayor realce posible . 
            
El partido era bueno y se hacía necesario hacer lo conocer , festejando lo en grande . 
            
No les bastaba la satisfacción en el goce tranquilo de el bien alcanzado . 
            
Se hacía indispensable a el egoísmo de la vanidad , la provocación en lo posible , de la envidia de los llamados a asistir a el desposorio . 
            
La novia debía deslumbrar , en la iglesia y los salones , por su hermosura y la riqueza de su arreglo . 
            
El recibo de las relaciones de la familia había se acordado con pompa , casi regia , disponiendo se los salones a el efecto , con un lujo inusitado para la época . 
            
Así que todo estuvo dispuesto , en ese sentido , se le informó recién a ENTITY de el plan de la boda , 
            
Los padres de su prometida creyeron impresionar le agradablemente , con la ostentación que hacían de su felicidad esperando la aprobación ardiente por su parte . 
            
No conocían a el hombre cuya suerte se jugaba en ese momento a el azar de el matrimonio . 
            
ENTITY recibió la noticia con frialdad y casi significando el desagrado que le causara . 
            
Buscó a ENTITY , esperando que se desprendiera sino una disculpa , por_lo_menos una palabra de sus labios , que armonizara con su modo de apreciar lo dispuesto para su enlace , más no la halló en el terreno que la buscara . 
            
ENTITY , que sabía lo que ENTITY habría deseado a el respecto , supo esquivar la interrogación , interesando le en asuntos que llevaron su atención a otros rumbos . 
            
El caso era para evitar su reproche . 
            
A sus padres , que le expresaron la extrañeza que les causara la indiferencia de ENTITY , les contestó , diciendo les : « no le hagan caso , es un zonzo que nada entiende de esas cosas » . 
            
Esa salida de ENTITY basta para aquilatar el valor de su ser moral . 
            
Tenía seguramente más de demonio que de ángel ! 
            
Las nupcias de ENTITY fueron muy comentadas , formando durante muchos días el tema obligado de los mejores círculos sociales . 
            
Y el caso no era para menos , tal fue el fausto con que se celebraron . 
            
notó se empero el contraste que ofrecía la satisfacción rebozante de los padres de ENTITY , con la severa reserva de ENTITY , la tía de ENTITY — y la dicha de la vanidad en su apogeo , opuesta a la contrariedad comprimida , que era dado sorprender en la expresión de los rostros de los novios . 
            
ENTITY estaba llena de sí misma paseando los salones , en los que se creía reina y señora , con la satisfacción de ver su imagen reproducida por los grandes espejos y recibir las frases que la galantería de ocasión arrojaba a sus pies . 
            
Para su esposo no tuvo una palabra ni una mirada , brotadas de el corazón , cuya satisfaccion debía desbordar se en las ternuras de el amor , que decía unir la a_el_objeto_de sus simpatías . 
            
ENTITY , abrumado por su contrariedad , cuya causa conocemos , no paró su atención en la frialdad de ENTITY . 
            
Lo contrario sucedía empero , por parte de los concurrentes . 
            
Estos observaban el hecho , atribuyendo a la actitud de la novia , el aparente desagrado de el novio . 
            
Hubo quienes auguraron un porvenir de borrascas y otros una duración corta y desgraciada a la unión de los recién casados . 
            
No se aman , proferian los unos diciendo los otros , a el ver los pasar y volver , recorriendo los salones , él la quiere y ella le desdeña ; más que a la felicidad parecen marchar a el sacrificio ! 
            
De ahí la causa que tuvo por efectos los comentarios a que diera margen su enlace . 
            
¿ Podría decir se , dados sus antecedentes , que eran fundados esos vaticinios ? 
            
Cuando la concurrencia abandonaba los salones , ENTITY hacía preparar su volanta para trasladar se con su esposa a la estancia . 
            
Eso era lo pactado y debía cumplir se . 
            
Los padres de ENTITY y ésta misma , sugirieron la idea de pasar algunos días en la ciudad , pero aquel se opuso , diciendo que había llegado el momento para él , de ser a su vez complacido . 
            
Aquí nada nos queda ya_que hacer , objetó ENTITY ; de hoy en más debemos vivir el uno para el otro y buscar la dicha que anhelamos dentro y no fuera_de el hogar . 
            
ENTITY , haciendo jugar una sonrisa en sus labios y mirando a sus padres con ternura , agregó : es cierto , esa es nuestra misión y allí nos espera la felicidad . 
            
Eran esas las primeras palabras cariñosas que se desprendieron de los labios de la esposa . 
            
¿ Fueron sinceras ? 
            
Cuando los preparativos de el viaje tocaron a su fin , daban las cuatro_de_la_madrugada . 
            
Era , pues , hora de poner se en camino para aprovechar el fresco de la mañana . ENTITY y ENTITY habían querido asistir a la despedida de los novios y esperaban su salida en_compañía_de los padres de ENTITY . 
            
La despedida fue un acto tocante , porque los padres jamás se desprenden de sus hijos sin acompañar los de sus bendiciones rociando las con sus lágrimas . 
            
Colocados luego en la volanta , uno a el lado de el otro , solos y libres en su amor , dejemos a los novios soñar en la felicidad , que creen suya , mientras van rodando hacia el hogar de su esperanza . 
            
Ninguna sombra oscureció la dicha de los desposados en su luna de miel . 
            
deslizaron se los días en unión estrecha y a el parecer feliz . 
            
La voluntad de el uno determinaba la de el otro , obrando el acuerdo más perfecto . 
            
ENTITY , si tuvo caprichos , supo ocultar los , amoldando se a los deseos y modo de ser de su esposo . 
            
Se había propuesto agradar , para atraer lo primero y dominar lo después . 
            
Cedía a el principio , para cobrar su imperio más tarde , a doble precio . 
            
ENTITY , halagado por la docilidad de su esposa , que creyó el efecto de su cariño , se acusaba cada día más delicado en su trato , concluyendo por estudiar y satisfacer le hasta el más insignificante deseo . 
            
El amor de esposo colocaba el cetro de el rey en_manos_de la reina . 
            
Si a el cariño probado de ENTITY , hubiese correspondido el afecto sincero de ENTITY , la condescendencia de aquel no habría sustentado los caprichos de ésta y acabado por labrar la desgracia de ambos . 
            
La inexperiencia de el uno , explotada a merced de su bondad , por la ignorancia mal intencionada de la otra , debía trocar en sinsabores la dicha soñada por los dos . 
            
ENTITY no conocía los deberes de esposa , ni se daba_cuenta de la misión de la mujer , en la vida de el matrimonio . 
            
Tampoco entendía lo que era la dignidad que limita la propia voluntad , por lo que corresponde a la ajena , en el orden de la libertad y la justicia . 
            
Esa ignorancia la llevó a reñir con su esposo , toda vez que se sintió ligeramente contrariada . 
            
La menor oposición llegó a sublevar la y sus arrebatos traducían en disgustos para ENTITY . 
            
Este , cuyo exceso de delicadeza le llevaba a rechazar toda imposición que no fuese moral , no supo ejercer la autoridad de esposo , y por evitar desagrados se vio arrastrado , de concesión en concesión , a el desquicio de su hogar y a el menosprecio de su esposa , cuya falta de amor y de dignidad , desvirtuó sus afectos , hiriendo les de muerte sus más caras ilusiones . 
            
A los tres meses de vida de campo , ENTITY se hacía insoportable . 
            
Decía que estaba hastiada y que solo volviendo a la ciudad recobraría el gusto perdido . 
            
— Esta monotonía , me mata , decía le a ENTITY , y no creeré en tu cariño mientras seas mi tirano manteniendo me aquí . 
            
ENTITY sentía la punzada , que esas palabras inferían a su alma y a el principio las objetó , diciendo que él tenía cuanto ambicionara para ser feliz y que fuera_de el hogar o en otro destino , nada había que le llamara la atención . 
            
Luego preguntaba , qué interés la movía en su deseo de abandonar tan pronto , lo que había constituido su felicidad y la suya , ayer apenas . 
            
— ¿ Hay algo más allá que te atrae porque te seduce más ? 
            
— ¿ No dijiste que querías vivir para mí , porque mi dicha era la tuya ? 
            
— ¿ A quién buscas agradar o qué placer piensas recoger , donde no me encuentres y te acompañe solo mi desagrado ? 
            
— ¿ Que atracción puede seducir te , causando me pena ? 
            
ENTITY , que sentía sus afectos puestos a prueba , mediante esas preguntas , se sustraía a las respuestas , diciendo le a ENTITY que no se empeñara en dar le esa interpretación a sus deseos . 
            
— Yo no pretendo separar me de ti , sino alejar me de aquí junto contigo , porque no puedo soportar esta soledad , esta vida sin cambiantes que causa la tristeza de mi alma . 
            
Yo te amo , hoy más que nunca , pero me ha cansado tanto esta atmósfera invariable , que no puedo ocultar te el disgusto que me causa . 
            
Esa era la defensa que oponía ENTITY , a los ataques de su esposo , cuando se veía muy apurada por sus justos reproches . 
            
Por_supuesto que ella no satisfacía a ENTITY , para quien la vida de campo , animada por el amor de su esposa , nada le dejaba que desear . 
            
Para trabajar el cuerpo y distraer la imaginación de ENTITY , ENTITY hacía enganchar el carruaje muchas veces a la madrugada y otras tantas a el caer la tarde , para sacar la a_paseo por los alrededores de la estancia y hacer la presenciar ya la salida o ya la entrada de el ENTITY , que en los meses de Marzo y Abril es siempre soberbia . 
            
Vano esfuerzo . 
            
Las bellezas de la naturaleza , en su manifestación más espléndida , no impresionaban el espíritu inquieto de ENTITY . 
            
No había allí quien hermoseara sus adornos y sus encantos , hablando la el lenguaje que pedía su vanidad . 
            
El amor de ENTITY era demasiado sincero para entusiasmar la . 
            
Echaba de menos las galanterías que en su necedad , le mostraban un mundo postrado a sus pies . 
            
Le faltaba la atmósfera de los salones , donde cobraba aires de reina y miraba a los demás como sus satélites o vasallos . 
            
Contemplaba con pena , sus joyas y vestidos : no tenía donde lucir los . 
            
Los recuerdos empezaron a trabajar su imaginación y en el parangón que hacía , de lo que fue y era , para ella , el pasado se levantaba lleno , de luz , hundiendo el presente más y más en las sombras de su descontento . 
            
Empezó a mostrar se siempre triste y abatida , en presencia de su esposo . 
            
Concibió el plan de conmover lo o exasperar lo , para arrancar le la satisfacción de sus deseos . 
            
En su ignorancia , estaba trabajando por labrar su desgracia y arrojar su esposo a la desventura . 
            
Poseía la felicidad — en lo que ella encierra de verdad — y se sentía inquieta , intranquila , desgraciada . 
            
Quería lo que no tenía cerca , no para satisfacer se a el cambiar de lugar y obtener lo que anhelara , sino para volver se a hastiar bajo la impresión de nuevos deseos ! 
            
Se la había educado con una visión imperfecta de la vida , dejando sin freno moral , los impulsos de su imaginación , cuyos ensueños seguía sin abrir los ojos a la realidad de los peligros . 
            
Hallaba prosaica la vida de campo y seductora y poética la de ciudad , encerrada en calles oscuras y estrechas , donde el bullicio es una molestia continua . 
            
Caprichos de mujer , voluntariosa y frívola ! 
            
Ella no encontraba nada más bello que los adornos de el arte , los perfumes , la atmósfera tibia de los salones . 
            
Deslizar se entre flores , cortinas y espejos , atraída por voces de mentira , forjando ilusiones pasajeras , era par ella la felicidad suprema ! 
            
Allí buscaba la dicha , encontrando frías las caricias de su esposo triste y abrumadora la alegría , cierta y duradera , de su hogar . 
            
¡ ENTITY ! Tal era ENTITY , el ángel de sus ensueños , la mujer en quien concentrara su amor y su esperanza de felicidad : El faro de luz que había elegido , para trazar el rumbo de su vida ! 
            
ENTITY , ante la actitud de ENTITY , se sentía profundamente contrariado y hacía esfuerzos inútiles por ocultar le su desagrado y con él la pena que se apoderaba de su espíritu empezando a desalojar sus ilusiones . 
            
Su hogar no era lo que había querido hacer lo ; el refugio para la soledad de el alma y las angustias de el corazón . 
            
Las amarguras que recogía su pecho , en la lucha por la vida , y buscaba volcar mediante las confidencias íntimas , se concentraban en él sin cesar , porque la frialdad de su esposa helaba la palabra en sus labios , obligando le a encerrar sus penas dentro_de sí mismo . 
            
hizo se reservado , escuchando en silencio las quejas y pedidos que ENTITY le ponía_de_manifiesto , toda vez que la ocasión se le presentaba . 
            
Se había convencido , a las pocas pruebas , que sus observaciones poco o nada pesaban en las disposiciones de aquella y cambiaba así de táctica . 
            
Creyó que provocando la concentración de espíritu en su esposa , el error de su conducta le saltaría a la vista , y el sol de la felicidad volvería a brillar para su hogar , calentando las afecciones que una desinteligencia injustificable había enfriado . 
            
Estaba empero en lo falso . 
            
ENTITY leía en su rostro lo que pasaba por su alma y redobló sus exigencias . 
            
Supo a el efecto , sacar partido de los mismos cargos que ENTITY le hiciera . 
            
— Es en vano — decía le aquella — que te hagas el enojado , encerrando te en el silencio que te obliga tu falta de razón , para oponer te a mis deseos . 
            
Lo que tú haces aquí , yo sé ya_que lo puedes confiar a el capataz , sin perjuicio para estos intereses y con la ventaja de poder te ocupar en otra cosa , con tanto o más provecho . 
            
Pero está visto ; quieres tu felicidad a costa de la mía y aseguras que me amas . 
            
¿ Qué amor es el que a tanto precio debo creer me profesas ? 
            
— Vamos nos a la ciudad y allí seremos felices los dos ; así me probarás tu cariño , como yo te he demostrado el mío , acompañando te a este desierto que llama el aburrimiento y amenaza desterrar toda ilusión de el alma . 
            
¿ Qué vida es la que se vive aquí ? 
            
— Esto es vegetar , trabajando para embrutecer se . 
            
Si persistes en quedar te , acabaré por creer que eres un malvado , porque digas lo que digas , y hagas lo que hagas , yo no te dejaré solo ; pero en_vez_de ser tu cielo , seré tu infierno . 
            
Recoge mis palabras y medita las ; son la expresión de la sinceridad de mi alma ! 
            
Tales eran los argumentos en que basaba ENTITY los ataques que le repetía hasta el fastidio , causando la desesperación de ENTITY , a el ver se batido con sus mismas armas , vueltas contra él emponzoñadas por la mentira . 
            
No podía empero , convenir en_la_necesidad_de un cambio de local , para encontrar la felicidad anhelada , que antes hiciera se tan solo depender de su unión y su vida , uno a el lado de el otro . 
            
— Nuestra ambición está satisfecha — decía le a su esposa — y no hay razón que me abone tu empeño . 
            
No_obstante , esa resistencia , acabó por ceder a el poco tiempo , diciendo : está bien , te haré el gusto ; iremos a la ciudad y tendrás entonces satisfecho tu capricho , a el precio de mi infelicidad . 
            
He buscado mi dicha , en la tuya — con sentimiento elevado y anhelo generoso — y debo probar te mi amor hasta el sacrificio ! 
            
Desde_el_momento_en_que ENTITY accedió a las exigencias de ENTITY , ésta se manifestó alegre y cariñosa como nunca para con aquel . 
            
— Ahora recién creo que seremos felices — le decía — porque van a satisfacer se por primera vez mis deseos . 
            
— Si yo consentí en salir a el campo , fue porque contaba con tu amor para volver pronto a la ciudad , llevando te conmigo . 
            
— Lo que tú has atribuido a un capricho , obedece tan solo a una idea premeditada . 
            
— Confieso mi falta , y ahora que has accedido a mis súplicas — no a mis exigencias , como tú has dado en llamar las — te pido perdón , prometiendo te formal enmienda . 
            
— ¿ Me querrás como antes ? 
            
— No te lo aseguro , contestó le ENTITY , pues acostumbro no usar de el engaño ni en mis bromas ; ello dependerá de tu proceder en_lo_sucesivo . 
            
Me has engañado una vez y quien siembra la duda no recoge la confianza que pide a los demás . 
            
Siento mi corazón muy lastimado y no me es dado borrar tan pronto , las huellas de su dolor . 
            
— No seas malo , bien mío , repuso ENTITY : a tu alma generosa sienta mal el rencor . Yo me haré digna de tu perdón , probando te mi cariño . 
            
— Permite me que te pida no me ofendas aún más de lo que lo he sido hasta aquí . No atribuyas a rencor lo que es hijo de un justo sentimiento . 
            
Esperaba de ti la confianza , la lealtad , y me he encontrado sorprendido con tu inconsecuencia y falta de circunspección , a el dar los primeros pasos en la vida de nuestro amor . 
            
Has herido mis sentimientos , en las fibras más delicadas , y solo mintiendo podría decir te que te perdonaba tanta crueldad . 
            
Deja a el tiempo y a la promesa de enmienda que te has hecho , la tarea de curar me esas heridas . 
            
Tú sabes que no soy malo y puedes esperar mucho de mi bondad . 
            
— Está bien , ENTITY , te doy la razón empezando por redimir mi falta a el reconocer tu justo enojo . 
            
Ya me haré digna de ti . 
            
Empeñada su palabra , ENTITY se contrajo a las tareas que le marcaba el compromiso que ella importaba para con su esposa . Dispuso en pocos días lo necesario para abandonar su hogar y dejar a su capataz a el cuidado de sus bienes . 
            
Anticipó aviso a sus suegros de la resolución que había tomado , pidiendo le a su padre político que le tomara casa para instalar se así que arribaran a la ciudad . 
            
La traslación se hizo luego , con poco trabajo , si bien con mucho disgusto para ENTITY que supo , sin embargo , guardar en silencio su amarga pena . 
            
Emprendido el viaje de regreso , durante él , ENTITY mostró se satisfecha , buscando inútilmente trasmitir su alegría a ENTITY , para quién el mismo camino , que meses antes recorriera lleno de bellas ilusiones , y salvaba entonces , con el alma contristada , era un motivo constante para nuevas impresiones de desagrado y pesar . 
            
Las casas , los árboles , los animales y los arroyos que encontró a su paso , contemplando los sonriente , como colaboradores a la felicidad de el hombre , miraba los con dolor cambiados en testigos mudos , acusadores de la fugacidad de la dicha humana . 
            
Había cedido a su desencanto , y dominado por el pesar , le faltó el imperio de la razón que levanta el corazón de el hombre , sobre las miserias de la vida templando le para la lucha en que , heridas sus mejores fibras , destila sangre , pero no se rompe , ni somete a el dolor . 
            
iniciaba se en el sendero de el martirio , llevado por sus propios sentimientos . 
            
Aunque supo guardar su pena , no reprochando a ENTITY su chocante alegría , su silencio no ocultó a su esposa el triste estado de su alma . 
            
El viaje fue un tormento para los dos , felicitando se tanto el uno como la otra de su llegada a la ciudad . 
            
Los padres de ENTITY , hicieron les una recepción entusiasta . 
            
ENTITY se limitó a mandar los saludar , mediante un recado trasmitido por ENTITY . 
            
Ocuparon una casa situada en la calle ENTITY entre las de ENTITY y ENTITY , en la acera que da frente_a el ENTITY . 
            
componía se de cinco piezas espaciosas , que fueron lujosamente amuebladas . 
            
pasaron se en_seguida , los saludos y ofrecimientos de costumbre , a las personas de relación y familias más distinguidas de el barrio . 
            
Lo que ENTITY buscaba eran visitéis , muchas visitas , para distraer sus ocios y satisfacer su vanidad , luciendo lo que creía sus mejores atractivos : su belleza física y sus joyas y vestidos ! 
            
Colocado en la pendiente de las concesiones , ENTITY no hacía más que ceder a los deseos de ENTITY , que se amparaban casi siempre de su empeño en no hacer una figura ridícula ante la sociedad . 
            
Abierta la casa a las visitéis , era necesario no cerrar la a las tertulias , donde ENTITY se proponía lucir recién sus principales adornos . 
            
acordó se dar una por semana , invitando a el efecto las familias de mayor confianza . 
            
Las primeras se distinguieron por lo cortas y poco animadas , sucediendo se lo contrario así que cada visitante encontró su centro y la confianza se hizo general , en las que vinieron después . 
            
pasaba se el tiempo agradablemente , pues la dueña de casa procuraba que no faltase entretenimiento para todos . 
            
Había música , alternando se el piano con la guitarra ; se cantaba , se bailaba , y no faltaban los entreactos de conversación amena , acompañada de mate , té o chocolate . 
            
ENTITY , así distraída , se sentía en el apogeo de su felicidad . 
            
ENTITY , en cambio , empezaba a sentir se abatido , por la tristeza y la soledad de su alma . 
            
Le faltaba el corazón amigo de su esposa , para animar sus esperanzas con el rocío de el amor , que es el bálsamo que refresca el alma , cuando se le siente quemada por las pasiones que son el infierno de la vida . 
            
Para todos había alegría en su casa , menos para él . 
            
Esa era la felicidad que empezaba a ofrecer le su esposa . 
            
— No te parece más llevadera esta vida que la de el campo ? preguntaba le ENTITY a su esposo , en día inmediato siguiente a una de sus más animadas tertulias . 
            
El espíritu de sociabilidad , acercando a los extraños y disponiendo nos para recibir los , obra la alegría y felicidad de todos . 
            
Aquí vivimos en verdad , los unos para los otros , animados por un interés recíproco que en_vez_de aislar , reúne : el de el bienestar común . 
            
¿ No sientes tú su benéfica influencia , en una expansión más generosa que la de el egoísmo que busca tan solo la felicidad individual ? 
            
— No te lo negaré , opuso ENTITY , pero para vivir esa vida de el comunismo — como tú la entiendes — habría que romper los vínculos de el matrimonio , levantar la enseña de el amor libre , y trocar la fortuna privada en riqueza pública . 
            
Y en otro sentido , con la moral que hoy impera , están fuera_de el orden que prescribe la decencia , los galanteos que admite la esposa , con daño para el honor de el esposo . 
            
Cuando las ideas nos lleven a establecer la doctrina de que no hay crimen o delito , por afinidad y por herencia , entonces habremos llegado a el momento de esa libertad , porque cada uno cargaría con la odiosidad y la pena de la propia falta . 
            
Ya los justos no pagarán las deudas de los pecadores . 
            
ENTITY miró a ENTITY con extrañeza : era la primera vez que un apercibimiento semejante se desprendía de sus labios , y caía , hiriendo la con una revelación : el nacimiento de los celos en el corazón de su esposo . 
            
No_obstante , mujer de recursos intelectuales y acostumbrada a vencer momentos difíciles , encontró pronta réplica para la expresión misma de su sorpresa , diciendo : encuentro algo tan extraño en tus palabras , que creo descubrir una nueva preocupación de tu espíritu . 
            
Comprendo su causa y no te reñiré por ella ; proviene de un exceso de amor que no he sabido corresponder , doblando mis caricias para probar te que otras distinciones no me alejan de ti . 
            
Esto dijo ENTITY , clavando sus bellos ojos en el rostro abatido de su esposo , con una expresión de ternura , calculada para seducir le . 
            
ENTITY soportó la mirada , sin conmover se : había observado a su esposa en los salones , lo suficiente , para conocer los vicios adheridos a su alma , por la atmósfera de mentira en que se educara . 
            
— Te acusas , contestó le , de un olvido que ya no hay tiempo de reparar . 
            
El mal que me has hecho proviene de un antecedente que no está en tu mano remover . 
            
Cuando las proyecciones de nuestro espíritu , tienen un rumbo marcado por la educación y los años , no es dado variar lo sino a el precio de una contrariedad que traduce en desgracia por toda la vida . 
            
Nos han colocado en polos opuestos y no basta nuestra voluntad de un día , para salvar la distancia . 
            
Hay error en creer que el esposo forma a la esposa , en las relaciones de consideración recíproca , cuya base está en la voluntad de ambos , subordinada a la inteligencia común . 
            
La autoridad de la fuerza hace esclavos , y no cabe el amor donde falta el criterio de la dignidad moral . 
            
Ya ves , no te acuso , te defiendo , explicando te lo que será tu desgracia y ha empezado ya a producir la mía . 
            
ENTITY no comprendió el valor de las observaciones de ENTITY y guardó silencio , porque así ponía término a un incidente que le había inspirado el temor de un digusto ruidoso . 
            
Después_de un momento más , un tanto embarazoso para los dos , ENTITY se despidió de su esposa con el pretesto de un llamado de su tía . 
            
ENTITY no quiso quedar se sola , con el reproche de su esposo ; salió en_seguida , dirigiendo se a casa de una amiga . 
            
Desde ese día las relaciones de los esposos se enfriaron por completo . 
            
ENTITY buscó en ocupaciones fuera_de el hogar las distracciones que pedía su pensamiento , para disipar la preocupación que embargaba su alma . 
            
Empeño inútil : su desgracia había echado raíces en el corazón , y de allí partían los pensamientos tristes que sombrearon su imaginación y su espíritu . 
            
Cada vez que la amargura colmaba su pecho , ENTITY buscaba el cariño de ENTITY , invariable desde el primer día en que lo descubriera , velando su sueño de niño , y más puro y más grande en los momentos que ella derramaba el bálsamo de el consuelo , sobre las heridas de su alma , recibidas como hombre en las decepciones de el amor . 
            
ENTITY encontraba en su tía , lo que no hallaba en su esposa : un corazón amigo y afectos no mentidos . 
            
Cuando ENTITY le descubrió sus pesares , ella le dijo , con lágrimas en los ojos , que ya había sorprendido su dolor , en la expresión de su semblante , y que mucho antes_de conocer la realidad de su desgracia , la había presentido . 
            
Tu elección fue mala — le decía — y no estuvo en mi mano variar tu empeño . 
            
Cuando me abriste tu corazón , era ya tarde , tu palabra estaba comprometida y yo , que conozco tu delicadeza , sabía que no faltarías a ella . 
            
Esperé la dicha que buscabas , en el amor de ENTITY : si le ama , me decía , puede cambiar su modo de ser , identificando se con el de su esposo . 
            
No sucediendo eso , tu desgracia se hacía inevitable para mí . 
            
Como había un motivo de esperanza , cuidé de no precipitar la , hablando te de los defectos de tu prometida , y en eso cumplí , aunque con pena , el deber de el momento . 
            
Ahora , que el caso ha variado , mi deber es otro . 
            
Pasas por una situación difícil , que es necesario afrontar , con la entereza de alma que da una idea levantada , de nuestra misión sobre la tierra . 
            
En la atmósfera moral , de la época , encontrarás los gérmenes de un pensamiento injustificable : el que sugiere la venganza : 
            
Esta lleva a un nivel más bajo de el que marca el valor moral de una esposa culpable o de una mujer perjura . 
            
Cuando no se sabe perdonar , queda el desprecio . 
            
A esos extremos se sujeta todo hombre de bien , y estoy cierto que tú lo comprenderás así . 
            
ENTITY , mientras no haya culpabilidad evidente , debes imponer te el sacrificio de la tolerancia . 
            
La sociedad es muy exigente , y en_caso_de una ruptura sin pruebas que la justifiquen , la parte débil se llevará el sentimiento de la compasión general . 
            
ENTITY , se había educado en esa atmósfera de ideas y tenía profundo respeto por su tía , aceptaba sin esfuerzos sus consejos , encontrando en ellos la expresión de sus propios sentimientos . 
            
— No debes desesperar , agregaba aquella , encerrando te en el círculo estrecho de tu propia vida ; eleva te y procura dominar las escenas que pasan fuera_de él : allí encontrarás enseñanzas que redimen , mostrando te las flaquezas humanas y el lado oscuro de el brillo social que a tantos admira o seduce . 
            
Puedo , sin ir muy lejos , oponer otro caso a el tuyo . 
            
Tú conoces bien a ENTITY y sabes que posee un alma generosa . 
            
Pues_bien ; él causa la desgracia de su esposa , que es una santa y cuyas angustias como las tuyas , vienen a golpear mi pecho de madre . 
            
El , por su carrera de letrado , que le ha creado afinidades y ambiciones políticas , es una sombra en su casa : vive entregado por completo a la vida pública . 
            
Para su esposa , no tiene una palabra , ni una caricia , en satisfacción de el amor que le guarda su alma . 
            
El momento que roba a sus amigos , es para consagrar lo a periódicos y libros . 
            
Entra y sale de su casa , tan distraído por sus sueños de expectabilidad y de gloria , que a nadie habla ni a nadie ve . 
            
Esa conducta , que por cierto no es culpable , causa la desesperación y la desventura de su esposa , que como tú , encuentra frío el hogar con la soledad de su alma . 
            
Piensa , pues , en esos contrastes de la vida y procura amoldar te a ellos , en la medida que te lo exija la suerte que te haya tocado en dote , sin faltar a los dictados de la conciencia , ni a los deberes que se tienen para con la familia y la sociedad . 
            
Tales eran las ideas a cuya verdad y calor , subordinaba ENTITY , los consejos con que buscara retemplar el alma abatida de ENTITY . 
            
Vano aunque noble esfuerzo . 
            
No se curan las propias heridas con la vista de las ajenas . 
            
Sin embargo , ENTITY se sentía otro , cada vez que salía de una visita a su noble y generosa tía . 
            
Era el efecto de la simpatía . 
            
La encontraba siempre dispuesta a escuchar sus quejas y suministrar le el consuelo de los espíritus resignados . 
            
El dolor es menos llevado a medias . 
            
Si ENTITY es feliz , en la vida que lleva — decía se ENTITY en uno de sus tantos monólogos — tal_vez yo podría llegar a ser lo , imitando su ejemplo . 
            
No hay más que lanzar se a la vida de el comercio o de la política , colocando la ambición de la fortuna o de la gloria , donde se asila la pasión de el amor . 
            
Encarnar , si posible , la dicha en otro ideal y echar se a buscar la . 
            
Mi corazón será lo que yo quiera que sea . 
            
Probaré — se decía y repetía , hablando consigo mismo — lo que no he hallado en el camino que llevo ; puede que lo encuentre tomando otro . 
            
Trabajado por esas ideas , ENTITY concibió la esperanza de cambiar su suerte y olvidar sus penas . 
            
Encontraba que la política tenía sus atractivos ; pero la falta de un título se le presentaba como un inconveniente serio . 
            
Podría pasar por la puerta que ha abierto mi primo , se decía entonces , y confiar lo demás a el talento . 
            
Este , han hécho me creer que no me falta lo que si no sé , es si me sobra corazón ; agregaba luego , perdiendo los bríos de la ilusión naciente . 
            
Me falta el descaro que exige el juego de la mentira , que parece ser el alma de la política , y la verdad solo me serviría de aislador enojoso en_medio_de las multitudes que no piensan , siguiendo a ciegas la voluntad de sus ídolos . 
            
Pensemos en el comercio , continuaba , haciendo de lado las corrientes de la política ; allí tal_vez encuentre campo menos espinoso a mi acción : hay industrias lícitas y hombres honrados que las ejercen . 
            
Después_de algunos días de batallar a_solas con su pensamiento , acordó realizar en paite sus intereses de campo y establecer se como consignatario de frutos de el país . 
            
Este ramo de el comercio era el que hallaba menos en pugna con la índole de su ser moral . 
            
Puesta la idea en conocimiento de sus suegros , éstos se felicitaron de ella , prometiendo se un cambio favorable para la suerte de ENTITY con el nuevo género de vida a que pensaba consagrar se su esposo . 
            
La venta que te propones , dijo le en el acto su padre político — se hará fácil y bien : yo me encargo de encontrar te comprador entre los irlandeses , que son los hombres indicados hoy para esa clase de negocios . 
            
Y en efecto , a los pocos días , ENTITY realizaba una gran parte de su campo y haciendas en la suma de un_millón_de_pesos moneda comente , sin esfuerzo por su parte . 
            
Un paso más y el hombre quedaba establecido . 
            
ENTITY no titubeó , y diez_días más tarde abría su escritorio en la calle de las ENTITY , entre las de ENTITY y ENTITY , pasando circulares , en las que ofrecía sus servicios a los principales hacendados de la provincia y el litoral . 
            
lanzó se de lleno a la vida de las plazas y barracas de frutos de el país . 
            
Allí se le veía , formando círculo , ora con los hermanos ENTITY , los señores ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , o ya con ENTITY , los hermanos ENTITY , ENTITY y su socio , el elegante joven de entonces , ENTITY , y tantos otros que poblaban esas regiones de el comercio . 
            
Corrían a la sazón los últimos meses de el año_1859 . 
            
Acababa de celebrar se la convención de paz de el 11_de_Noviembre que parecía llamada a ensanchar , por la unión y la concordia los horizontes de la vida , social y política , en todas sus proyecciones . 
            
Todo conspiraba a presagiar el bien y ENTITY , a_pesar_de sus preocupaciones , se dejaba influenciar por la confianza general . 
            
Olvidó , por un momento que su destino estaba trazado por las palpitaciones de el corazón , que no se gobiernan por la voluntad . 
            
deslizaron se los últimos meses de el año_59 y los seis primeros de el 6o , sin que ENTITY cosechara más que promesas de consignaciones , para lo futuro . 
            
No había costeado ni sus gastos de escritorio ; pero el porvenir se le presentaba bien : todo se reducía a cuestión de tener alguna paciencia . 
            
¿ Mas cómo alentar la , cuando la falta de ocupación le arrojaba sobre el infierno de su hogar ? 
            
En la lucha que sostenía consigo mismo , sintió flaquear sus fuerzas , volviendo la preocupación de su espíritu a abrumar lo con peso mayor . 
            
ENTITY , creyendo posible el cambio de vida que se proponía ENTITY , entregó se sin escrúpulo alguno a la acción de libertad que halagaba sus sentidos . 
            
Veía en la actitud de su esposo la tolerancia de su conducta , y no ya el recurso buscado para aligerar las penas que causaba su desdén . 
            
Extravió sus pasos de la línea de el deber , hasta el extremo de olvidar , lo que le imponía su propio honor más que el nombre de su marido . 
            
Algunos buenos amigos se alarmaron , ante la conducta de ENTITY para con ENTITY , y se completaron en el sentido de prevenir un desenlace violento . 
            
A el efecto , le armaban paseos a ENTITY , buscando inspirar le la confianza necesaria , por un trato más íntimo . 
            
proponían se comunicar le la deslealtad de su esposa y apartar lo de su lado , por medios que la razón sugiere , en presencia de un desencadenamiento inminente de las pasiones . 
            
Pero ENTITY se encargó de desbaratar esos planes , sin sospechar los , porque toda vez que se trató de su esposa , levantaba la voz con acento tal de disgusto , pidiendo que no se le tocara esa cuerda , que nadie se atrevió a abordar la cuestión . 
            
ENTITY que los amigos esos , lo eran más por ocasión que por afectos propios de una amistad sincera . 
            
Los atraía la posición de ENTITY , no el cariño que le profesaron : sabían que aquel nada les pediría y que en caso necesario tenía para dar . 
            
En esas condiciones siempre se cuenta con amigos . 
            
ENTITY tenía también la fama de pródigo , y con justicia , pues jamás negó un servicio que estuvo en su mano hacer . 
            
De lo que le esperaba , en cambio , nunca se preocupó : hacía el bien por amor a el bien . 
            
Era tanto su desinterés y tanta la elevación de sus sentimientos , que ni de gratitud quería oír hablar , porque ella importaba ya una compensación . 
            
Fue tremendo también el tributo que pagó a las expansiones generosas de su alma . 
            
Se lanzó a las corrientes de la vida , con el corazón en la mano y la verdad en los labios , seguro de llegar a el puerto de la felicidad , guiado por la rectitud de sus intenciones . 
            
Su error empero , fue grande y su decepción amarga . 
            
La muerte hirió su corazón antes que su cuerpo cayera a la tumba . 
            
Una tarde que ENTITY volvía de uno de sus tantos paseos obligados por los amigos , encontró su hogar vacío : ENTITY había volado en alas de el amor con el penúltimo de los hijos varones de un militar ilustre . 
            
Desde entonces , ENTITY fue un cuerpo sin alma que se vio vagar silencioso por las calles de la ciudad , entregado a una desesperación tranquila . 
            
ENTITY , tres años más tarde , había caído de lo alto de sus ilusiones a una pocilga ; acusada de adulterio por la presencia de dos hijos , fruto de sus relaciones ilícitas . 
            
Así es como los extremos llegan a tocar se , produciendo se el fenómeno de arribar a un mismo destino , los que alentaron creencias opuestas y propósitos diversos . 
            
En un triste fin , deshojaron se las ilusiones de los dos ! 
            
faltó le , a la unión de sus almas , el vínculo de la simpatía y de el amor , alimentado por la verdad y el bien . 
            
La suerte de ENTITY afectó hondamente el ánimo de ENTITY , tal_vez acortó los días de su vida , porque apenas sobrevivió un año a la fuga de ENTITY . 
            
El cielo le reservó empero , para sus últimos momentos , un gran consuelo a su corazón de madre : vio a su hijo ENTITY , satisfecho de su ambición política , levantando a su tierna esposa a la altura de el bienestar que merecía . 
            
