Un sol deslumbrante y abrasador caía a_plomo sobre la destartalada plaza , completamente solitaria y silenciosa , en honda paz de tumba , en un ambiente de horno . 
            
Eran las dos_de_la_tarde . En el extremo de una de las calles que desembocan en tan desolado recinto , ENTITY , joven subteniente de el ENTITY , vistiendo ligero uniforme de dril , blancos de polvo los zapatos y flotando le sobre la espalda el paño de sol , contemplaba , perplejo , los portales que se extendían a la izquierda . 
            
A su frente vio paredones viejos , muy viejos y muy tristes ; a su derecha , la iglesia cuya tosca y fea torre chaparrona , recortaba con quebrado peño el azul oscuro de el cielo . A el lado de el atrio , pequeño y sucio , casas de claras fachadas , limpias , casi blancas . 
            
Y en el centro de la desierta plaza , una banqueta en cuadro resplandecía entre ocho o diez arbolillos escuetos que alargaban tristemente sus varejones - ¡ el jardín ! 
            
ENTITY , erecto el entrecejo de su rostro imberbe quemado por el sol , contempló con aire de aburrimiento y cólera la desolación de aquella plazoleta , única que existía en ENTITY . 
            
— ¡ Y a esto llaman ciudad ! — se dijo casi en voz alta . 
            
Venía muerto de hambre y buscaba una fonda o una tienda donde saciar se . Con movimiento rápido y brusco reemprendió la marcha , dando grandes zancadas y haciendo sonar su espada con un tintineo argentino y rítmico . Llegado por fin a la sombra de el portal , vio alegre , muchos tendajos , cuyos armazones poblados de botellas lucían extrañas tintas . 
            
Entró en uno muy amplio , de dos puertas , invadido por adustos hombres melenudos , con blusas blancas , pantalones de tela burda y calzando teguas de gamuza . 
            
Pidió una copa de tequila , que le sirvieron silenciosamente , a el lado de un vaso de agua , y antes_de apurar la : 
            
— Oiga , amigo , haga me el favor de decir me por dónde hallaré una fonda — dijo a uno de aquellos hombres . 
            
Y él , un gigantón de enmarañada cabeza y áspera barba eriza , le miró un minuto con desdeñosa curiosidad ; luego , alzando los hombros y volviendo le la espalda : 
            
— No sé — contestó brutalmente , echando se a la bocaza un gran vaso de sotol . 
            
Apenas pudo contener ENTITY un movimiento de desagrado a el oír la respuesta . Encontraba la misma hostilidad elocuente de que habían sido víctimas los oficiales desde su llegada a ENTITY ; las mismas caras hurañas y el mismo gesto de desprecio , idéntica fiereza altiva . 
            
Cansado como venía por seis jornadas continuas , durante las cuales no había comido sino tortillas de harina y carne asada ; ávido de tomar caldo , frijoles , chile , los más toscos o sencillos alimentos , aquel día que no se había desayunado sino con una gorda , sintió ENTITY inmensa cólera ante la ruda contestación de el paisano . 
            
No le quedó más remedio , sin embargo , que apurar su copa de un solo trago , con temblorosa avidez sedienta . 
            
En aquel instante , el retintín de unos acicates resonando contra las losas y el conocido golpeteo metálico de un sable , le hicieron volver el rostro . 
            
Y vio a ENTITY , un simpático tenientillo de el ENTITY , de aspecto infantil , a quien conocía desde ENTITY , un buen chico que apreciaba sinceramente , por franco , ingenuo y recto . 
            
ENTITY , de rostro sonrosado y ancho , llevando un kepis enfundado con blanco paño de sol , dormán negro , albo pantalón y duras botas de montar , arrastraba casi el sable . Reconoció a ENTITY y se le acercó , gritando le con voz alegre : 
            
— ¡ Hombre , ENTITY , no esperaba que vinieras ! Se abrazaron , dando se grandes manotazos sobre las espaldas , sacudiendo se cordialmente el polvo de el camino . 
            
— ¿ Qué tomas , hermano ? ¿ De qué te la echas ? 
            
— Ya no quiero tomar nada ; di me dónde hay qué comer . 
            
— Voy para la fonda precisamente ; pero primero nos echaremos un fajo de tequila ... ¡ Dos tequilazos , ENTITY ! 
            
ENTITY , entusiasta , y desbordando un inagotable torrente de palabras , retuvo a el oficial de el ENTITY , quien le escuchaba nervioso , reteniendo incipiente arranque de ira . 
            
— ¡ Ya sabes ! Estoy en el ENTITY con el general ENTITY : verás cómo ahora sí nos lucimos . Ya verás , ya verás qué zurra les damos a esos demonios de tomoches ... ¡ Son valientes ... hombres ... no se puede negar ! Palabra de honor , yo creí que eran papas ... pero son , sí , muy valientes ... parecen venados , los ves aquí , y de_repente ¡ zas ! en la punta de el cerro y ¡ Viva el poder de ENTITY y mueran los pelones ! ... y rau ... ¡ caramba ! si ni apuntan ... a el descubrir , hermano ... te recontramatan . Con decir te que cada cartucho es un muerto ; no yerran ... ¡ Imagina te cómo estaría yo ese día en que nos amolaron a el general y a mí ! ... ¡ ENTITY , hermano ! 
            
— A la tuya . 
            
Lo peor fue que después_de que tomaron las copas , ENTITY , algo excitado , extinta su cólera , las mandó repetir , sintiendo se consolado por el alcohol de el abominable tequila chihuahuense . 
            
Experimentaba grato alivio , en pie delante_de el mostrador sucio y húmedo , y escuchaba la charla sonora de el teniente , recordando la historia que de sus desventuras se refería en los corrillos de oficiales , entre bromas y carcajadas , allá en ENTITY . 
            
El día_dos_de_septiembre_de_1892 , cuando intentó atacar el pueblo de ENTITY el general ENTITY , después_de ser herido el teniente coronel ENTITY y muertos el mayor ENTITY y el teniente . ENTITY ; en el momento de la derrota y de la confusión ; mientras el general buscaba refugio en un jacal , a él le mataron su caballo ; se le acercaron algunos tomochitecos ; desarmaron le y le dijeron , insultando le y dando le de nalgadas — Nosotros no peleamos con muchachos . Usted debe estar con su mamá — y le dejaron desmayado de susto . 
            
Mercado sonreía irónicamente a el oficial de ENTITY , aunque comprendía que aquello que se contaba de él podría ser una calumnia , edificada , no_obstante , sobre la verdad de la derrota . 
            
— Es que — observó — , cuentan que te dieron de chanclazos el día_dos_de_septiembre . 
            
— ¡ Mienten ! ¡ Qué me iban a dar ! Lo que pasó fue que me mataron mi caballo , repentinamente , de un balazo : entonces caí yo hiriendo me la cabeza , quedando por muerto sobre los cerros ... ¡ Me salvé por milagro ! 
            
— Pues no es lo que nos contaron en ENTITY ; pero ya ves cuánto se inventa . En fin , vamos a comer , porque ya se me está subiendo este maldito tequila . 
            
— ¡ Qué tequila va a ser ! Es sotol vil y aguardiente . Bueno , vamos ; nada más que allí han de estar comiendo también los de el 11 ° ENTITY y de el ENTITY ... Tú no los conoces , ¿ verdad ? ... ya verás qué bien se divierten . 
            
Y ambos salieron de la tienda , y charlando aún , ya reanimados , atravesaron la plaza desolada y reverberante de sol , bajo un cielo azul maravilloso . 
            
ENTITY en el umbral de la puerta de el fonducho a el oír una tenaz y confusa algarabía de voces , gritos y carcajadas , mezclados a un agradable estrépito de vajilla removida y de cubiertos chocando con la loza de los platos y el cristal de las copas . 
            
Mas no dejó de intimidar se un poco , viendo , ante larga mesa , instalados a quince o veinte militares desconocidos para él , uniformados de dril , de rostros ennegrecidos y sucios , hablando los más , comiendo y bebiendo todos . 
            
Era aquello más bien una tienda , lleno el armazón de botellas vacías , sirviendo de mesa el mostrador cubierto con un grasiento mantel , atestado de platos y de cascos de cerveza . 
            
Había allí oficiales de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY , y pudo comprender ENTITY , a el momento , que eran jefes , por lo que dijo a ENTITY : 
            
— Oye , tú ; aquí hay muchos superiores ; — pero aquél lo arrastró , tomando le de el brazo . Y como la mesa era extensa y había amplio hueco cerca de un extremo , se sentaron allí , gritando el tenientito chaparrón : 
            
— ¡ Cuca , dos comidas ! 
            
La llegada de los jóvenes pasó inadvertida ; y ENTITY , pensativo , prestó oído a la conversación que animaba se ruidosamente , a_medida_que el hambre se satisfacía . 
            
Después_de pasear su vista por los rostros plácidos reconoció a ENTITY , subteniente también de el ENTITY , a quien juzgaba él su mayor enemigo . 
            
Era un adolescente rechoncho , cabezota de ensortijados cabellos azafranados y voz cavernosa , a quien , sin motivo , odiaba cordialmente . 
            
Ya se comía menos , pero se bebía y se hablaba más . Y ENTITY , un poco ebrio , relampagueante , improvisaba brindis en verso , que unos cuantos oficiales aplaudían , en_tanto_que la charla continuaba entre otros camaradas menos alegres . 
            
Y dos criadas , altas y blancas , vestidas de percal claro y con mascadas rojas en el cuello , iban y venían muy atareadas , llevando los platos o botellas de cerveza . 
            
— Lo que es ahora sí — declaraba un teniente de el ENTITY , de enormes bigotes grises y cara de corsario — , ahora va en serio el negocio ; todo está muy bien combinado ; somos muchos ; les vamos a hacer pedacitos ; cuestión , a_lo_más , de una hora ... ¡ ni el polvo nos ven ! 
            
— De veinte_minutos , compañero — acentuó un mayor — ; el coronel ENTITY , que viene de ENTITY con cien hombres de el ENTITY y con sus pimas , indios muy buenos para el pleito y que conocen muy bien la sierra , nos va a ayudar . 
            
Y se puso a referir a el capitán de el ENTITY que tenía a el frente , las causas de la derrota de el día_dos_de_septiembre : ningún plan bien concebido ; completo desconocimiento de el terreno ; y , sobre todo , la traición incomprensible de ENTITY , quien con más de sesenta hombres de la fuerza de el ENTITY , se pasó — decían — cínicamente a el enemigo . 
            
— Pero oiga usted , mi mayor — exclamó ENTITY , poniendo se grave — ¿ qué , son tan terribles esos hombres ? En todas partes , desde ENTITY , no nos hablan de otra cosa , a el grado de decir algunos que no les entran las balas . 
            
— Son terribles , compañero ; conocen su carabina ENTITY a_las_mil_maravillas ; han sostenido desde niños un eterno combate contra los apaches y los bandidos ; pueden correr vendados por la sierra sin dar un mal paso , pero son excesivamente ignorantes y altaneros . No se ha cuidado de ilustrar los y quieren independer se de los dos poderes a los cuales hasta hoy han obedecido : el ENTITY y el ENTITY . Están bajo una obsesión imbécil ... ¿ quién los sugestiona ... ? Desconocen toda autoridad ; ya se ha querido tratar con ellos y piden imposibles . ¡ Hay que acabar de una vez con ellos ... ! Será cruel pero necesario : ¡ Suprimir los ! 
            
En aquel momento , ENTITY , una deliciosa mujercita , gorda y risueña , de ojos negros muy bellos , llevó a ENTITY y a ENTITY dos platos de humeante y sabroso caldo , que ambos empezaron a beber con sorbos estrepitosos . 
            
Y luego hubieron de esperar con paciencia los demás platillos , escuchando las palabras de el mayor , que seguía disertando sobre los enemigos a quienes iban a batir en ENTITY . 
            
encantó le a el joven la manera razonable como se expresaba aquél ; sin embargo , no se daba_cuenta aún de la cuestión , no podía penetrar la causa de el alzamiento obstinado de ese pueblo ignorante , y el espíritu a veces malicioso y desconfiado de ENTITY entreveía algo tenebroso y podrido ... 
            
ENTITY , con el rostro purpúreo , escurriendo le la cerveza por el chaquetín empolvado , tomó un vaso lleno , y gritó , poniendo se repentinamente en pie : 
            
Sí , señor , hay que acabar Con el fanatismo necio . Vamos a bailar de recio , ¡ A ENTITY a triunfar ! Tan chabacano brindis entusiasmó a todos , menos a ENTITY , a quien los chistes de el guasón de ENTITY le irritaban por demasiado toscos y soeces . 
            
Después se brindó por los que iban como valientes a defender a el ENTITY , que según el mayor significaba la causa de el orden , la paz , la civilización , etc. El mayor brindó respetuosamente por el general ENTITY , por el victorioso regenerador de la ENTITY , etc. 
            
Y ENTITY seguía escuchando , taciturno , devorando ávidamente un trozo sanguinolento de carne asada . 
            
Aún no se acostumbraba a aquellas reuniones alegres tan frecuentes entre camaradas arrojados de aquí para allá , repentinamente , por el destino , tal_vez en vísperas de una catástrofe . 
            
Hacía dos años que ENTITY se encontraba en las mas de el ENTITY ( a el que pasó de el ENTITY , donde cursaba su tercer año de estudios para ingeniero ) , a_causa_de un drama de familia que había sacudido su estudiantil existencia de bohemio melancólico . 
            
Episodio sencillo y cruel que había truncado para siempre todo el hermoso porvenir que soñara , y fue que su madre , casada en segundas nupcias , se había separado bruscamente de el esposo que la maltrataba . Enferma y sin recursos , iba ya a entrar a el hospital , pero ENTITY lo impidió pasando voluntariamente a el ejército , y ayudando la en su miseria con el reducido sueldo de subteniente . Quería continuar sus estudios en el cuartel en las horas francas , pero fue imposible ; cayó a el vicio . En_vez_de libros , copas . ¡ Se hizo borracho ! 
            
Sufrió el contagio malsano de la pereza que engendra la existencia rutinaria y monótona de una guarnición , y no pudo abrir un libro en mucho tiempo . Sintió decaer tristemente su alto espíritu ante la rudeza de la disciplina y ante la vulgaridad de la vida de el cuartel , y para resignar se se sumergió en el siniestro olvido de el alcohol , solitariamente ... 
            
Su inteligencia , su imaginación , su sentimiento , eran inútiles en las trivialidades de la vida militar . Él , que resolvía con la mayor facilidad problemas de cálculo infinitesimal , o debatía sobre cuestiones de derecho de la guerra , no podía mandar sin atrojar se un ínfimo pelotón de soldados , por lo que , en realidad , era un pésimo oficial . 
            
Además , su constitución física era entonces muy delicada . Extremadamente flaco , pálido y nerviosísimo , con su cara larga de viejo , que era un sarcasmo en sus plenos veinte anos , y sus verdes ojos tristones , inspiraba lástima , una gran piedad despectiva . 
            
Era una planta exótica , con su eterna melancolía entre la alegre oficialidad de el batallón , compuesta de muchachos bullicíosos y calaveras , pero en general , cumplidos en el servicio , galantes , como marciales hijos de el ENTITY . 
            
En vano intentaba ser bromista y expansivo con ellos , que en el fondo le querían , pero que ostensiblemente le despreciaban . No podía congeniar con seres que lo satirizaban con ironías crueles y cuyas conversaciones banales le aturdían , aun reconociendo él su inferioridad como soldado . 
            
Así fue que aquel día , mientras la francachela subía de punto entre las detonaciones de los cascos de cerveza a el destapar se , él contemplaba , siempre triste , en silencio , su plato ya vacío . Le pasaron un vaso desbordante de espuma , y tuvo que brindar poniendo se en pie , diciendo tímidamente , copa en mano : 
            
— ¡ Brindo , señores , por el triunfo de las armas de el ENTITY , la derrota de los revoltosos y por el orden , que es la paz y el progreso ! 
            
Chocaron los vasos salpicando el tosco mantel . Y se hizo un grave silencio en la estancia humeante y calurosa , cruzado por nobles pensamientos . 
            
En ese instante entró a la fonda una jovencita alta , cimbradora y ligera , con falda de lana guinda . Amplio chal a cuadros rojos y negros caía le en sus hombros gentilmente . Sus cabellos oscuros formaban una gruesa trenza pesada sobre el chal . No pudo ENTITY ver su rostro , porque con paso rápido cruzó la estancia y penetró en la cocina . 
            
Una criada retiró el plato vacío de el oficial , poniendo en su lugar otro con frijoles , murmurando le a el oído : 
            
— Esa muchacha es de ENTITY , y dicen que es hija de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY iba a preguntar más , un teniente de el ENTITY , que charlaba cerca de la puerta con la fondera ENTITY , exclamó : 
            
— Están tocando llamada de honor en el ENTITY . ¡ Vamos nos ! 
            
Hubo un gran movimiento y ruido de sillas , y todos se levantaron limpiando se la boca con el mantel , después_de echar el último trago de cerveza , pagando cada uno tres_reales a ENTITY . 
            
ENTITY , que fue el último , se acercó a la puerta de la cocina , mientras esperaba el vuelto de un billete de cincuenta centavos . Pudo oír entonces una voz de un timbre melancólico y dulce y de inflexiones cariñosas , llegando a sus oídos estas palabras , entre el ruido de los platos y cubiertos : 
            
— Sí , ENTITY dice que pasado_mañana nos iremos a ENTITY , ¡ ENTITY nos valga ! 
            
Y ENTITY , corriendo un punto , es decir , alargando el cinturón de su espada , escapó , llevando la impresión luminosa y grata de la jovencita grácil , de la hija de ENTITY , que debía marchar también a ENTITY . 
            
Y a el pensar en el ritmo de su paso , en sus fugitivas gracias y en su femenil adolescencia , una ráfaga de frescura ensanchó el oprimido pecho de ENTITY bajo la hornaza de la siesta , y murmuró : 
            
— ¡ Qué linda ! 
            
Un día triste , el tres_de_octubre_de_1892 , en la tarde , ENTITY terminaba , después_de comer , elocuente carta a su madre , en una fonda de el barrio de ENTITY , en ENTITY , escribiendo sobre el mantel de pobre mesa . 
            
Aquella a quien tanto quería y por la que él abandonó sus estudios en el ENTITY , pasaba una temporada en ENTITY , en casa de una amiga suya . Su segundo marido , que vivía perpetuamente borracho , estaba entonces entregado también a el juego , arrastrando una vida de aventurero soez y cínico ... ¡ Y el subteniente pensaba que un hombre así poseía a su madre ! 
            
Así es que estaba melancólico , y como siempre , pálido ... y en un preludio de llanto , húmedos sus ojos , sus contemplativos ojos . Dobló la carta y puso la dirección , permaneciendo — cruzados los brazos sobre la mesa — , absorto ante vagas perspectivas su pensamiento . presentó se un caho de parte de el ayudante de el batallón , comunicando le que aquél le ordenaba se presentara a el momento en el cuartel , que estaba casi enfrente_de la fonda . 
            
Cuando llegó , supo , estupefacto , que medio batallón partiría por el tren ENTITY , esa noche , para ENTITY . No indagó más , y algunas horas después , en un vagón atestado de soldados y maletas , caminaba a_todo_vapor , devorando kilómetros , escuchando atónito el trueno de el rodaje férreo sobre los rieles , cuando abrían la portezuela , en una fría ráfaga de estrépito y sombra ... 
            
Nunca había viajado , y estaba contento de ser impelido tan de improvisto a nuevas sensaciones , a nueva vida . 
            
Llegado a ENTITY , después_de un camino de dos días y dos noches , la última , a las ocho , se encontró formado en unión de sus dos compañías , por espacio de una hora , frente_a la estación silenciosa . 
            
Atravesó , a el flanco de las filas , la ciudad , y durmió tranquilo . A el día siguiente , en conversaciones con oficiales de otro batallón , pudo reflexionar acerca_de lo que pasaba en el ENTITY . 
            
Se había sublevado contra el ENTITY un pueblo lejano , clavado altivamente en el corazón de la ENTITY ; se habían mandado reiteradas veces fuerzas militares , y fueron derrotadas , muertos muchos oficiales y hecho prisionero el teniente coronel ENTITY . 
            
¿ Qué rebelión era aquélla ? 
            
Además , la causa de los insurrectos parecía ser simpática , aunque nadie definía su bandera política . Su valor y destreza en el manejo de las armas de fuego era proverbial en todo el ENTITY . Eran admirables tiradores , heroicos , inteligentes , caballerescos , inauditos . 
            
El pueblo chihuahuense , inculto entonces , pero valiente y altanero , mostraba a los oficiales una antipatía sorda que se declaraba en elogios estupendos a los hijos de ENTITY . No hablaban de otra cosa ... 
            
Eran unos semidioses ; invencibles , denodados , audaces ; unos tigres de la sierra , que derrotarían todas las fuerzas que se les enviaran . — ¡ Oh ! sí . ¡ Ah ! ¡ cómo eran buenos ! exclamaban en todas partes sus admiradores de ENTITY . 
            
Sabía ENTITY , en efecto , que eran verdaderamente temerarios , hasta lo inconcebible ; que su táctica consistía en apuntar exclusivamente a los oficiales y jefes . Comprendían muy bien que , muertos éstos , las tropas se desbandaban , y ya se había visto en el combate de el día_dos_de_septiembre tan dolorosa verdad . Y , naturalmente , aquel triunfo los había hecho más orgullosos todavía , confiando desde entonces en su definitiva victoria . 
            
ENTITY , el caudillo , les predicaba una extraña religión , especie de catolicismo cismático que desconocía a el ENTITY mezclado con extravagantes ideas de santidad , propias de un estado inculto y de una ignorancia completa , candorosa y terrible . 
            
Tal fue lo que hasta entonces pudo saber ENTITY , aunque su pensamiento investigador y sutil intentaba profundizar la verdadera causa de aquella rebeldía inaudita , tan obstinadamente imbécil como heroica . 
            
Y se preguntaba : ¿ habría algunos ambiciosos que explotasen la indómita bravura de los serranos , protegiendo los , cebando odios antiguos en sus almas fieras y sencillas , azuzando los luego contra el triste heroísmo de las bayonetas federales ? 
            
¡ Demasiado se hablaba de ello , y se mencionaban nombres ! ... Nombres que corrían siniestramente a la sordina , en todo el distrito de ENTITY , en gran parte de ENTITY y que hasta a la oficialidad inteligente y juvenil de el ENTITY llegaban , a veces . 
            
En ENTITY debería efectuar se la concentración de las fuerzas , ya respetables que tras los últimos fracasos enviaba el ENTITY contra el pueblo de ENTITY , a sesenta leguas de ENTITY . 
            
Doscientos_cincuenta hombres de el ENTITY se enviarían allí con los piquetes de ENTITY , ENTITY y una compañía de el ENTITY que sobrevivía a el desastre de el dos_de_septiembre . 
            
Además , y por vía de prueba , se había hecho venir de ENTITY un cañón de montaña sistema ENTITY , de pequeño calibre , municionado con cien granadas y cien botes de metralla , y dotado de seis artilleros a el mando de un teniente . Tomaría el mando de esta pequeña brigada el general ENTITY , y como segundo jefe , el general coronel ENTITY , jefe de la ENTITY cuyo cuartel general radica en ENTITY . 
            
ordenó se a el coronel ENTITY , jefe de el ENTITY , que suministrase caballos ensillados a los oficiales de el ENTITY , quienes recién salidos de el ENTITY , no podían por primera vez hacer fácilmente las seis jornadas que hay de ENTITY a ENTITY . 
            
El día_diez se emprendió la marcha , llegando las dos compañías a esta ciudad el día_quince , atravesando terrenos solitarios e incultos y lomas ásperas y pedregosas . Era todavía el desierto . Actualmente el ferrocarril de ENTITY a la ENTITY viene transformando esta región que empieza a poblar se y cultivar se . 
            
En aquellas jornadas tuvo que resentir se mucho la tropa , pues el ENTITY hacía más de ocho años se hallaba inmovilizado en la capital de la ENTITY , luciendo se en las formaciones de parada , en las columnas de honor , por su corrección en las marchas y alineamientos , y por su aspecto brillante y marcial ... 
            
Y había que ver a aquellos oficiales , que en los pasillos de ENTITY y en las banquetas de ENTITY , siempre abrochada la levita , acicalados y pulcros , paseaban los oros de el uniforme , suspendida de el cinturón la espada , sonora y nuevecita , la espada virgen ; había que ver los , por el árido y duro sendero , empolvados y sucios , maltrechos , ennegrecidos por el sol , ridículamente a caballo a el lado de los soldados que a paso de camino , calzando gruesos huaraches , remangado sobre el muslo el pantalón , flotantes los extremos de los calzoncillos , la aparatosa mochila a la espalda , a el aire el paño de sol , y el fusil suspendido de el hombro , marchaban entre el polvo de el camino , que se extendía hacia el ocaso , interminable , monótono y agrio ... 
            
¡ Ni un solo árbol en aquellas mudas soledades ! Apenas los dorsos inmóviles y escuetos de los cerros lejanos perfilaban el horizonte vasto , recortando con sus filos ondulantes o dentados el azul intensísimo de el cielo . 
            
Y tras aquellas inmensas graderías , adivinaba se la formidable , y alta , la trágica ENTITY . 
            
Y después_de rendir la jornada en míseras rancherías escasas de víveres , pero no de huraña altivez en sus moradores , se nombraba una guardia y se procedía a hacer el rancho para la tropa , la cual se tendía en el suelo , feliz con la fruición voluptuosa de estirar los miembros fatigados , adoloridos y sudorosos ... Los oficiales francos se dispersaban , entonces , ávidos y sedientos , en_pos_de carne , pan , queso , chorizos , y sotol , que se les vendía — cuando se les vendía — de_mala_gana , con frías reservas , torvas miradas y negro gesto . 
            
A veces , los pobres diablos de oficiales volvían con las manos y el estómago vacíos ; mal humorados y frenéticos contra aquella gente , inhospitalaria y adusta , en verdad , pero que había adquirido en otras ocasiones dolorosa experiencia con los abusos que siempre , casi inevitablemente , comete la soldadesca hambrienta y cansada . 
            
¿ Qué culpa tenían aquellos seres que sufrían y luchaban anónimamente por cosas tan vagas , tan altas , tan incomprensibles para ellos , como la tranquilidad de el país , el ENTITY , la ENTITY , la ENTITY , el ENTITY , el ENTITY ; qué culpa tenía aquella mísera tropa , resignada y heroica , de ceder a el hambre , y de tomar o arrebatar donde encontraban ? ... 
            
¡ Las rapiñas de la soldadesca ! — ¡ valiente frase escrita por los ahítos desde el fondo de los cómodos gabinetes ! — pensaba ENTITY , indignado , a el comprender que en nada desmerecía aquella tropa , a el hacer francamente , por hambre , lo que otros en las ciudades ejecutan , de guante blanco , guardando las buenas formas , por perversa ambición . 
            
Y se enfurecía , en lo íntimo , el melancólico oficial , a el observar que mientras más se acercaban a la ENTITY , más se reconcentraba aquel duro rencor , aquel desdén siniestro de los campesinos chihuahuenses contra los soldados , exaltando a el propio tiempo su admiración por los hijos de ENTITY . 
            
Las mujeres , las soldaderas que , esclavas , seguían a sus viejos y luego avanzaban para proveer se de comestibles , referían estupendas maravillas . 
            
Aquellas hembras sucias , empolvadas , haraposas ; aquellas bravas perras humanas , calzadas también con huaraches , llevando a cuestas enormes canastas repletas de ollas y cazuelas , adelantando se , a el trote , a la columna en marcha , parecían una horda emigrante . 
            
¡ Las soldaderas ! ... ENTITY les tenía miedo y admiración ; le inspiraban ternura y horror . parecían le repugnantes . Sus rostros enflaquecidos y negruzcos , sus rostros de harpías y sus manos rapaces , eran para él una torturante interrogación siniestra ... 
            
Las vio lúbricas , desenfrenadas , borrachas , en las plazuelas , en los barrios de ENTITY , donde pululaban hirviendo en mugre , lujuria , hambre , y chínguere y pulque ... 
            
Así las había visto ; así le habían adolorido el corazón y asqueado el estómago , por sus tristes crímenes imbéciles , por sus tristes vicios estúpidos ... 
            
Y he aquí que ahora las contemplaba , maravillado , casi luminosas ... y sus toscas figuras adquirían relieve épico , por su abnegación serena , su heroísmo firme , su ilimitada ternura ante los sufrimientos de sus juanes , de sus viejos , de aquellas víctimas inconscientes que sufriendo vivían y morían ... 
            
En el camino daban gran quehacer a los oficiales , que les impedían diesen agua a los soldados . Mas no obedecían , y , obstinadas y tercas , burlaban su vigilancia , llevando a la tropa las ánforas llenas . Los pobres hombres bebían sudorosos y jadeantes , con gran envidia de los que no conseguían tan rico tesoro , bajo el sol implacable , entre nubes de polvo . 
            
Ellos protestaban en sus conversaciones íntimas , ignorantes . Solían decir : que si a la misma máquina le daban agua para que siguiera andando , a ellos , ¿ por qué se les prohibía ? ... 
            
Ellas cumplían , en el cálido horror de las marchas , alta obra de misericordia , y desafiando las varas de los cabos y las espadas mismas de los oficiales , daban de beber a sus sedientos compañeros , quienes con sus ingenuos ojos negros de resignados indígenas , decían su gratitud con el éxtasis de la sed refrescada , calmada . ¡ Cada trago de agua fría era una bienaventuranza ! 
            
ENTITY fingía no ver aquellas transgresiones a las severas órdenes de los capitanes , y sólo a_hurtadillas contemplaba la fruición de la tropa y la obstinada impavidez de las soldaderas llevando les las ánforas y los jarros llenos ... 
            
En los descansos , en las gratas siestas de los campamentos , de los campamentos sin tiendas , que más parecían aduares , apenas indicados por las filas de pabellones de fusiles en ramilletes simétricos de acero , entre maletas y humaredas , confundidas las soldaderas con los soldados , mezcladas con los hombres tirados a lo largo , a la sombra de los peñascales , el subteniente ENTITY gustaba de oír las charlas de los grupos . 
            
— Afigure se usted , ENTITY — oyó decir a una vieja alta y flaca , dirigiendo se a un mocetón de cara ancha y bronceada , que engullía como idiota enormes gordas , que ella le había traído por todo alimento — , afigure se quesque ENTITY mesma bendice las carabinas , y cada tiro que avientan es un muerto , y que los gringos han regalao muchísima artillería ... ¡ muchísima ! ¡ Ay , mi alma ! ... 
            
ENTITY dejó de masticar y reflexionó un rato sobre la gravedad de aquello ; pero después continuó comiendo melancólicamente , como un fatalista . 
            
— Claro ... ¿ paqué hemos de ir ? ... nos matarán de una vez ... no que , anda y anda ... ¡ y luego a morir como chivos ! 
            
Pero otros se las echaban de incrédulos , ¡ protestaban ! Habían derrotado a los de el ENTITY ¡ pero a el ENTITY era muy diferente ! No se dejarían agarrar en el río bañando se . ¡ Ya verían si defeicionaban los de el ENTITY ! ... 
            
Una vez , a el bajar dura cuesta que serpenteaba penosamente por la falda de una montaña quebrando se en marcado ángulo agudo bajo cuyo vértice negreaba el fondo de un barranco , supo ENTITY que allí , hacía dos meses , estando parte de el ENTITY en ENTITY y creyendo se necesarias más municiones , se pidieron a la matriz de el batallón , la cual las remitió con una reducidísima escolta . Los tomoches lo supieron , y en aquel mismo punto , cuatro o cinco de ellos pusieron en fuga a la escolta , apoderando se de las municiones . 
            
Más tarde , en el cuartel de el ENTITY se recibían , dirigidas a el coronel , las cajas con los cartuchos ... vacíos . 
            
¡ Cuántas veces en el camino ENTITY recordó esta anécdota cuando se retrasaba la piececita que venía a_retaguardia_de la columna ! Dada la audacia de los montañeses , era , en efecto , de temer un golpe semejante ... Desiertos , entonces , los caminos , ¿ por qué no atacaban de improviso ? ... 
            
Y en ENTITY acamparon las dos compañías de el ENTITY , en la ENTITY , prontas para internar se a la primera orden , en la ENTITY , cuya oscura silueta desde allí descubre sus ondulaciones gigantescas . 
            
Aquella tarde , cuando ENTITY salió de la fonda , atravesando la plaza desierta para incorporar se a su campamento , llevando en el alma el recuerdo de la gentil tomochiteca , llegó encantado a la ENTITY , donde se habían hecho pabellones de armas , formando un cuadro dentro_de el que la tropa comía y descansaba . 
            
Sombrío paraje que , poblado con unos cuantos pinos viejos y melancólicos , surcado por hediondos caños de agua sucia , con bancas de piedra en su perímetro rectangular , estaba rodeado de algunas casuchas bajas ; y su aspecto era triste y desolado , inmensamente triste como el alma de ENTITY ... 
            
Los vientos fríos de la sierra doblaban las vetustas ramas , que se lamentaban con sempiterno y monótono quejido ... 
            
conocía se que sólo la llegada de las fuerzas federales había animado la desierta ENTITY , y cerca de los pabellones de armas , a el cuadro vivaz de el campamento había afluido una multitud de vendedores de carne , pan , tortillas de harina , gordas , duraznos , manzanas y dulces , en un insólito pululamiento . 
            
Y en la noche , cuando todos los oficiales reunidos llegaron a cenar a la fonda , tuvieron una noticia de sensación : el teniente coronel ENTITY , de el ENTITY , que en el combate de el día_dos_de_septiembre fue herido y hecho prisionero en ENTITY , había sido puesto en libertad , incondicionalmente , por los valientes serranos . 
            
Aquello era estupendo , inverosímil . ¿ Qué significaba esa acción en los momentos en que se les preparaba un serio ataque ? ¿ No podía ser les él muy útil como rehén en_caso_de derrota ? 
            
¿ Era debilidad o cobardía ? 
            
¡ Eso no ! pensaban cuantos conocían a el valor de aquella gente indomable . ¡ Eso no ! ... 
            
Las noticias que traía el mismo jefe demostraban que estaban más decididos que nunca a esperar el ataque , bien armados y aumentando su número cada día con los descontentos de los pueblos de la sierra , los perseguidos por las autoridades políticas , y aun con los bandidos que , como ENTITY , se incorporaban , con gente y dinero , a la sola perspectiva de el botín . 
            
Luego , no podía significar otra cosa su actitud que un ademán muy noble y muy digno de arrojar el guante y citar a el adversario , cual fabulosos paladines antiguos . 
            
Y los detalles de el suceso se comentaban de muy diversas maneras . Quienes decían que los tomoches cedían por promesas de dinero ; otros aseguraban que ENTITY había hablado a ENTITY , arrodillando se ante la imagen de la ENTITY , y permaneciendo en oración días enteros , había hecho creer milagro de ella su conversión , y que fue puesto en libertad para que pregonase el hecho . 
            
La versión oficial era que , no pudiendo resistir el trato que se le daba , ni alimentar se con maíz tostado yagua , había llamado a ENTITY y le había dicho que lo fusilara y no le matase así , y que ENTITY , admirado , le había dado víveres y cuatro hombres armados que lo escoltaron hasta la entrada de ENTITY . 
            
El caso era que se encontraba allí , viniendo a confirmar las noticias que corrían respecto_a el aumento de los sublevados , a los que hacían subir a más de trescientos ; pero todos convenían en que , sin ninguna exageración , cada rebelde valía por diez . 
            
Una ráfaga glacial pasó por aquella atmósfera ardiente de hálitos varoniles . Algunos oficiales palidecieron . La conversación decayó ; pero lo que más hizo aumentar el desaliento fue que ENTITY , teniente de ENTITY , contó que el general ENTITY no tomaría el mando de la fuerza , sino_que lo cedería a el general ENTITY , el cual sólo llevaba instrucciones vagas de el primer jefe , quien permanecería en ENTITY a la expectativa , a veinte leguas de la escena de la tragedia . 
            
— ¡ De_suerte_que es un general en jefe honorario , un nombre decorativo en los partes de campaña y nada más ! — se atrevió a decir un capitán , indignado , ante el silencio medroso de los circunstantes . 
            
Y en verdad que era inútil la presencia de aquel jefe frente_a ENTITY . El telégrafo funcionando hasta la capital de la ENTITY permitiría a el mismo general ENTITY ordenar desde su gabinete las operaciones de la pequeña campaña . 
            
— Estas cosas las sabe hacer bien el mismo ENTITY , mientras toma su chocolate en ENTITY — afirmó ENTITY . 
            
— ¿ A qué , pues , mandar encumbrados generales a el combate ? — preguntó entonces ENTITY . 
            
— Claro , con eso y con el general ENTITY , que ya conoce bien el terreno , basta , llevando precisas instrucciones superiores . No se necesita más , con_tal_de que se obedezca bien . 
            
— Además — agregó el mayor que en la mañana razonaba — , ENTITY es el centro de una base de operaciones . En_caso_de una campaña formal , si se sublevasen secundando el movimiento de ENTITY , algunos otros pueblos y minerales de la sierra , la presencia aquí de el general ENTITY , defendiendo con la fuerza que les quede , la plaza , mientras llegan los refuerzos de ENTITY , sería utilísima ... ¡ Abandonar ENTITY sería imperdonable ! 
            
— ¡ Pero qué , mi mayor ! — preguntó con aire de desdén el teniente ENTITY , que era un altivo mozo , leal y gallardo oficial de el ENTITY — ¿ Qué , sería posible que llegaran a tomar ENTITY ? 
            
— Teniendo a el frente una persona inteligente , y uniendo se todos esos malditos , ¿ por qué no ? Lo bueno es que como no tienen planes , ni instrucción , se les destroza en un momento , aunque costando muy caro , porque son valientes como todos los diablos . 
            
Mientras ENTITY , muy atareada , llevaba platos a los oficiales , que ya aseados y cepillados cenaban con más calma , la conversación seguía un curso serio y tranquilo , sostenida por los más instruidos , en_tanto_que los demás escuchaban . 
            
A veces , casi de súbito , había pausas de un silencio sombrío . Pasaban , entonces , dolorosos pensamientos por las frentes de aquellos jóvenes , que no se daban_cuenta de el confuso drama en que eran precipitados por el destino ; por el destino y por la férrea mano de el general ENTITY , diestra y rápida en la acción , dura y eficaz en el castigo . 
            
A el pronunciar el nombre marcial de quien desde ENTITY hacía sentir su pensamiento y su poder , pronto a apagar toda chispa trágica , a extinguir todo indicio de crujimiento , a evaporar toda gota filtrada fuera_de el cauce a que él había encarrilado el antiguo torrente revolucionario , a el pronunciar el nombre de ENTITY , todos los ánimos , dominados , serenaban se , resignando se a su suerte de víctimas de el ENTITY ... 
            
Comprendían vagamente que aquello era necesario , que aquello era fatal . Era preciso ir adonde se les mandaba , ir y morir , para que los demás , en la gran patria mexicana , viviesen tranquilos ... Era preciso sacrificar se , sin una protesta , sin un rumor hostil , prontos a dar su sangre y su alma , y la sangre y el alma de los seres queridos y ausentes en los lejanos hogares ... ¡ Tristes y oscuras , ignoradas y mudas víctimas de el ENTITY ! ... 
            
Y a el pensar en estas melancolías amargas , los ojos de el meditabundo subteniente se velaban de lágrimas , rebeldes lágrimas que no llegaban a brotar ni a caer , sino_que se evaporaban silenciosamente , calcinando sus pupilas y su alma . 
            
ENTITY , el oficial chaparro y fornido , de rostro y pelo azafranado , siempre de buen humor , el que bebía botellas de tequila con la misma facilidad que improvisaba malas cuartetas , que le valían aplausos y copas , echó todo a la broma y prendió a el fin la llamarada de un júbilo insensato . ¡ Era el payaso ! 
            
Era un calavera de veinte años ; de una alegría a_prueba_de arrestos , fatigas y hambres ; bufón mordaz en las chuelas y raspas oficialescas , en cuyas chorchas y parrandas se hacía indispensable . 
            
Bebía constantemente , aunque pocas veces se emborrachaba , porque , como él decía , tenía sesos de bronce . Cínico , desbarajustado , satírico y pendenciero , un enamorado terrible y un transnochador jovial , guitarrista famoso , cantante atroz y poetastro abominable . Hubiera sido un oficial excelente a no tener empeñado siempre el uniforme de gala , la pistola y la espada . 
            
Y como el bufón que entra en escena a la hora en que el dolor se hace más denso y la catástrofe apunta , exclamó grotesco : 
            
— ¡ Caigan se muertos con sus jolas ! ... Ahora verán si nos damos gusto ... ¿ Con cuánto se cuotiza usted , mi teniente ? ¡ Magnífico ! ... A ver tú , ENTITY ... Cuquita , ¿ en cuántos nos alquila su guitarra ? 
            
Señores , el frío agarra ... No estará el alma tranquila , Si no bebemos tequila y tocamos la guitarra ... Y ENTITY , el oficial payaso de sesos de bronce , ENTITY el bufón , se puso en pie y fue recto a descolgar la vieja guitarra de la fondera , ante la admiración y regocijo de sus compañeros , que reían a carcajada abierta . 
            
ENTITY y capitanes habían salido ya , y sólo el grupo juvenil quedó , envuelto en el humo de los cigarros . Destaparon una botella de tequila . chocaron las copas , tomaron los brindis , gimieron melancólicamente exóticos amores y tristezas románticas las cuerdas de la guitarra , y se oyó a ENTITY cantar desesperadamente : 
            
Te acuerdas , niña , De aquella tarde ... Y en tanto , afuera , en la desolada plazoleta , las ráfagas frías de la sierra pasaban , trayendo de lo alto de sus bosques , rumores de borrascas lejanas y presagios de próxima catástrofe ... 
            
... En plena sombra todavía , en pleno silencio , arrancó de súbito la diana , despertando a el campamento de la ENTITY , la madrugada de el dieciséis_de_octubre . 
            
No hubo redoblar de tambores . Sólo los cometas de las dos compañías de el ENTITY vibraron sus fieras algaradas en una bélica sonoridad victoriosa ; rápidas , ágiles , rebosando júbilo y bravura . 
            
Apenas estalló la primera nota , imprevista y brusca como una estocada , como un relámpago en las tinieblas , soltó se un torrente de rumores , de toses , de risas ... Tintinearon las ánforas de zinc contra el acero de los fusiles , y gritaron los sargentos de rondín : 
            
— ¡ Arriba ! ... ¡ Arriba ! ¡ Vamos nos arriba ! 
            
Las soldaderas — que habían dormido amorosamente con sus compañeros , tiritando y arrullando se en bestial abandono consolador bajo el mismo sarape , en un olvido voluptuoso de su ruda suerte — desperezaban se , indolentes , mientras los soldados , tras un salto estaban de pie , prontos a obedecer . 
            
Los oficiales — que habían dormido con el uniforme puesto , bajo rojos cobertores , en los intervalos de las filas de pabellones de armas — despertaban , azorados un instante . 
            
Pero , a el escuchar la música de la diana , el hálito de el deber tonificaba su médula , y sacudiendo el sopor de el sueño apenas iniciado , erguían se , listos para el mando o la obediencia . 
            
cruzaban se entre las sombras voces imperiosas , gritos potentes , y oía se el arrastrar metálico de las cubiertas de las espadas . 
            
— ¡ Esos cabos , a formar ! 
            
— ¡ Fuera esas viejas ! 
            
— Con permiso de ENTITY , mi teniente ... 
            
— ¡ Oiga me , compañero ! 
            
— Por la derecha ... ¡ alinear ! 
            
ENTITY estuvo , a el punto , frente_a la ENTITY , presenciando el acto de pasar lista , cerca de el sargento primero , quien rápidamente gritaba los nombres . 
            
En el ambiente glacial y negro , bajo las estrellas que cintilaban entre las retículas de los árboles desnudos , el subteniente , todo encapotado , bajo el capuchón la bufanda enrollada a el cuello hasta la nariz , enguantadas las manos , se sentía agonizar ... 
            
Había bebido la noche anterior hasta embriagar se — como casi todas las noches que no estaba de servicio — y una vez más , a el despertar de su negra borrachera , desaparecida la violencia tumultuosa de sus pensamientos ebrios , sentía se disminuido , medroso , avergonzado , infinitamente triste . 
            
Pero en él , como en los demás , el alma de la disciplina militar anulaba toda resistencia y toda rebeldía ... 
            
Y , requeriendo la espada , sacudiendo el cráneo adolorido , calcinado por el tequila de la noche , firme , se encontraba en su sitio de ordenanza , dispuesto como sus camaradas a mandar y a obedecer ; listo para matar , listo para morir . 
            
¡ Morir ! ... No_obstante la depresión de su ánimo en el hielo de aquella oscura madrugada , conocía que dentro_de su ser , en lo más íntimo de su yo , existía — y existiría siempre como un puñal inmóvil y terrible dentro_de su vaina — una intrepidez soberbia , dispuesta a todo , capaz de todo , en el momento preciso ... ¡ Matar ! 
            
Cuando la lista terminó , corrió a dar parte a el capitán de su compañía , ENTITY ; y a su regreso , después_de hacer desfilar la tropa frente_a los calderos de el rancho matinal , ya un alba lívida empañaba las estrellas . 
            
Hacía un frío atroz . Y ENTITY contemplaba con qué deleite recibían los soldados aquella hirviente agua turbia endulzada — el café — que como un consuelo engañoso se repartía a aquel mísero rebaño , en la penumbra de el triste amanecer . 
            
ordenó se que la tropa lavara su ropa en el río ; se repartió un jabón a cada individuo , y cuando marcharon por el flanco derecho doblando , iban muy contentos , haciendo encargos en voz alta a sus viejas , conversando y cantando , entre la bruma espesa de la mañana , mientras los oficiales charlaban , bromeando , a los flancos de la columna , encapotados aún , enrolladas a el cuello las bufandas compradas en ENTITY , y caladas las capuchas , cuidando de el orden de la marcha . 
            
Ante el río , poco ancho y nada profundo , que pasa a el oeste de la villa , se mandó romper mas , y los soldados se desbandaron buscando piedras propias para lavar sobre ellas la ropa . 
            
No cedía el frío intensísimo , y ENTITY experimentó la imperiosa necesidad de tomar algo que calentase su estómago adolorido , irritado por el alcohol de la víspera . 
            
Débil y en ayunas , sintió desvanecer se a el contemplar la corriente enturbiada por la espuma de el jabón . 
            
Los soldados , semidesnudos , a el viento frío de la sierra las tostadas carnes , cantaban , lavando sus ennegrecidos uniformes , sus camisas ... y las soldaderas alternaban con los hombres , ayudando les a retorcer los viejos trapos , o lavaban también sus enaguas ... 
            
Una algaraza rumorosa , un griterío confuso y radiante , entre carcajadas , piedras lanzadas de un lavadero a otro , canciones y silbidos , se levantaba de la ribera , antes mustia , salpicada de peñascos y pobres arbustos , una algaraza tumultuosa como de villorrio de el ENTITY en plena feria ... 
            
Y no_obstante el agua glacial que corría tranquilamente hostil , ENTITY , desnudo , más bufonesco que nunca , erizado el cuerpo rechoncho de pelos amarillos , como un orangután rubio , se bañaba impávido , cantando cual si le durase la embriaguez nocturna : 
            
Te acuerdas niña . De aquella tarde ... Y ENTITY , a el ver le así , tan contento , en vísperas de un combate sin misericordia con los tigres de la sierra , extinto su odio a el payaso de el batallón , pensaba : 
            
— ¡ Él , lo mismo que yo , lo mismo que todos estos pobres , aun así , desnudo , aterido , inerme , ridículo , está listo ... para morir ! 
            
No pudiendo soportar más la sed , ENTITY , acercando se a un paisano que bajaba a dar agua a su caballo , preguntó : 
            
— Amigo , ¿ no sabe dónde podré conseguir café caliente ? 
            
— Por allí — le contestó , señalando le , sin volver el rostro , una casucha mísera cerca de el río , en lo alto de un montículo cubierto de enmarañados breñales . 
            
Pidió , entonces , permiso a su capitán ENTITY para separar se un momento de la margen y , tiritando , envuelto en su amplio capote , calada todavía la capucha hasta cubrir la frente , ENTITY llegó a el umbral de la choza , cuyo interior apenas vislumbraba . 
            
Desde allí preguntó a una pobre vieja que molía en un metate y echaba gordas junto_a un gran fuego , en_medio_de el humo , si le podían preparar una buena taza de café que pagaría a cualquier precio . Una voz áspera y ronca de borracho le contestó : 
            
— ¡ Cómo no ! A ver , ENTITY , ¡ un jarro de café , mucho café , bien caliente ! ... pero ¡ volando ! ¡ volando como un ... demonio ! — y la breve frase cruda y obscena terminó el mandato . 
            
Entonces , ya acostumbrado un tanto a la obscuridad de la negra estancia , pudo distinguir ENTITY , sobre la ancha cama de madera , entre gruesos sarapes , una melena encrespada y una larguísima barba gris cuyos sucios mechones circundaban un fiero rostro cachetón de nariz ganchuda y ojos enrojecidos y brillantes ; en_tanto_que la figura de una guapa muchacha limpia y airosa se alzaba repentinamente de el rincón opuesto . 
            
Atravesó ella el cuarto ; pasó junto_a él , rítmica , con los ojos bajos , y de cerca de la chimenea tomó un jarro que llenó de agua y puso a las llamas , ante cuyo violento fulgor se iluminó espléndidamente su perfil de niña morena . 
            
ENTITY , estupefacto , abrió los ojos . 
            
El hombre se incorporó , indicando con altanero ademán un taburete . 
            
— Siente se , jefe — dijo a el oficial — , y mientras está el café , dé le a ésa para el sotol . 
            
Pero como a ENTITY no le agradaba este rudo aguardiente de ENTITY , respondió : 
            
— Mejor tequila , no me gusta el sotol — y dio un billete de veinticinco centavos a ENTITY , que se acercó , sumisa y trémula . 
            
Y contempló , admirado y sorprendido cada vez más , la peregrina gracia de la mujercita , tan bruscamente maltratada por el viejo . ¿ Quién era ? ... ¿ Dónde había visto aquella gentileza ? Adivinó atrocidades en la obscura guarida de oso , que apestaba a tabaco y sotol . 
            
¿ La linda criatura sería hija de aquel bandido ? 
            
De pronto , recordó con delicia a la joven que viera en la fonda , la víspera , y que tanto le había interesado . 
            
¡ Era la misma ! Y volvió a murmurar , el loor suyo , la misma frase cándida : 
            
— ¡ Qué linda ! — y luego agregó su íntimo pensamiento : 
            
— ... y es la misma , la misma ! 
            
Sus pupilas , ya de el todo habituadas a la penumbra , contemplaron de nuevo a el barbudo hombrón . 
            
La vieja , de aspecto estúpido , que molía con regularidad de máquina , preguntó : 
            
— ¿ Ya se levanta , ENTITY ? ¿ Le llevo las teguas ? 
            
Y , tiesa , sin esperar la respuesta , le llevó el burdo calzado , aproximando se a el lecho con la cabeza baja . arrodilló se entonces la anciana ante el ogro recostado , que extendió a ella las piernas , y le calzó respetuosamente las teguas en los pies negros y velludos . 
            
La harpía , humilde como una esclava , se las ajustó lentamente , las palpó , cuidó de que la obra servil fuese perfecta . 
            
ENTITY desde su asiento miraba , sin pronunciar una palabra , más y más estupefacto . 
            
ENTITY llegó con la botella de tequila , y en una taza de peltre sirvió el café , presentando se la a ENTITY con el azúcar . 
            
Sobre el agua negruzca que humeaba en el tosco tazón vació ENTITY , tembloroso , el infecto aguardiente . Tuvo un instante de asco , pero , sacudiendo la cabeza como para arrojar vacilaciones y pensamientos sombríos , llevó a la boca a_dos_manos el brebaje , bebiendo lo ávido . 
            
— ¡ Delicioso veneno ! como dice ENTITY — pensó sintiendo después por todo su cuerpo la primera caricia tónica de el alcohol . 
            
Fue un milagro . La triste niebla que obscurecía su conciencia y pesaba , como un manto fúnebre y rígido , sobre su ánimo , se disolvió en una claridad límpida y tibia , tras de cuyo cristal sólo veía en la mísera estancia el fino escorzo tentador de la gentil adolescente . 
            
Y ella fulguró entonces ante los ojos deslumbrados de el oficial , con otros encantos , con nuevos prestigios . 
            
La vio ir y venir , fresca y vivaz , por entre cosas sucias y viejas , ante la estulta momia que trabajaba mecánicamente y cerca de el ogro velludo , arrinconado en su inmóvil cachaza . 
            
La vio atravesar , airosa y pura , entre nauseabundos harapos , y en un momento en que ella levantaba con gracia de pájaro la cabecita , vio esplender hacia él la magnificencia tímida y dulce de sus ojos negros . 
            
— ¡ Qué linda ! ¡ Qué linda , madre mía ! — cantó el último arrobo de el poeta . 
            
Y el oficial , en el fervor ingenuo de su pobre alma enamorada ya , adunó el éxtasis contemplativo de la mujer presente y el piadoso recuerdo de la madre ausente . 
            
De pronto , escuchó su voz armoniosa vibrando con el acento encantador de las hijas de ENTITY : 
            
— ENTITY , ¿ no ha visto usted mi pañuelo ? ¡ Siempre lo pongo a el acostar me , debajo_de la almohada ! ... Hoy no lo hallo . ¡ Ah ! ¡ Cómo soy tonta yo ! 
            
Y ella , rápida y airosa , fue hacia el lecho revuelto de donde se había levantado el viejazo hirsuto , y allí , revolviendo sarapes y cobertores , tomó a decir con argentino lamento : 
            
— ¡ Pero si anoche , a el acostar me , lo puse aquí ! ¡ Ah ! ¡ Cómo soy tonta ... ! 
            
Y ... cosa estupenda : levantaba la almohada , la misma almohada que recibía la sucia melena de el viejo bribón . 
            
Era indudable ... reconocía él sobre el colchón la huella de las formas armoniosas de la gentil mujercita ... Otra vez la realidad le agarrotaba . 
            
Contempló tristemente a ENTITY y luego a ENTITY , que bebía , a su vez , con sorbos estrepitosos su café fuerte , cargado también de tequila . 
            
ENTITY tornó a abrir sus ojos grandes y negros , y su mirada , como la de ENTITY , parecía expresar melancolía y resignación . 
            
Mercado no resultaba un gallardo mozo — era demasiado triste para ello — pero su juventud altiva y los movimientos nerviosos de su cuerpo , y el ademán con que alzaba su frente noble y blanca , le hacían simpático ; enternecieron a aquel ser sufrido y mudo , a aquella resignada y adorable ENTITY . 
            
No lo pudo ocultar ella . Soñó , tal_vez confusamente , con placeres nunca experimentados , a la vista de aquel oficial que venía de tan lejos , que hablaba palabras cariñosas y que la miraba con ternura , como nadie la había mirado nunca . Y no , no pudo ocultar su emoción . 
            
El fiero ENTITY había salido a calentar se a el sol , ante la puerta , y contemplaba con suma curiosidad y con un gesto de alto desdén a la tropa que blanqueaba en la lejana orilla de el río . 
            
— ¿ No quiere otra taza ? Hay más café , todavía hay en el jarro — dijo ENTITY llevando le a el oficial otra taza , que él tomó de sus manos bellas y fuertes . 
            
— ¿ Es su mamá la señora que está moliendo ? — preguntó . 
            
Ella movió tristemente la cabeza y dijo , bajando los párpados : 
            
— Mi madrastra , señor . 
            
— Ah ... yo creía ... entonces , ¿ don ENTITY será su padre ? 
            
— Es mi tío — y suspiró , encendiendo se le el rostro intensamente . — Pero — balbuceó muy quedo — es también ... es decir ... no estamos casados ... porque ella es su mujer ... Y no pudo decir más , sofocada a el relatar , con dulce ingenuidad , tanta abominación . 
            
¡ Cómo ! ... ¿ Aquella adolescencia vívida y airosa era la ración de el ogro ? ¡ Aquella dulce y humilde criatura , aquella rosa en plena gracia , fresca aún , era su concubina ! Y ENTITY , consternado , palideció . 
            
— ¿ Qué enredo repugnante es éste ? se preguntó — ¿ Esta víctima soportando su desgracia en silencio , la pobrecita entregando se pasiva y triste , sin goce alguno ; sin resistencia , pero sin ardor , a el amo que la maltrata con despotismo de pirata musulmán ? ... ¿ Aquello podría ser cierto ? ... ¡ La vieja momia es la esposa , y la fresca niña , la querida ! 
            
Y aspiró el aliento de aquella juventud fuerte y tímida , violada ya , pero sana y firme todavía , y anegó el alma bondadosa de el oficial una inmensa piedad ... 
            
Y como ENTITY , sosteniendo la taza , hallaba se inclinada y con el rostro aún muy cerca de ENTITY , ambos confundieron sus alientos y cruzaron sus miradas enternecidas y elocuentes ... 
            
— ¡ Pobrecita ! — y a el ver manchas violáceas en sus redondos brazos desnudos y en su fino cuello moreno — : él le pega , ¿ verdad ... ? ¿ Sí ... ? ¿ Lo quiere ENTITY ... ? ¿ No ... ? Entonces , separe se de él ... deje lo ... acuse lo ENTITY ... Hable le a el jefe político de ENTITY ... 
            
La muchacha , aterrorizada ante la indignación que fulguraron los ojos de ENTITY , exclamó : 
            
— No , señor ... no . Mi padre lo manda ... y ¡ mi padre es santo ... ! Teresita le hizo santo ... Le fusilaron y resucitó como ENTITY , ¡ figure se ! Por eso , no vaya a ENTITY , no , porque lo matan ... si va ... ¡ ENTITY va a acabar con todos ! Rece mucho ... ¡ No vaya ENTITY a ENTITY ! 
            
He aquí algunos de los antecedentes que más tarde supo ENTITY , de la extraña rebelión de ENTITY : 
            
Los pueblecillos de la ENTITY , a el oeste de ENTITY , vivían en constante alarma por las excursiones bárbaras de los apaches , sosteniendo entre los montes y en el fondo de las selvas una constante guerra . 
            
Todo el mundo allí tenía su carabina o su fusil , que los montañeses descolgaban a_cada_momento para organizar batidas y arrancar a viva fuerza las reses robadas por los feroces indios , quienes tuvieron que ir cediendo lentamente hasta ganar el norte . 
            
Los serranos de ENTITY , caserío situado en el fondo de un valle , con unos trescientos habitantes , señalaron se por su valor y su audacia , y por ello bien pronto se hicieron célebres . Pasado el peligro , volvieron a arar la tierra , a cuidar sus ganados y a tomar patriarcalmente el sol , a la puerta de sus casas , limpiando sus carabinas y engrasando los cartuchos . 
            
Los ricachos de el lugar eran enterrados en el atrio de la única iglesia , la que a su lado tenía un convento fundado durante el gobierno colonial por los misioneros jesuitas que se establecieron en esa parte de la ENTITY , cuando se empezaron a explotar sus ricos minerales . 
            
Aquel pueblo perdido en la ENTITY , ignorado y obscuro , fue abandonado por su aparente insignificancia , por el ENTITY y por el eclesiástico , sin que ni uno ni otro , sin ilustrar lo , dejase — eso sí — de cobrar los impuestos , agravados día a día . 
            
De_repente sopla una caliente ráfaga de fanatismo religioso y el nombre de la ENTITY es pronunciado con veneración , y sus milagros narrados de mil maneras , con una exageración medieval . 
            
¡ La ENTITY ! 
            
Los viajeros que de ENTITY pasaban por ENTITY contaron maravillas , y los mismos tomochitecos , que con sus recuas se dirigían a aquel ENTITY , volvían como de una venerada ENTITY . 
            
En vano la misma tierna criatura cuyo histerismo ocasionaba verdaderas curaciones en mucha gente nerviosa , les aseguraba que no era santa y que sólo bendecía a el ENTITY por aquella gracia que la otorgaba a_las_veces . 
            
Pero cierto sordo espíritu de ambición política y de explotación mercantil en muchos iban haciendo de la pobre niña una bandera de reclamo y de combate . 
            
Entonces , la efervescencia comprimida de aquel pueblo se resolvió en fervor religioso y ambicioso , que mal dirigido y sin cauce alguno , se desbordó y estalló en explosión de volcán . 
            
Un incidente aumentó entonces el disgusto contra el gobierno local : 
            
Habiendo el gobernador ENTITY pasado por ENTITY , visitó la iglesia , y enamorado de la magnificencia y real mérito de algunos cuadros , trató de llevar se los para ENTITY ; pero aquella gente altanera y valiente , a el saber lo , se indignó a_tal_punto_que el funcionario tuvo que dejar los cuadros en sus sitios . 
            
Desde entonces el gobierno y sus empleados fueron considerados como enemigos , por impíos e hijos de ENTITY . 
            
Para_colmo de males y para precipitar los acontecimientos , una autoridad de ENTITY a el verificar pronto diligencia judicial en el pueblo , aprovechando algunas circunstancias , abusó de el candor de una serrana , dejando la encinta . 
            
Más tarde , cierto personaje que tenía que disfrutar cargos pingües en el mineral de ENTITY calumnió de revoltosos y bandidos a los de ENTITY alarmando a la compañía minera radicada en ENTITY y a el gobernador interino . 
            
La mina estaba llena de pólvora y la mecha preparada ; no tardó en llegar la chispa . 
            
Se supo que en los pueblos vecinos se había declarado santo a ENTITY , nacido en ENTITY , quien pensaba residir en el pueblo natal para hacer lo feliz . Naturalmente , los ánimos se excitaron , y el entusiasmo fue general , esperando se con impaciencia la llegada de el ENTITY . 
            
La más notable familia era la de los ENTITY , quienes en realidad de antaño dominaban el pueblo , por ese ascendiente irresistible que en todas partes tienen el talento y el carácter unidos a la ambición . 
            
Los tres ENTITY salieron a recibir a el ENTITY un sábado , desarrollando aparatoso ceremonial . 
            
El viejo llegó con ENTITY , su mujer , acompañado de su hermano ENTITY , quien , carabina a la espalda , le seguía proclamando se soldado de ENTITY . 
            
A el día siguiente , alegre domingo , hubo misa , y se llevó a el ENTITY a la iglesia , en devota procesión . 
            
Terminada la ceremonia , el cura , que traía instrucciones de arrojar a el santo y prohibir a aquellas gentes seguir en tan extrañas ideas y prácticas , les exhortó a abandonar su fanatismo , regañando les con dureza y echando les en cara su estupidez . 
            
Y he aquí que el ingénito orgullo de aquel villorrio protestó escandalosamente , y ENTITY , muy popular y muy querido , y que hasta entonces les reprochaba sus exaltaciones místicas , tuvo un arranque que nadie esperaba . Llegando hasta el púlpito , gritó a el sacerdote : 
            
— ¡ En el nombre de el ENTITY , yo , que soy policía de su ENTITY , te echo ! 
            
— ¡ Que muera ! — vociferó una vieja . 
            
— Sí , sí ... ¡ fuera ! — gritaron todos , contaminados , y exasperados por la rudísima alocución de el cura , quien tuvo que huir , declarando los endemoniados . 
            
El presidente municipal ENTITY impuso una fuerte multa a los ENTITY , quienes declararon que no la pagarían por no creer la justa . El empleado de la conducta de caudales a ENTITY amenazó a los rebeldes con meter los de soldados . 
            
Respondieron que primero que eso habría que inundar en sangre el valle de ENTITY . Y en la capital de ENTITY estas noticias se recibieron exageradísimas , dando por hecha la rebelión armada de el pueblo serrano . 
            
Envía la ENTITY un fuerte destacamento de el ENTITY y es recibido a tiros y aniquilado ; y una treintena de tomoches se lanza hacia ENTITY , baja la sierra y en el llano derrota a más de ochenta jinetes que había destacado el coronel ENTITY . Con el botín recogido se pertrechan mejor los ENTITY y ENTITY tomochitecos y regresan dispuestos a emprender en forma una campaña contra el ENTITY , levantando a toda la sierra . 
            
ENTITY tenía entonces cerca de cuarenta años de edad , y era alto y fornido . Su rostro , largo y varonil , estaba encuadrado en espesa barba negra ; sus ojos grandes , negros también , miraban siempre con fiera tenacidad , denunciando un espíritu audaz y obstinado . 
            
Se imponía por su palabra de mando , serena , enérgica y clara . 
            
ENTITY a los diez y ocho años había desaparecido de el pueblo , robando algunos pesos a los ENTITY , ricachos de el lugar . Había vuelto varias veces , pero no era aceptado por su odio a el trabajo y su amor a el sotol . 
            
Su hermano ENTITY , un hombre bonachón y estúpido , que tenía algunos terrenitos , le daba siempre hospitalidad , la que pagaba robando le algo . ENTITY , hija de éste , había sido mandada a ENTITY con su padrino , de quien él fue peón cerca de ENTITY , en una hacienda de su propiedad . 
            
En la crisis de aquella exaltación religiosa fue contagiado el viejo en ENTITY ; abandonó sus tierras y su mujer y se lanzó a ENTITY , donde ENTITY le curó de un tumor y le dijo sonriendo , que se parecía a ENTITY . 
            
Una criada de la casa de ENTITY , que oyó algunas palabras , pregonó que era el mismo ENTITY ; y algunos días más tarde el viejo estúpido convencido ingenuamente de que no era otra persona sino el santo , resucitado por ENTITY mismo , y que debía predicar y hacer feliz a el mundo , se puso en oración y en penitencia constantemente , ayunó y ¡ cosa increíble ! mandó llamar a ENTITY , y le entregó sus terrenos de ENTITY y ... su mujer , con quien había casado en segundas nupcias , y la cual pasó a ser lo de su hermano ... ! 
            
ENTITY y ENTITY , aquel domingo memorable , convinieron hacer de ENTITY , un lugar sagrado adonde todo el mundo peregrinase ; se haría de su sobrina ENTITY , una virgen milagrosísima , y enarbolarían una gran bandera blanca con este lema rojo : 
            
¡ Tendrían santos vivos , y , carabina en mano , pasearían por todo ENTITY su doctrina , sin más gobierno que el de ENTITY , ni más leyes que las de su ENTITY ! 
            
Corrieron los días , y ni un espíritu sereno llevó la luz , ni un maestro ilustró , ni un misionero de la religión predicó a los ilusos y a los obcecados , mientras_que las autoridades políticas también se ausentaban . 
            
La pequeña ENTITY fue devuelta de ENTITY a su padre en_tanto_que los ENTITY , que habían fletado mulas , viajaban por ENTITY , vendían cargamento y acémilas , y compraban en la frontera norteamericana carabinas ENTITY de repetición , de a doce y dieciocho tiros . 
            
Y sucedió que el encargado de la conducta de el ENTITY a ENTITY , cuyo camino pasa por ENTITY , temió por su seguridad y comunicó alarmantemente a el ENTITY la actitud belicosa de el pueblo , y mientras tanto evitó pasar por él , dando un gran rodeo en la sierra . Pero aquellos altivos montañeses no eran bandidos vulgares , y requirieron a el conductor , asegurando le que no temiese nada . 
            
Mas el grito de alarma se propagaba , se multiplicaba . 
            
Se envió , a el fin , un destacamento de el ENTITY para que estuviese a la expectativa y contuviese cualquiera intentona , en_tanto_que se trataba de calmar les . 
            
Pero los abusos de aquella fuerza les irritaron , y en definitiva no hubo más que sorda cólera , que estallaría en cuanto se creyesen fuertes . 
            
Poco después , calmados aparantemente los ánimos , se retiró el destacamento sin que se arreglase pacto alguno . 
            
Y los ENTITY regresan , proveen de municiones , carabinas y ropa , a el pueblo ; se apoderan de el maíz y reses de un rico hacendado a quien todos odiaban ; excitan y proclaman el augusto lema de ENTITY e ENTITY y electrizan de nuevo a los buenos habitantes , resolviendo oficialmente que no reconocerían más amo que ENTITY . Jamás obcecación popular fue más negra y terrible . 
            
Aquel puñado de fieros hijos de las montañas estaba poseído de una frenética demencia mística . Un vértigo confuso de libertad , un anhelo de poderío en aquellas almas ignorantes , sopla bárbaro impulso sobre la tribu aislada extrañamente de la vida nacional . 
            
Surgían salvajes atavismos , y sobre el cúmulo negro de cóleras , miserias y antiguas servidumbres , agravado por la insolencia de los caciques políticos venían a caer aviesos atizamientos que maniobraban desde ENTITY , desde ENTITY mismo . 
            
Una rebelión dentro_de la ENTITY turbaría la paz laboriosa y restauradora de la ENTITY ... pero ¿ qué importa eso a las ambiciones sombrías , tan inermes como cobardes ? 
            
¿ Qué querían , en concreto , aquellos serranos ... ? No conocían la ENTITY , ni sus gobernantes , ni la ENTITY , ni sus sacerdotes . 
            
Y era lo más extraño que no constituían una tribu bárbara . No eran indígenas , sino criollos . 
            
Sangre española , sangre árabe , de fanatismo cruel y de bravura caballeresca , circulaba en aquella raza maravillosa tarahumara y andaluza ... 
            
¡ ENTITY daba a la ENTITY el raro espectáculo de una villa que se había vuelto loca ... con locura peligrosa ! 
            
En efecto , el histerismo bélico religioso de los tomochitecos podía ser un foco de contagio para los demás pueblos de la sierra que sufrían un malestar sombrío pronto a resolver se en rebelión . 
            
ENTITY envió hasta ENTITY a ENTITY , con el objeto de que allí , viviendo con ENTITY y ENTITY , espiase sin causar recelos las disposiciones militares de el gobierno en aquella villa situada en el arranque de la sierra — base necesarísima de toda operación estratégica . 
            
La noche , víspera de la partida , ENTITY dispuso una peregrinación de los suyos , escoltando a el nuevo ENTITY por los pueblecillos cercanos , mientras varios soldados de ENTITY recibían a los filiados a última hora . 
            
Y ENTITY , el viejo idiota , sugestionado por su mismo hermano ENTITY , llamó a su mujer y a su hija ; les habló de ENTITY su hijo y de la otra vida . 
            
— En el nombre de ENTITY — clamó — ya no son mi familia ; mi mujer es la ENTITY , pero obedecerán a mi hermano ; los tres serán esposos , para que yo sea el ENTITY ; tú , el ENTITY ( y señaló a ENTITY ) ; tú , la hija , y tú , el ENTITY ( e indicó a las dos mujeres ) . 
            
Fue aquella noche , la noche lúgubre de el atentado salvaje , de el atropello de la virgen tierna ; el estrujamiento de el ángel , la inmolación de la niña en_aras_de el estúpido fanatismo ... ¡ nupcias trágicas de el ogro y la doncella ! ... 
            
ENTITY tenía apenas catorce años ; pero había adquirido un gran desarrollo , y ya era por su cuerpo una mujercita hecha y derecha , limpia y hacendosa , que desempeñaba todas las faenas domésticas en la casa de su padre , primero , y en la de su tío , después . 
            
Ella molía , lavaba , remendaba los burdos pantalones de los dos hombres , daba agua a las bestias , y hasta en las noches glaciales de el duro invierno de la sierra , rajaba la leña y encendía trabajosamente el fuego de la chimenea , donde asaba la carne de la cena y hervía el café para que su padre no se durmiera , cuando ENTITY convocaba a los principales vecinos a rezar el rosario , un rosario fantástico , donde aquella gente intercalaba oraciones extrañas , letanías estupendas , gritos de odio y bélicas proclamas , imprecando a el gran poder de ENTITY . 
            
En verdad que casi todas las mujeres de el pueblo hacían lo mismo , pero aquéllas lo verificaban con la inconsciencia pasiva de las bestias de carga . Ella no porque era soñadora y había conocido algo de la vida civilizada en ENTITY , en la casa de su padrino donde contrajo estrecha amistad con la hija de éste , una señorita que le había hablado de cosas encantadoras . 
            
— Mira , ENTITY — le dijo una vez — , tú eres muy bonita ; las muchachas como tú , pueden ser reinas . — Y nunca olvidó la frase . 
            
En las noches en que había serenata en el jardín de la ENTITY , en ENTITY , cuando tocaba allí la música de el ENTITY o de el ENTITY , ella , niña aún , llevada por lástima , había entrevisto la sociedad aristocrática , lujosa y altiva de ENTITY ; le habían deslumbrado los trajes de las mujeres hermosas y le había fascinado la armonía de los valses , nunca hasta entonces escuchados por ella . 
            
Vagos anhelos se despertaron en su ser , y su curiosidad infantil , no satisfecha , se enardeció ante el espectáculo de la vida confortable y moderna de una ciudad . 
            
Había conocido a el novio de su amiga , que era un capitán segundo de el ENTITY , un gentil mozo de bigotes retorcidos a lo mosquetero , de dormán ajustado , luciendo marcialmente el brillo de plata de los botones y de el acero de el sable y de los relucientes y argentinos acicates ... ¡ Oh ! ¡ Así debían ser los príncipes de los cuentos ! 
            
Y ella , la soñadora niña de catorce años , ya se había visto a el espejo , preguntando se si podía merecer un hombre así . 
            
Después , en ENTITY , lloró y suspiró por las horas tranquilas que había pasado y que nunca volverían . Como prendió vagamente que aquellos hombres estaban locos , pero se resignó y soportó sus dolores con heroísmo de mártir . 
            
Su rostro se dulcificó , serenó se su mirada y tomó a sus finos labios la antigua sonrisa . 
            
Después , el atentado sacudió su cuerpo , lo enfermó ... 
            
A el día siguiente de la noche de aquel domingo tuvo fiebre , y sin saber cómo , desvanecida , delirante , ligada fuertemente a el asno que la llevaba , después_de dos_días de marcha , llegó a ENTITY . 
            
Quedó anonadada bajo el peso su desgracia , y , lentamente , una sombra de melancolía inmensa obscureció su cerebro , donde llegaron a dormir por fin todos sus ensueños y todas sus aspiraciones . 
            
Sobre la concubina de el viejo bandido , sobre la carne mancillada noche a noche , sin estremecer la , sin enardecer la , cintilaba , ignoto y solitario , un espíritu virgíneo . 
            
Y allí , en la vieja casucha de adobes , en la margen de el río , ENTITY pasaba tristemente su vida , minada por las brutalidades de su tío y dueño , soportando con irreductible resignación cándida el tormento diario de acostar su cuerpecito adolescente a el lado de el velludo y nauseabundo cuerpazo de aquella bestia que , en las noches , cuando regresaba borracho , con pasos de hipopótamo , osaba acercar a el rostro melancólico de la linda esclava sus mechones hediondos , estrujando la sobre el mismo lecho de la tía ENTITY , sobre el mismo lecho incestuoso . 
            
Y no_obstante — ¡ consolador encanto ! — la monstruosa violación apenas empañó la diafanidad inefable de el alma de la niña . 
            
El atentado dejó casi intacto el espíritu infantil , el crujimiento rojo de la carne no salpicó el alto cristal de su conciencia serena y triste , ni nubló sus pupilas — ni con deleite alguno , ni con ningún horror — ni ensanchó sus caderas , ni aflojó sus senos redondos , pequeños y firmes . 
            
Pasada la fiebre primera , las vías de hecho , las violencias , no sacudieron ya su pensamiento , ni su sentimiento ... 
            
Su resignación inquebrantable , su fe en la ENTITY , y una perenne actividad , mantuvieron sano su cuerpo y vívida la frescura y la gracia melancólica de aquel lirio de la sierra . 
            
La linda ENTITY , la barragana de el viejo borracho , la querida de el bandido , la hija de ENTITY , era , en verdad , una niña santa , por un divino milagro ... 
            
En ENTITY , el viejo bribón , lejos_de el freno de ENTITY , vivió en perpetua borrachera . Fue haciendo vender sus vacas , una a una , para pasar la vida , a_el_par_que cumplía su misión espiando las fuerzas que el ENTITY , en el mes_de_agosto , envió decididamente a ENTITY para atacar a ENTITY . 
            
componían se dichas fuerzas de un piquete de veinticinco hombres de ENTITY , a el mando de el capitán ENTITY ; otro de el ENTITY , de treinta hombres , a el mando de el capitán segundo ENTITY , y sesenta_y_cinco hombres de el ENTITY . 
            
Para las fuerzas auxiliares locales se reclutaron , como voluntarios , sesenta hombres de los pueblos de aquel rumbo , conocedores expertos de el terreno y valientes a toda prueba , encomendando se su mando a un tal ENTITY , aventurero muy conocido por su temerario valor y su popularidad en buena parte de el ENTITY . El mando en jefe lo tuvo el general ENTITY , que llevaba tres oficiales de ENTITY , y a el mayor de el ENTITY , ENTITY . Total : ciento_treinta hombres . 
            
Bernardo avisó de esto inmediatamente a ENTITY , quien le envió un emisario , que habló largamente con él . Los dos se dirigieron a ver a ENTITY , jefe de las fuerzas locales . Éste los filió y les dio armas y un grado nominal . ¿ Sospechaba que eran espías ? ... 
            
El quince_de_agosto partió una columna de ataque , internando se en la sierra y avistando a ENTITY el día_dos_de_septiembre . 
            
ENTITY se aprestó a la defensa con cerca de sesenta_y_ocho hombres , en su mayor parte armados de excelentes carabinas , apostando les en las cinco casas que limitaban a el pueblo a el este . Les mandó que aspillerasen de tal manera las duras paredes que pudieran convertir sus fuegos sobre el camino angosto , accidentado y duro que baja a el valle , en el ENTITY ; ordenando que a el escuchar un silbido agudo , tomaran los de la derecha por una ladera , remontando se hasta la cima para allí cortar el enemigo su única retirada , descendiendo después sobre él , para aniquilar lo y dispersar lo en el monte . 
            
La bendición de las carabinas fue solemnísima . 
            
Cuentan que ENTITY , irguiendo su alto y recio cuerpo — cruzadas en el pecho dos cananas repletas de cartuchos metálicos que le formaban maciza coraza — entendió los brazos hacia los tomochitecos prosternados que le presentaban sus carabinas , y dejó caer , una a una , sacramentales palabras . 
            
— Hijos míos : Yo , ENTITY , ENTITY y de ENTITY , en el nombre de el gran poder de ENTITY , os ordeno que matéis sólo a los jefes de los pelones hijos de ENTITY . ¡ Benditas sean las armas que guerrean contra los soldados de el ENTITY ! 
            
— En el nombre de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY , y ¡ que el gran poder de ENTITY nos valga ! 
            
El general ENTITY fraccionó su fuerza en dos columnas : una que debía bajar por el ENTITY y atacar la iglesia , y otra por el monte que forma con aquél un ángulo agudo , bajo cuyo vértice se halla el cementerio . Esta fuerza lo debía ocupar y tomar después la casa de los ENTITY , que se hallaba en la orilla de el camino real . 
            
Mientras unos y otros se avistaban , los rebeldes oraron con devoción y serenidad admirables , seguros de la victoria ya_que iban a combatir en el nombre de el gran poder de ENTITY . 
            
Bajan las columnas , entre los pinos y las fragosidades de los cerros , dispersos los soldados en tiradores ; son recibidos en la falda con certeros tiros . Traba se el combate a fuego nutrido . 
            
Pero , cosa imprevista : ENTITY , con sus auxiliares de ENTITY , en el ENTITY , permaneció sin recibir ni lanzar un tiro , en_tanto_que el general , en lo alto , se volvía loco de indignación y de rabia a el ver que la confusión y el pánico lanzaban el desorden hacia el ala derecha de la segunda columna , que tuvo a el fin que refugiar se en el cementerio . 
            
Entonces , ENTITY y los suyos , por la retaguardia , llegaron como tigres e hicieron prisioneros a los que ocupaban aquel punto , entre ellos el teniente coronel ENTITY , que había sido herido en un brazo . 
            
Cayeron muertos el capitán ENTITY , el mayor ENTITY y el teniente ENTITY , y derribado de el caballo ENTITY , teniente de ENTITY , que bajaba a transmitir una orden . 
            
La derrota fue completa y la catástrofe irremediable . El general se retiraba derrotado , llorando fieramente , refugiando se , audaz , en una de las casas desalojadas por el enemigo . 
            
En la noche , acompañado por algunos dispersos , atravesaba , jadeante , el monte negro y silencioso . 
            
Recogió el vencedor un gran botín , pero sólo los caballos , armas y municiones utilizó ; lo demás fue guardado sin tocar lo , hasta un pequeño barril de tequila y algunos de harina . 
            
Ese mismo día , cediendo a un impulso de abnegación , el doctor ENTITY , sin armas , sólo con su botiquín , entró resueltamente en ENTITY , con el humanitario espíritu de curar los heridos propios y los extraños . 
            
ENTITY había desaparecido , y únicamente ENTITY se presentó en ENTITY a el general ENTITY , diciendo que aquél , herido en una pierna , huía a el norte de el ENTITY . 
            
Más tarde , el ENTITY encomendó el mando de una segunda expedición a el general ENTITY , y lo que pasó fue increíble , inverosímil . 
            
Poco antes_de llegar a ENTITY , las fuerzas de el ENTITY cargaron , por orden suya , sable en mano , sobre una milpa . El destrozo fue terrible ; las débiles cañas , hechas pedazos a el filo de los machetes cubrieron el suelo de despojos ... 
            
En ENTITY , a un teniente de el ENTITY se le ordenó posesionar se de el ENTITY , a diez y ocho leguas de ENTITY , lo que hizo sin encontrar resistencia . 
            
El punto estaba desierto , y aquel jefe , resto de la mala cepa chinaca , telegrafió a ENTITY , dando parte de haber atacado a el pueblo , triunfando tras sangriento combate , haciendo veinticinco prisioneros . 
            
El peligroso histerismo de ENTITY , supurando y sangrando , como un tumor , iba a ser extirpado . 
            
Mas sucedía que la mano firme y apta de el general ENTITY , veterana en estas operaciones , encontraba sucio y sin filo el instrumento — ¿ por la falta de uso ? — lo que complicaba el caso ... 
            
Se imponía la regeneración de el ejército con nuevos jefes y una oficialidad digna como la educación en el ENTITY . 
            
Las dos juventudes , desventuradas y solitarias , se aproximaron . 
            
ENTITY se sentía tiernamente atraído hacia ENTITY . Su infortunio la idealizaba a_tal_punto_que pensó seriamente en arrancar la de aquel hombre cuya historia no conocía aún pero que adivinaba borrascosa . 
            
La nube de misterio doloroso y extraordinario , casi fantástico , que flotaba en_torno_de los negros ojos de la airosa tomochiteca , prestigiaba tan espléndidamente a la víctima que pensó libertar la . 
            
¿ Por qué no realizar un acto soberbio , un heroísmo caballeresco , arrebatada de aquella guarida y llevar se la de aventura en aventura , paseando su idilio apasionado , a el flanco de el ENTITY ? 
            
El alma de poeta que dormía en el subteniente parecía despertar . 
            
Había dicho a ENTITY que regresaría ; que dejaba dinero para que le hiciesen de comer , porque en la fonda de el pueblo le daban todo muy escaso , y no le atendían , por preferir a los oficiales superiores . 
            
Bernardo acogió esto con muestras de placer , y ordenó imperiosamente que matasen una gallina para obsequiar a su jefe ; le dijo que mientras llegaba la hora , suplicaba le que le llevara , él que podía , a ver el cañón de que tanto le habían hablado ; tenía esa curiosidad , porque la verdad , ya mero se decidía a acompañar les para acabar con los fanáticos . 
            
ENTITY contestó , ingenuamente , que fuese a las once de el día a la ENTITY ; que lo llevaría para que lo viera , aunque de lejos ; sin sospechar que se las había con un espía de ENTITY . 
            
Volvió a su puesto en el río , muy silencioso , pensando en aquel golpe de el acaso que lo arrojaba tan lejos , enfrente_de terribles acontecimientos , la víspera tal_vez de su muerte , y en el día de el amor y la gracia . 
            
Meditó tristemente . Pensó en su padre , antiguo comandante liberal , primero , y después_de ENTITY humilde honrado escribiente que pasara los últimos años de su vida en una notaría , consagrando toda su actividad en hacer ricos sucesivamente a tres hombres que le abandonaron cuando fue inútil ... Pensó en su pobre madre , viuda , bella aún , vuelta a casar , infamemente maltratada ... Luego , el escándalo terrible , la separación en que intervino la policía ... y su salida de el ENTITY para ser un obscuro subteniente que algunos días más tarde estaría en cualquier punto perdido en los desiertos de ENTITY , a miles de leguas de ENTITY ... 
            
¡ Qué vida la suya ... ! ¡ Y qué albor magnífico iluminando la de pronto ... ! 
            
Meditó en el encuentro , no con una virgen ideal , no con una doncella de leyenda , ni con una ENTITY pálida y rubia , sino con aquella pobre muchacha maculada vilmente , manceba de un bandido , ¡ ser humilde y candoroso , que le había mirado con sus ingenuos ojos negros , como demandando le auxilio , brindando le un amor sencillo como su alma pura ! 
            
Y ENTITY en el fondo de la suya , juró proteger la y aun amar la . 
            
¡ Lúcidamente , comprendía que amaba a ENTITY ! 
            
Pero , en suma , ¿ qué podría lograr por ella ... ? 
            
¡ Hacer la más desventurada ! ¿ Llevar su belleza a la brutal lascivia de sus camaradas ? Hacer vivir la frase : ¡ carne para los lobos ! 
            
Y en tanto así discurría , sentado en una gran piedra , la tropa , desbandada en la orilla de el río , lavaba entre un clamoreo alegre de chanzonetas , ternos , risas y gritos , bajo el sol que , libre ya de brumas , resplandecía en el azul de el cielo , haciendo secar con sus rayos los lienzos , cuya blancura resplandecía entre las agrias breñas . A trechos los oficiales , formando corrillos , fumaban charlando , empinando tras los árboles o las rocas , a_hurtadillas de el capitán , las botellas . 
            
Y el agua de el río , fría y lenta , iba deslizando se ante los ojos absortos de ENTITY , enturbiada por el jabón . 
            
Cuando regresó a el campamento tuvo que tomar su carabina e ir , como los demás oficiales , a el ejercicio de el tiro a el blanco , que el general había ordenado para que conociesen sus nuevas armas . 
            
A la lista de doce , cuando él cepillaba el capote empolvado en que había dormido , fueron a avisar le que le buscaban . 
            
ENTITY , que venía a recordar le su promesa . Tuvo que acceder , y lo llevó a ver el cañón , desde el viejo zaguán de la casa habilitada de ENTITY . 
            
ENTITY contempló con imbécil actitud despectiva aquella nuevecita máquina de guerra , destinada a barrer a ENTITY . 
            
Poco después se separó de el bandido , evitando su compañía , pero quedando con él de ver se en su casa , donde había mandado preparar una comida como pa su jefecito . 
            
Cuando estuvo solo , vaciló en ir , considerando una estupidez tomar un pésimo almuerzo en el covachón de ENTITY , y respecto_a ENTITY , ¿ no era atormentar se a sí mismo a la vista de aquella adolescencia desventurada , que sólo amargura podía inspirar le ? 
            
¿ Salvar la ? — volvía a preguntar se — ¡ Necio quijotismo ! 
            
Así fue que se encaminó lentamente a la plaza , resuelto a comer en la fonda . Encontró a ENTITY que regresaba de allí , contando que la oficialidad había dado fin con todo , y nada quedaba para nadie , pero que en revancha iba a beber se media botella de tequila y a comer una libra de queso , únicos víveres que pudo encontrar , amén de un montón de gordas de harina . 
            
ENTITY consideró que , puesto que en la fonda no había qué comer ya , debía ir con ENTITY ; tomando a el fin , rumbo a el río , después_de haber conversado un rato con el poetastro , y bebido algunos tequilas . 
            
Ella había improvisado cómoda mesa , con dos bancos y una vieja tabla . Extendió sobre ésta una servilleta muy blanca , orlada con toscos dibujos verdes , colocando , por toda vajilla , un plato de peltre . 
            
En la chimenea , con un buen fuego , hervía en negra olla la gallina , mientras dentro_de una cazuelita chirriaban en un mar de manteca , dorados trozos de chorizo . 
            
Mariana , de rodillas ante el metate , baja la cabeza , molía el chile con monótona regularidad de trabajo más que bestial , mecánico , de una inconsciencia absoluta ; mientras ENTITY iba y venía , muy activa , poniendo todo en orden , embelleciendo lo , iluminando lo todo con su gracia , con sus ojos ... 
            
Dos flacos y altivos gallos amarrados en el rincón de el cuarto cantaban alternativamente , en_tanto_que un perrazo amarillo , seco y peludo , dormía con las patas estiradas , en el rectángulo de sol que entraba por la puerta . 
            
ENTITY vibró , encendida , cuando ENTITY , saludando la , estrechó suavemente su mano . Y no pudo pronunciar una palabra , húmedos los ojos , apretada la garganta . 
            
A el fin , dominando su turbación , se excusó porque aún no estaba la comida , y mirando le con repentina audacia añadió que quería que no se enojara con ella . 
            
— ¡ Ah ! cómo soy tonta ... Pero deje , otra vez no sucederá lo mismo — terminó . 
            
— ENTITY no tardará mucho , ¿ verdad ? — le dijo cariñosamente el oficial , sonriendo ante la ingenua . 
            
— Sí señor , no ha de dilatar ; siempre come a estas horas . 
            
Ahora verá usted cómo me regaña porqué no está el almuerzo ... ¡ Es muy malo , señor ... ! ¡ Ah , cómo es malo ! 
            
Había un acento tal de amargura en estas palabras que el joven volvió a experimentar un sentimiento de infinita piedad hacia ella . 
            
Una dulzura insólita se apoderaba de su ser ... Sobre todo , lo que más le cautivaba , eran sus miradas , francas , libres : de una magia encantadora , desprendidas como por milagro de el misterio triste de sus ojos negros . 
            
— Pero ... ¿ cómo lo quiere usted ... ? Oiga , ENTITY ... 
            
— ¡ Calle se ! ¡ Mire ... ! — Y no pudo seguir la pobrecita . Le indicó con un movimiento de cabeza a la vieja ENTITY , quien , de espaldas a ella , vertía el chile molido en una cazuela . 
            
El subteniente , comprendiendo , permaneció silencioso . Entonces manifestó en voz alta querer obsequiar a ENTITY con una lata de sardinas y un buen trago . 
            
— ¿ No va , ENTITY , mientras hago la sopa ... ? ¡ Ah ! también trae el amasijo , porque con eso no alcanza — indicó ENTITY . 
            
Mariana alzó taciturna la cabeza , y con ojos empañados contempló un momento a los jóvenes ; luego , lentamente , sin decir una palabra , tomó un desgarrado chal de sobre el verde baúl , así_como el billete que le alargó ENTITY con gesto de horror y asco . 
            
Salió la vieja como una sonámbula , sin hacer ruido , sin la menor manifestación de voluntad propia . 
            
Cuando quedaron solos , él se acercó a ENTITY , quien bajó la frente , y dejó de cortar un pedazo de queso . 
            
— Mire usted , ENTITY , ENTITY es bueno y no quiere , no puede tolerar esas cosas ; usted tan bonita ... tan niña ... con él ... Eso es malo ... No está bien ... ¡ No ... ! 
            
Hubo un momento de silencio . Él no se sentía capaz de continuar expresando su pensamiento atrevido , y ella , la pobre ... advirtiendo todo , en el despertar de su instinto femenil , tampoco pudo responder , y hasta después_de unos instantes balbuceó : 
            
— No , no ... yo también digo eso ... pero ¿ qué hago ... ? ¿ Quién me va a creer a mí ... ? Me mataría ... sí — y se puso a sollozar . 
            
— No llores , no llores — y la voz de el oficial cobró de súbito una ternura eficaz , un acento de caricia consoladora , sincera y elocuente ... 
            
— No llores ; ¿ quieres ser mi mujer ? ... Nos iremos de aquí , muy lejos , a ENTITY , a ENTITY ... ¡ Serás mi esposa ... ! No , no le hace que hayas vivido con él ... Si ya sé que no lo quieres ; si ya sé que te está matando , ¡ pobrecita mía ... ! Oye , mira , te quiero mucho porque has sufrido , porque sabes padecer , porque eres inteligente y buena , ¡ Y tan simpática , tan simpática con esos ojos tan tristes , tan negros , con esos ojos tan lindos ! 
            
ENTITY y encantada , medrosa , temblando , ENTITY no sollozaba ya , dejando se arrullar por la música grata de las palabras de ENTITY , sumergiendo se deliciosamente en la onda tibia de su ternura vehemente y juvenil , vivífica , heroica ... Su dolor se disolvía en una voluptuosidad lánguida que abolía en ella todo pensamiento y toda acción ... 
            
Y , muda , vibrando un éxtasis íntimo , sentido por primera vez en su vida , se dejó arrullar , se dejó arrullar ... 
            
Los gallos , sacudiendo pomposamente sus alas , cantaron uno tras otro ; las moscas , revoloteando a el sol sobre el perro dormido , zumbaban ; sonó de allá muy lejos , en el ambiente cálido , un toque de clarín . Después , cayó un gran silencio , una paz infinita . 
            
— Vamos , ENTITY , di me , ¿ puedes querer me ? ¿ Quieres vivir conmigo ? ¿ Quieres que nos vayamos , juntos , solitos ... ? ¿ Quieres ? 
            
Y ella desvanecida anhelante : 
            
— ¿ Solitos ? ¿ Juntos ? ¿ Por qué me dice eso ... ? ¿ Por qué me lo dice , eh ... ? ¡ Ah , cómo es ENTITY malo , señor , cómo es ENTITY malo ! 
            
Y nuevamente sollozó convulsa , pero ya sin encubrir su pena , franca , abiertos , muy abiertos sobre él los ojos angustiados por las lágrimas . 
            
— ¡ No llores , por ENTITY , que no llores ... ! Te lo digo porque te quiero mucho , porque vas a ser mi mujercita ... ¿ verdad ? 
            
— No , no , ¿ Por qué me dice eso ... ? ¿ No sabe , no le he dicho que yo soy de ENTITY ? 
            
Un relámpago hostil , de cólera y de orgullo , un relámpago sólo , cruzó por sus pupilas húmedas a el pronunciar el nombre heroico . Pero la doliente actitud de ENTITY , sumisa y acariciadora , la rindió más aún . Se serenó ; se dulcificó , pasó una sonrisa sobre sus lágrimas , sobre su orgullo ... Tornó a ser humilde . 
            
— ¡ No sabe ! ... Yo quiero ir me ... pero no así ... ¿ sabe ? — y la divina sonrisa que alboreaba en su rostro moreno y fino hizo más encantadores sus labios y más espléndido el fulgor de sus ojos ya secos , febriles ahora . 
            
— ¡ Si pudiera ir a ENTITY o escribir a mi padrino ! Puede que hasta me haya olvidado hacer las letras ... pero no ... no , deje me , ¡ deje me ... ! ¿ Ve ? , también es usted así ... ¡ No ! 
            
Enternecido , arrebatado , ENTITY le ceñía el talle y trataba de besar la en la frente . 
            
Ella , extinta su pena , encarnada de rubor , sorprendida por la audacia de el oficial , temblorosa , extendía en el vacío sus manos , retrocediendo hasta la pared de el fondo . Allí ENTITY rápidamente acercó su rostro a el suyo , besando la en la mejilla , sin ningún ardor lúbrico , como hubiera podido besar a una hermana . 
            
ENTITY suspiró , cubriendo se el rostro con el delantal , mientras él , un tanto arrepentido , la contemplaba en silenció , melancólicamente . 
            
— ¡ Cómo te quiero , ENTITY ! — le dijo más quedo , en pie , cerca de ella , aproximando a su encendida faz los labios candentes aún por el beso con que la había asaltado ... 
            
El ósculo juvenil , a el realizar el maravilloso prodigio de disolver el dolor de la melancólica serrana , encendía en sus pupilas , en sus senos , en su vientre , una lumbre interna y dulce que por primera vez la quemaba voluptuosamente . 
            
De pronto , el perro amarillo despertó , levantando la cabeza , recogiendo sus patas , olfateando , moviendo la cola . 
            
— ¡ Allí viene ... ! Siente se por el amor de ENTITY ! 
            
ENTITY , el joven iba a dejar se arrebatar por la cólera , pero , cual no siempre sucedía le , el pensamiento límpido venció en él a el impulso ciego . Se dominó , y sentando se , fingió contemplar atentamente , como un buen perito , a uno de los gallos . 
            
ENTITY , borracho ya , se detuvo en la puerta , dio un puntapié a el perro que iba a lamer le la mano ; miró de reojo a el oficial , pero riendo , cachazudo , dijo , tendiendo le una botella : 
            
— ¡ Ah ... ! ¡ Cómo es usted bueno , mi jefe ... ! ¡ Mire no más qué tequila le traigo ... ¡ ENTITY ! ENTITY , un vaso ... ¡ Pronto , condenada de ENTITY ! 
            
ENTITY , humilde y atónita aún , se acercó a ENTITY , trémula , presentando le el vaso lleno de tequila . 
            
ENTITY lo tomó , apretando la mano de la muchacha . Ella abrió los párpados y sus negras pupilas fulguraron una mirada impregnada de gratitud y de amor , en_tanto_que el ENTITY , encorvado , apoyando se en la pared , tosía fatigosamente , jadeando y escupiendo , repugnante . 
            
Insólita algarabía , júbilo rumoroso palpitaba en el campamento de la ENTITY aquella noche . 
            
El paraje , antes desierto y triste , vibraba completamente transfigurado . Los vendedores hacían su agosto ; el oficial de la guardia , que era el teniente ENTITY , enérgicamente presenciaba el registro de las viejas , no dando se punto de reposo para vigilar el orden y la policía de el vivac . 
            
Más de sesenta mujeres , en_torno_de las fogatas , guisaban y gritaban , animando el cuadro de alineados pabellones de armas que encerraba la tropa . 
            
Mientras los soldados francos , tendidos en sus sarapes , descansaban de las rudas marchas , ellas habían acarreado leña , robado gallinas , comprado pan , queso y carne . Se elevaron durante el día espesas columnas de humo que envolvían todo en una bruma azulada ; relucían en los pabellones las bayonetas , agitaban se los grupos confusos de hombres y mujeres entre las maletas regadas y los montones de leña empezando a arder , rodeados de hambrientos que soplaban con los carrillos hinchados ... y los oficiales atravesaban en todas direcciones , dando órdenes a gritos . 
            
Algunos soldados cantaban , cantaban tristísimas canciones de el ENTITY , monótonas , y tan dolientes que parecían gemidos salvajes , lamentos que sollozaban las quejas de un bandido o la muerte de un torero . 
            
Rosa , rosita , Rosa , morada , Ya murió ENTITY ... Parecía que en aquellas canciones vibraba la resignación sombría de una raza vencida y moribunda ... 
            
Las chimoleras , vendedoras de comida barata — platillos de a dos o tres centavos — andrajosas y sucias , greñudas y con los brazos desnudos ante las enormes cazuelas y las negras ollas , tosían gravemente , gritando y gesticulando , disputando con gran lujo de obscenidades con las compañeras . 
            
Pero esa noche había aún más motivos para la animación . La tropa estaba descansada y relativamente había comido bien , por lo que mostraba se alegre . 
            
Las mujeres habían hallado carne y manteca barata , y no pedían más . 
            
Soldados y soldaderas , sabiendo que la partida era a el día siguiente , habían reforzado con suela nueva sus huaraches , y ya frescos , se sentían dispuestos a atravesar el mundo , si así lo ordenaban . 
            
Aquellos pobres diablos que conducían allá , a el fondo de la sierra , a morir como ovejas o a matar como leones , estaban muy tranquilos , algunos casi patriarcalmente recostados jurito a sus mujeres . 
            
Y allá , a algunos pasos de el campamento , en una casa aislada en la obscuridad de la noche , en un cuarto por cuya puerta rojizo cuadro de luz resplandecía , dos hombres paseaban , hablando lentamente , acalorando se a veces , a veces guardando silencio . 
            
Eran el teniente coronel ENTITY y el capitán ENTITY , que trataban de las disposiciones que tomarían , según el plan concebido por el ENTITY en ENTITY . 
            
Y en_tanto_que el campamento se animaba más y más , y que los dos comandantes de la fuerza , conversando fríamente , pensaban en sus responsabilidades , en una amplia tienda de el viejo portal de la plaza , toda la oficialidad , jovial y expansiva a_fuerza_de beber , se mofaba de el porvenir y entonaba un canto de triunfo anticipado . 
            
Y otra vez , lo mismo que el día anterior , las tandas de copas de tequila se sucedían como descargas cerradas , en_medio_de aplausos y brindis . 
            
ENTITY , completamente roja la cara , revuelto y erizado el cabello , con frases cadenciosas y retumbantes , lanzaba décimas y cuartetas a diestra y siniestra , tronando en aquella apoteosis de su genio . 
            
— ¡ Que hable en verso ENTITY ! ¡ Que brinde ENTITY ! 
            
— ¡ Silencio ! va a hablar el vate ... ¡ Que le den otra copa y brinde ! — aullaban algunos . 
            
— ¡ Ahora , ENTITY ... ! ¿ Quién quiere sesos en salsa de ENTITY con jugo de tequila ? 
            
— ¡ Que le traigan un tonel para que brinde ! 
            
— ¡ Anda le , cabeza de el plumero colorado ! 
            
— ¡ Silencio ... ! ¡ Dejen le hablar ! 
            
Retemblaba la tienda con aquel vocerío de borrachera . ENTITY irradiaba , feliz . 
            
Y tomó la copa con mano nerviosa , vertiendo parte de el tequila , y vociferó , dominando el tumulto que acrecía : 
            
Aunque ahora es ya de noche , La palabra humilde pido . Para brindar sin reproche , ¡ Por que pronto sea destruido El vil pueblo de ENTITY ! — ¡ Bravo , bravo ... ! ¡ Bien por el poeta ! 
            
Y una tempestad de aplausos se desencadenó en_tanto_que afuera , en el portal , algunos paisanos envueltos en gruesos cobertores rojos miraban , taciturnos , a_el_interior_de la tienda llena de humo de cigarros . 
            
Rayó en delirio el entusiasmo ; fue demencia aquello ... 
            
Un capitán auguró espléndido porvenir a el que hacía quintillas semejantes ; y , mientras un nuevo brindis preparaba el bardo , y los demás conversaban en dispersos corrillos , y un hombre de inmensa barba y descomunal caballera roncaba , borracho , ENTITY , sugestionado por la frenética alegría de aquella oficialidad ebria , bebía también ; y ya excitado su cerebro débil , llevado por la misma avalancha , trataba en vano de demostrar que todo aquello era estúpido y que la poesía debía desterrar se de el mundo , donde la realidad reinaba , horrible ... 
            
Monologaba tristemente , solitario , en aquella baraúnda tumultuosa . 
            
Una vez más el alcohol le enloquecía , despertando en él recuerdos amargos , después_de una alegría extraña . 
            
En aquel instante estaba en el período de la melancolía , y fi1osofaba entre el fragor de la bacanal . 
            
— Pero , después_de todo — decía — , ¿ por qué no beber ... ? para aniquilar la pena ... ¡ Eh , ENTITY ! yo no he bebido toda mi ración , yo también quiero brindar ... ! una copa , ¡ den me una ! 
            
— El fraile ENTITY quiere beber , ¡ una copa para el filósofo ! — aulló ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY repitan las copas por mi cuenta ! — dijo el teniente ENTITY — y que brinde ENTITY . 
            
Cuando el tendero colocó las copas en_línea desplegada , como decía ENTITY , sobre el mostrador , ENTITY , que era el obsequiante , fue dando a cada uno la suya y todos , habituados a las formaciones tácticas , hicieron un círculo en cuyo centro se colocó ENTITY , quien , cuando se restableció el silencio , comenzó : 
            
— No vengo , como ENTITY , a improvisar cuartetas ... yo desprecio el verso , y la poesía también ... porque es mentira y todo lo falso es despreciable . Sólo la verdad es hermosa , aun cuando mate ... 
            
— Yo vengo , lo mismo que mis superiores y compañeros , a demostrar os lo noble de nuestra misión ; somos las víctimas expiatorias de los extravíos sociales ; somos los inmolados por el destino o la casualidad en nuestra misión de soldados ... Cumplamos con ella aunque reventemos ... Brin ... ENTITY ... ¡ brindo por el deber y la milicia mexicana ! 
            
Nadie , ni aun él mismo , comprendió lo que había dicho ; pero le aplaudieron , creyendo que eran primores . 
            
La francachela seguía , y la luz de las tres lámparas que colgaban de el techo de la tienda , alumbraba con reflejos amarillos los sucios uniformes de dril de los oficiales que gesticulaban , excitadísimos , en aquel ambiente impregnado de alcohol y tabaco . 
            
ENTITY , que tenía nombrado en el campamento un rondín de nueve a once_de_la_noche , se retiró gritando a ENTITY : 
            
— ¡ No se te olvide , ENTITY , que tú estás de rondín de once a una ! 
            
... Recostado de_través sobre una banca , en un rincón de la tienda , ENTITY roncaba , la cabeza reclinada contra la pared , la boca abierta . El sombrero , un arriscado y viejo sombrero de palma , de ala corta , se le había caído sobre una mejilla , y la sucia y alborotada melena y la áspera y luenga barba gris daban a el bandido un aspecto feroz . 
            
ENTITY bebió otra copa , con verdadero furor demente . A el dejar la sobre el mostrador se fijó en el ogro de la casa de el río ; y por su cerebro excitado pasó , entonces , una idea que le hizo erguir se y meditar . 
            
Después , ya no vaciló y , escapando de la tienda , atravesó la plaza solitaria y oscura . Tomó por callejas desiertas hasta llegar a el río , y después_de infinitos rodeos y algunos tropiezos y caídas , llegó hasta la puertecita baja de la casucha de ENTITY . 
            
Tocó . Ladró el perro , pero fue acallado a el instante ; luego , sin preguntar , abrieron ; abrieron silenciosamente . 
            
No eran aún las diez ; resonaban , a_lo_lejos , en las tinieblas , las aguas de el río ; cintilaban , extraordinariamente límpidas , las estrellas . Violentas ráfagas de cierzo glacial doblaban los secos arbustos de la orilla . 
            
El frío intensísimo había calmado un tanto la embriaguez de ENTITY , quien , a el abrir se la puerta , entró de asalto . La lámpara que ardía en un rincón se apagó a el momento ; pero dejando le tiempo para distinguir , como a la luz de el relámpago , una visión arrobadora . 
            
Vio a ENTITY en pie , descalza , en camisa , mostrando su seno y brazos desnudos ; a ENTITY en actitud de salir de la cama , tiritando ... 
            
Después , la oscuridad irritante arrebatando se la , la sombra negra eclipsando la , en_tanto_que la muchacha se retiraba a el fondo , asustada ante la aparición de un hombre que no era su amo . 
            
— Soy yo , ENTITY , ¿ dónde está usted ... ? No tenga miedo ... Yo ENTITY . ¡ Ven , ven , ven ... ! 
            
Y ella , comprendiendo , balbuceó con expresión de máximo terror : 
            
— ¿ Usted , señor ... ? Pero ... ¡ calle se ... ! Mire ... pero ¡ diga me , por ENTITY , dónde está ENTITY , va a venir ... ¿ Qué ... ? ¿ Qué quiere usted ... ? ¿ qué quiere ... ? ¡ Ah ! no , no ... ¡ le digo que no ... ! 
            
ENTITY no escuchaba , ni atendía nada . En un arrebato salvaje , dominado por el vértigo de la lujuria exasperada , la buscaba a_tientas , tropezando , más y más excitado y frenético cuanto menos la encontraba . 
            
En vano ella trataba de inquirir , de saber ante todo de ENTITY ... murmurando muy quedo : 
            
— No , señor , le digo que no ... ¡ Ah ! cómo es usted malo ... ¡ No ! ¡ Mire que va a despertar a ENTITY ! 
            
El subteniente la sentía próxima , por su calor , por su olor de mujer , por el jadear anhelante y medroso con que le huía en las tinieblas , viendo lo sin ser vista . Le sentía próxima , poro ágil y lúcida , capaz de esquivar lo , mientras quisiera ... Apeló a la ternura , como un lazo , para cazar la . 
            
— Ven , linda , mira , vengo sólo a decir te que te quiero , a decir te que te quiero y a dar te un beso ... un beso ... Anda le , tonta , un besito nada más , como esta mañana , ¡ un besito ! Da me uno no más ¡ y me voy ... ! Mira , ven , ven acá , acerca te ... Un abrazo y un beso ... ¡ por_favor ! Anda , no seas mala ... ¿ Ves cómo tú eres la mala ... ? Me haces sufrir a mí que te quiero tanto , yo que soy el único que te ha querido para hacer te mi mujer en la ENTITY , ¡ anda , ven ... ! 
            
— Calle se , calle se , por ENTITY ... ! ¿ No ve que va a despertar ENTITY , que va a venir ENTITY ... ? ¡ Vaya se ... ! No me diga esas cosas , no me las diga ... ¡ Vaya se ! 
            
— Te quiero , palabra de honor , te lo juro por el ENTITY ... ! Tú eres mi mujer ... ¡ Dios lo manda ! 
            
A el escuchar la invocación a la ENTITY , ENTITY , sacudida desde la nuca , en todos sus nervios , suspiró y , abatiendo los brazos , no esquivó ya los de ENTITY ... 
            
Y se dejó tomar . 
            
¡ Se dejó tomar ... ! Dejó que los brazos de el subteniente borracho la estrujaran , y la apretaran , y la palparan , paseando sus manos rapaces y sus labios triunfantes , de la fina garganta y de los pequeños senos erectos , a los muslos desnudos , sacudiendo la con caricias de una sensualidad brusca , precipitada , convulsa , pero que vertían en ella un deleite no gustado hasta entonces . 
            
Se dejó tomar , sumisa , resignada ... Resignada y feliz , abandonando se , sobre el mismo lecho de el bandido ; desvaneciendo se en un éxtasis de suspiros y de besos , en una deliciosa agonía , en las tinieblas . 
            
A las doce_y_media_del_diecisiete_de_octubre , la banda de cornetas de las compañías de el ENTITY dio el primer toque de marcha . 
            
Y el subteniente , que había comido poco y de_mala_gana , después_de un trabajo casi mecánico de arreglo de papeles en el detall de su compañía , aislando se un poco con el pretexto de recibir una orden de el ENTITY , corrió hacia la casa de ENTITY . 
            
La encontró cerrada . Quedó consternado . ¿ Habían partido ... ? Meditó un instante . Recordó su noche de nupcias ; recordó la locura que lo empujara , temerariamente , a la guarida de el ogro , a robar le su ración ; a violentar , él también , a la pobre ENTITY . 
            
Con un relieve extraordinario , intensísimo , hizo vivir en plena luz lo que pasó en las tinieblas ... 
            
Tocaba a la puerta ; le abría silenciosamente , y veía , en un relámpago , a la núbil tomochiteca , semidesnuda tiritando . 
            
Asalto y eclipse ... y se arrojaba frenético en_pos_de aquel cuerpo femenil cuyo olor y cuyo calor sentía tan próximos . 
            
Tomaba a oír el diálogo en la sombra , en_tanto_que él la perseguía , cazando la con furia y anhelo de sátiro borracho ... 
            
Después , el lazo , la trampa , la eterna trampa de la ternura , de el juramento , de la palabra de honor , de la invocación a ENTITY , para saciar un apetito , para aplacar la sed de la sangre febril . 
            
¡ El ENTITY ... ! ; ¡ Dios lo quiere ... ! ¡ La frase sacra de todos los fanatismos y de todos los engaños , lo mismo para los pueblos que no se dejan embridar , que para las mujeres que se resisten a dar se ! Y recordó el desfallecimiento de la presa , los suspiros , las lágrimas , el gemido de amor , el grito de el placer en el vértice de el éxtasis , en la deliciosa agonía de sus cuerpos y de sus almas , en las tinieblas de la covacha ... ¡ Nupcias inolvidables , purificadoras , luminosas ! ¡ ENTITY ... ! 
            
Recordó que ella le había contado en unas cuantas palabras , después , su triste historia , su servidumbre en ENTITY , su paréntesis de vida culta en la ciudad de ENTITY donde aprendiera a leer y a pensar , y luego su brusco regreso , su esclavitud , y sus noches en los brazos de el menguado ENTITY , sin placer , pasiva y fría . 
            
— ¡ Es mi cruz ... ! Dios lo quiere — como me lo dijo usted — , había murmurado a el terminar su historia . 
            
Y en_seguida le advirtió que a el día siguiente , a las tres_de_la_madrugada , partiría con ENTITY y ENTITY , adelantando se a la tropa , por los más intrincados vericuetos de la sierra . 
            
Entonces ambos ingenuos , fraternizando como buenos camaradas en su confianza en el porvenir , no_obstante su común infortunio , se citaron para ver se y amar se , allá , en el mismo ENTITY . 
            
El subteniente , a el recordar aquella aventura que pudo haber le costado la vida — si el viejo truhán lo sorprende en la mazmorra , ocupando su lecho , y teniendo en brazos a su esclava favorita — contemplaba , perplejo , la puerta cerrada y el corral vacío . Sólo una pobre burra flaca , gacha y tristona , vagaba en torno , abandonada por inútil . 
            
Repentinamente , el lejano son de las cornetas de el ENTITY , batiendo melancólicamente el segundo toque de marcha , le hizo volver a su puesto , frente_a las compañías , listas para desfilar . 
            
Los soldados , uniformados de paño azul , habían hecho ya sus maletas . Los oficiales sujetaban a los kepis los paños de sol , o empacaban sus provisiones de boca , sabiendo que en todo el trayecto de la sierra no hallarían ningunos víveres . 
            
Algunos dragones de el ENTITY llevaron a la ENTITY los flacos y mustios caballos de los oficiales de el ENTITY , quienes , poco después , empezaron a colocar sus maletas y carabinas , fajando se las cananas , cada una con cien cartuchos . 
            
Por fin , a las tres_de_la_tarde , con un magnífico sol , desfilaron las compañías . Los soldados atravesaron el río , arremangados los pantalones , y en la ribera opuesta , haciendo por el flanco izquierdo , alto , esperaron el resto de la fuerza , que se les incorporó a poco , fraccionando se el total en tres columnas . 
            
La primera estaba compuesta de la ENTITY y una sección de ENTITY ; la segunda , de la ENTITY de el mismo ENTITY y una sección de el ENTITY ; y la tercera , de veinte jinetes de el ENTITY y de los auxiliares reclutados accidentalmente entre los pueblos de la comarca . Estos aventureros vestían trajes de rancheros , llevando como distintivo una ancha cinta roja , a_guisa_de toquilla , en el sombrero . 
            
Entre la primera y segunda columna iba el cañón a_lomo de mula . En suma : unos quinientos hombres . 
            
El general ENTITY , seguido de su ENTITY , de algunos amigos de confianza y de nuevos aventureros , pasó a caballo ante la fuerza , que le presentó armas . 
            
Después hubo que esperar que viniese el ENTITY en ENTITY , ENTITY , quien fue recibido con más solemnes honores , batiendo se le marcha . 
            
El general ENTITY , encendido el rostro , fiero el ademán refrenando el caballo que se encabritaba , gritó : ¡ Secciones ! — ¡ Flanco derecho doblando ! 
            
La segunda fila de soldados , que en_línea desplegada de_cara_a el sur , se dilataban hacia la sierra , dio un paso atrás . 
            
— ¡ Derecha ! — gritó segundos después el general . 
            
La tropa giró instantáneamente a su derecha , los soldados que tenían número par avanzaron a colocar se a la derecha de los impares , de_modo_que se formó a el punto , una larga columna de cuatro hombres de frente . 
            
— ¡ De frente ... ! ¡ Marchen ! 
            
... Y principió la ascensión lenta hacia el oeste , trepando las primeras lomas de los estribos de la sierra , dejando , en el fondo , a la villa de ENTITY , cuyas casas albeaban a la orilla de el río que serpenteaba bajo los últimos rayos de el sol , de el sol pronto a hundir se frente_a la columna en marcha . 
            
Era aquella , en verdad , una tarde espléndida , áurea y escarlata , de pompa otoñal ; el río aparecía penumbroso a el oriente ; a el ocaso , el camino subía en espirales entre un terreno rojizo , cubierto , a trechos de espesísimas malezas . 
            
Una alta nube de polvo purpúreo circuía a la columna , a cuyo frente empezaron a alzar se los interminables bosques de la ENTITY . A los flancos , las grietas , en las faldas rojizas de el monte , parecían inmensas llagas sangrientas . 
            
ENTITY se enderezó sobre los estribos de su montura . Miró a retaguardia . Aún se veía la casa de ENTITY . 
            
Luego , el valle desapareció tras las primeras hondonadas de la sierra , que a el fin mostró su austera majestad , ataviada con el esplendor de la selva , de la selva cuyos altos pinares , a el sentir las ráfagas frías de la noche que ascendía , entonaban el himno de el crepúsculo . 
            
El joven subteniente iba absorto ante la belleza de paisajes nunca vistos . Infinitas veces tuvo que ser reprendido por adelantar se a su puesto , pues solía abandonar la brida de el caballo , el cual subía tropezando por el sendero áspero y pedregoso . 
            
El viento fresco de la tarde disipó las nubes de su pensamiento , y ya sereno , se entregó a la voluptuosidad de una marcha lenta , a el borde de los tajos por donde trepaba , dislocada , la columna . 
            
Contemplaba , atónito , el ondular oscuro de los barrancos , de cuyo fondo emergían hálitos de nieve ; y se extasiaba a el ver surgir , entre los peñascos y los ramajes , el cielo violáceo . 
            
El encanto de aquella naturaleza potente , bravía y severa , tonificaba sus nervios enfermos . 
            
— ¡ Esto es inmensamente bello ! — murmuraba de_vez_en_cuando . Y los camaradas que le oían hablar solo y levantar los brazos , extático y maravilloso , se reían . 
            
A el obscurecer acampó la fuerza , concentrando se en un gran claro en el monte , llamado ENTITY . 
            
Esa noche aún hubo alguna animación . Se encendieron las fogatas , y sus altas llamaradas iluminaron a trechos las tinieblas , haciendo proyectar a los pinos , sombras inmensas . 
            
El dieciocho_de_octubre de marcha tuvo que principiar muy entrado el día , a_causa_de un incidente curioso . 
            
La caballada de el ENTITY , relativamente cercana a sus cuadras en ENTITY , burlando la vigilancia , en tropel y a galope , retrocedió por el camino recorrido en el día , hasta llegar a inmediaciones de el pueblo de donde la hicieron volver . 
            
Ése fue un día alegre para el espíritu triste de el joven oficial . Y era que encontraba verdadera fruición en aquella gran vida , ruda , austera y vigorosa de la sierra , que parecía hablar le de orgullo , de libertad y de amor . 
            
Se abandonó a sus meditaciones solitarias ; miró de frente_a su porvenir ; tuvo fe en la existencia . 
            
¿ Por qué había de morir tan joven cuando aún podía trabajar , ser útil , cumplir una misión , y sentir el júbilo de la victoria ? 
            
Saludable reacción se verificaba en él . Tenía el presentimiento de asistir a un drama terrible que templaría a su alma con escenas épicas que no olvidaría jamás , y cuyo recuerdo le fortalecería en las duras crisis de la vida , en los futuros conflictos ... 
            
Y el prodigioso espectáculo de la ENTITY se desarrollaba gravemente a sus ojos contemplativos . 
            
Ya era el trepar penosísimo por agrias cuestas , dejando a los flancos negros abismos que causaban vértigo ; a_las_veces , el descanso audaz por pendientes cortadas casi a_pico , o la marcha en una línea , soldado tras soldado , por desfiladeros estrechísimos , por largos cañones en el fondo de dos formidables paredes , desde donde como dentro_de un pozo , se veía el cielo muy alto , muy alto y radiante . 
            
ENTITY , aterrado , se preguntaba ¿ por qué no los aniquilaba el enemigo en aquellos sitios , donde diez hombres podían destrozar a un ejército ... ? 
            
¿ Por qué el adversario que iban a combatir , conocedor perfecto de aquellas montañas , por qué no los sorprendía cuando , diseminados hasta en un espacio de una lengua se arrastraban en el fondo de los barrancos , en un terreno guijarroso y abrupto ... ? 
            
No se necesitaba , en verdad , mucho arrojo para tan poco . Pero se sabía de fijo que los valientes de ENTITY esperaban , en su propia casa , la agresión , repugnando les salir de su sagrada tierra , donde tenían la conciencia de ser invencibles . 
            
Bien lo sabía el general , y por eso muy pocas precauciones tomaba a_pesar_de su penosa experiencia . 
            
A veces los auxiliares eran destacados a los flancos , por donde trepaban con facilidad , para explorar el terreno . Pero era evidente que , en_caso_de ataque , sólo hubieran sido los fatídicos nuncios de la catástrofe . 
            
A la una de la tarde , la columna hizo alto en ENTITY , donde , matada una res , se repartió carne y harina , por todo alimento de el día , a la tropa . 
            
A las cuatro , prosiguió la jornada , la cual no se pudo rendir sino hasta las once_de_la_noche , habiendo se tenido que atravesar varias veces el río . 
            
Aquella caminata nocturna , tan temeraria , en la oscuridad , produjo atroz impresión sobre el ánimo de ENTITY . 
            
Había que marchar casi a_tientas entre los pinos y las rocas agigantadas por la sombra . 
            
Los soldados , jadeantes de fatiga , destrozados los pies , y sangrando en las aristas de las rocas por donde trepaban , seguían silenciosamente en las tinieblas pavorosas , tropezando y cayendo , levantando se , volviendo a tropezar y caer . 
            
Habían cesado las risas , las bromas , las alegres charlas y las canciones con que la tropa , durante el día , transformaba en paseo la monótona aspereza de la marcha sobre la dura piedra . 
            
Ahora , en las sombras , ascendía de la dispersa y prolongadísima columna , un triste jadear , la angustia de una múltiple respiración difícil entre el rumor de las pisadas y el persistente y monótono chocar de los fusiles contra el zinc de las ánforas ... 
            
— ¡ No se cuelguen , no se cuelguen ! 
            
— ¡ Entren , entren ! — gritaban a los rezagados los oficiales , por costumbre , pero , aunque a caballo , tan fatigados como los pobres infantes . 
            
Unos cuantos guías , pagados a precio de oro por el general , precedían la marcha . 
            
Se subía y se bajaba por rampas bruscas , o se saltaba de_vez_en_cuando , ya en el fondo de las barrancas , por entre guijarrales , hundiendo se los pies , ensangrentados y adoloridos , en el agua glacial de los arroyos , en la linfa invisible que corría cantando cristalinamente dentro_de el abismo . Algunos soldados se tiraban a beber , soportando , inconmovibles , los furiosos culatazos con que los sargentos intentaban levantar los . 
            
Los caballos se resistían , lentos y azorados , a bajar las cuestas ; sus cascos arrancaban chispas entre los pedernales ; fosforescían en las tinieblas sus grandes ojos . A veces se detenían , extenuados , resoplando ruidosamente , tendiendo las orejas hacia el misterio de la noche rumorosa y terrible , bajo el esplendor frío de las estrellas que palpitaban , arriba , entre la negrura de los árboles y sobre el brusco amontonamiento de los peñascales . 
            
— ¡ Entren ! ¡ No se cuelguen ! — volvían a gritar los tenientes , fustigando con innobles insultos a la tropa exhausta , dispersa y pávida , que se arrastraba , crujiendo , entre las revueltas gargantas de la sierra , rumbo a la muerte ... 
            
— ¡ Ca ... ramba ... ! Pero ¿ por qué no nos hacen pedazos aquí ? Esos tomoches deben ser muy imbéciles , tan piedras como estas piedras , cuando no se les ocurre venir a barrer nos ! — decía ENTITY a ENTITY . 
            
A el poetastro la falta de el alcohol le hacía pesimista . Había agotado , hacía mucho , su botella de tequila , y empezaba a sentir se exasperado y un tanto medroso . 
            
— ¡ Unos cuantos balazos que nos tiraran desde lo alto de el monte , y ya estábamos hechos polvo ... ¡ Te imaginas qué desorden ! 
            
— ¡ Ya lo creo ... ! Sería el pánico , la derrota ! — corroboró ENTITY , estremecido por el hálito de pavura que soplaban las frases de ENTITY . 
            
— ¡ Ni a melón les sabríamos ! 
            
ENTITY no contestó ya . Comprendía lo espantoso de una sorpresa nocturna en la sierra , a el rendir una dura jornada : la tropa hambrienta y exánime , desorientada , sin saber adónde la llevaban , ni por qué , ni por dónde llegaban los enemigos , ni cuántos eran ... 
            
Evocó nuestros más tristes desastres nacionales , y se imaginó , aterrado , lo que pudo ser , lo que fue la catástrofe de el ENTITY . 
            
Y la ironía misma de este nombre era cruelmente trágica . ¡ Unos cuantos audaces sorprendiendo a la tropa cansada , que duerme , casi muerta ; a la tropa mexicana , que bien dirigida es épica legión , y abandonada a el acaso , mísero rebaño ! 
            
Mejor que nunca comprendió entonces ENTITY las altas responsabilidades de un jefe , y la urgencia de que ENTITY tuviese una oficialidad instruida , disciplinada , honrada . 
            
Surgió en su pensamiento un panorama bellísimo ... De el fondo de el inmenso valle , amurallado por altas montañas azules , entre un vasto ramillete de espesas frondas , alzaba se el ENTITY ... 
            
ENTITY , con su alcázar presidencial y su ENTITY ; el aula en que se enseña a ser culto y fuerte y a combatir ; y el palacio en que se hospeda a el que triunfa . 
            
Y pensó que sólo de aquel moderno ENTITY heroico podrían surgir los gérmenes de un ejército mexicano digno de su bravura y de su patriotismo . 
            
Repentinamente , el caballo de el meditabundo oficial se detuvo en firme . 
            
— ¡ ENTITY ... ! Ya llegamos , ya llegamos ... ¡ A el fin ! — dijeron algunos . 
            
Eran las nueve . Se rindió la jornada . 
            
En ENTITY se dictaron numerosas órdenes para prevenir una sorpresa . tendieron se dos líneas de puestos avanzados , cerrando se con núcleos de fuerza los puntos de acceso a el campamento . 
            
ENTITY fue nombrado de servicio a retaguardia , con diez hombres de confianza de su compañía , y dos auxiliares de ENTITY . 
            
Uno de éstos era un viejo de setenta años , alto , seco y fuerte , muy entusiasta , de ojos juveniles , extraños en su arrugado rostro . 
            
El subteniente y el viejo auxiliar , carabina en mano , pasearon juntos por entre las malezas y peñascales que circundaban el puesto avanzado , charlando con camadería cordial . 
            
Y el chihuahuense contó , entonces , algunas de sus campañas contra los indios bárbaros , y refirió una entrada triunfal a ENTITY , cierta mañana de abril . 
            
El vibrante anciano hablaba con tanto relieve y color que ENTITY , enternecido , tuvo la visión clara de aquel cuadro . 
            
Veía pasar , en la mañana primaveral , espléndida de sol , tibia aún , bajo el dosel de raso azul oscuro de el hermoso cielo de ENTITY , por la calle animada repentinamente , el desfile de la cabalgata heroica . 
            
Veía los valientes que regresaban victoriosos de la feroz campaña contra los bárbaros apaches . 
            
En las banquetas la gente de el pueblo forma valla ; las familias asoman a las ventanas ; los tenderos han saltado el mostrador para salir a las puertas de sus casas , y en el ambiente claro vibra el jubiloso repique de la esquila mayor de la parroquia . 
            
Aquella brava cabellería desfila lentamente , de a cuatro en fondo . ENTITY anchos sobre rostros ennegrecidos de barbas hirsutas ; blusas grises o chaquetones de cuero ; pantalones de gamuza amarilla y teguas altas ; monturas improvisadas con pieles de venado y de animales de la sierra ... 
            
Los caballos son pequeños y flacos , pero ágiles y vivísimos , tan tenaces y valientes como sus jinetes ... y recortan la claridad azul de el espacio largas lanzas con puntas agudísimas y centellantes ... 
            
¡ Sus lanzas ... ! ENTITY , con el pensamiento , contemplaba en ellas toda la leyenda de la campaña bárbara y admirable . 
            
A lo largo de las fuertes varas , desde la punta hasta el regatón , van prendidas largas cabelleras negras , salpicadas de sangre , ásperas y siniestras , pendientes de el cuero cabelludo arrancado a los cráneos de los feroces ENTITY . 
            
Todas las lanzas de los vencedores de los apaches están lúgubremente festonadas con las cabelleras de los que han dado muerte en los combates , en los desiertos ... y cada una es un glorioso trofeo de guerra ; significa una hazaña de el más abnegado heroísmo ... 
            
El viento agitaba las largas crines de las astas llevadas verticalmente , y mezclaban se los luengos mechones de una y otra lanza . Y el tropel sonoro transformaba se en un ambulante y espesísimo bosque horrible de melenas ensangrentadas y negras ... Un estremecimiento de hondo pavor flotaba en torno . 
            
En las grupas de sus cabalgaduras llevaban los jinetes altos maletines formados por las pantaloneras de los camaradas que habían quedado muertos en las inmensas soledades de la sierra o en las áridas llanuras de el ENTITY . 
            
— ¡ Ay ! en los cráneos vacíos , y ya bárbaramente pulimentados , de las víctimas de el deber , de los que habían caído en los combates con los terribles indios , bebían entonces su tegüino y su sotol en las orgías , los jefes apaches que habían escapado y cuyas cabelleras aún no pendían de las lanzas de los bravos chihuahuenses — pensaba ENTITY . 
            
Hacía algunos años que el gobierno de el ENTITY había organizado una campaña contra los apaches que asolaban los pueblos y las rancherías , robando , entrando a_sangre_y_fuego por todas partes , con toda la fuerza lúgubre de un desastre invasor . 
            
El gobierno ofreció trescientos_pesos por cada cabellera de apache muerto en la campaña . El coronel ENTITY , astuto conocedor de las regiones de el ENTITY , de las costumbres de los indios , incansable y tenaz veterano , fue el jefe de ella . 
            
Partieron más de quinientos hombres , audaces montañeses de la sierra , sedientos de vengar la muerte de seres queridos , ansiosos por exterminar las hordas salvajes que llevaban el duelo y el espanto a los hogares de la gente laboriosa y pacífica . 
            
¡ Larga fue la campaña ... ! Larga , y de una ferocidad atroz . 
            
No , no fueron sólo los épicos combates cuerpo a cuerpo , lanza contra lanza , machete contra machete , audacia contra audacia , sino también las hambres que roían las entrañas , la sed febril , enloquecedora y sombría en las jornadas interminables , a_través_de el desierto , bajo un sol africano . 
            
Y en el invierno duro , el frío nocturno en_el_puesto_de vigilancia , tiritando , sobre la nieve que cubre con su blancura implacable y hostil las anfractuosidades negras y los crestones de los abismos , cuando el viento mugiente de la sierra corta , cruel , los rostros , con sus ráfagas de acero ; y la fatiga , el insomnio y el hambre ... Las marchas , trepando , resbalando , deslizando se , el oído alerta , las pupilas fijas en las rocas y en los árboles , tras de los que puede saltar la flecha de el apache ... 
            
Pero ¡ qué felicidad cuando , a el fin , se les envolvía en el fondo de una cañada y se caía sobre ellos , lanza en_ristre , después_de haber los aterrado con una descarga cerrada ! ¡ Con qué profunda rabia , con qué inaudito esfuerzo se lanzaban sobre ellos ... ! 
            
En vano aullaban los bárbaros de la manera más siniestra , más espantosa ; en vano sus rostros de bronce , pintarrajeados de negro y rojo , hacían las muecas más feroces y los gestos más amenazadores y saltaban , como tigres , haciendo resonar los colmillos humanos de sus collares ... ¡ En vano ! Sin salida ni escape en el fondo de el barranco , caían atravesados por las lanzas de los valientes serranos chihuahuenses , que a el cargar pensaban en el viejecito que cuidaba de el rancho patriarcal ... 
            
Hasta que , por fin , la gran batida terminó . El bravo ENTITY hizo retroceder las hordas salvajes más_allá_de el ENTITY , y una mañana , aquella mañana primaveral y espléndida , entraron sus jinetes a ENTITY . 
            
¡ Habían partido más de quinientos y regresaban ciento_quince ! 
            
Cuatrocientos habían quedado en los desiertos de las sierras abruptas y selváticas y en las inmensas y desoladas llanuras . 
            
Y en sus cráneos vacíos libaban , ahora los aguardientes de el ENTITY , los salvajes escapados de las lanzas ... 
            
Pero los supervivientes , esos de las caras negras y las barbas hirsutas bajo los anchos sombreros , traían con las pantaloneras de gamuza de los héroes muertos , las cabelleras — trofeos que el gobierno pagaría a las viudas y huérfanos ... 
            
Y a el pensar en todo esto la gente de ENTITY , a el ver el bravo desfile , el viento matinal agitaba , mezclando las , las cabelleras apaches , negras , largas , horribles y salpicadas de sangre — selva ambulante de trágicas melenas . 
            
Y de abajo de aquélla surgía un concierto lúgubre de alaridos quejumbrosos . Eran los niños y mujeres prisioneros , pobres bestiezuelas inocentes de la barbarie de los suyos , que llevarían a las casas de ENTITY , donde serían recogidos , la nostalgia de la vida montaraz y nómada ... 
            
A el día siguiente , todos los aventureros paisanos , y los militares no uniformados , ataron , por disposición de el general , grandes cintas rojas a sus sombreros , para no ser confundidos en el combate . 
            
A los oficiales de mas se les obligó a quitar las espiguillas e insignias de sus uniformes . 
            
Se trataba , de esta manera , de evitar ser los principales blancos de el enemigo , quien , como ya sabían , cazaba inexorablemente a los oficiales y jefes , distinguiendo los perfectamente entre la tropa . 
            
La jornada de el día_diecinueve fue muy corta , de ENTITY a ENTITY , tres_horas de marcha , a dos leguas solamente de ENTITY , frente_a el enemigo . 
            
Esa jornada , muy breve en verdad , pero pesadísima por ser toda una gran ascensión en caminata , por no encontrar se agua en todo el trayecto y no haber los alimentos suficientes , fatigó aún más a la tropa , la víspera de el ataque . 
            
No_obstante el hambre y la sed , no_obstante el abrumamiento de haber trasmontado cerros y cerros , se notó satisfacción por aproximar se a el desenlace , fuera cual fuese ... 
            
Después_de que se repartieron a la tropa y oficialidad las raciones de carne y harina de el pobre rancho , hubo en el campamento de ENTITY ; situado en una alta meseta , desde cuyos bordes podrían dominar se fácilmente todos los alrededores , una gran calma sorda que encubría la excitación de los ánimos , a la expectativa de el asalto . 
            
Nuevamente tornaba la angustia de la incertidumbre . Se hablaba quedo y se conversaba poco . Los rostros , pálidos por la fatiga y el escaso alimento , miraban con ojos inquietos el horizonte limitado por las rocas y los pinos . 
            
El general ENTITY en persona , que era el primer jefe ( pues ENTITY había regresado a ENTITY antes_de llegar a ENTITY ) , ordenó y vigiló el servicio de avanzadas . 
            
A las ocho_de_la_noche se apagaron las fogatas y reinó el más profundo silencio . 
            
Tan sólo , allá , a_lo_lejos , una gran luminaria lanzaba fantásticamente resplandores rojizos . De allí partía una incesante murmullo . Era el vivac de el ENTITY . 
            
— Se conoce que cenan y que aun beben algo — decía ENTITY , sentado a lo turco con su carabina a un lado , a otros oficiales tendidos sobre la yerba . 
            
— Pero tú ya cenaste ; lo que te preocupa es beber , borrachón — contestó el teniente ENTITY , que procuraba colocar cómodamente su cabeza en una almohada de piedra . 
            
— A mí sí ; de veras me preocupa beber ; algo diera por un trago de agua — dijo ENTITY , a quien la carne asada , único alimento que probaba hacía dos_días , le producía una sed insaciable . Además , el agua había escaseado ya . 
            
— Yo diera un poco más por un trago de sotol , hasta un verso — agregó ENTITY . 
            
— Hombre ... ¡ a ver si ahora puede hacer versos el poeta ! — clamó ENTITY ya tendido a lo largo . 
            
— Mañana los haremos todos cuando nos chamusquen los tomoches . 
            
Un silencio molesto siguió a esta conversación , que en un ángulo de el campamento tenían los oficiales francos , después_de una frugal cena de carne asada , una triste cena sin agua ni sal ... 
            
Esperaban la hora de rondín , servicio que consiste en vigilar , paseando los puestos de centinela y el orden general en el vivac o en el cuartel , en las horas en que la tropa franca descansa . 
            
— Bueno ... ¿ y por fin , cómo entraremos ? — preguntó ENTITY — . ¿ Cuál es el plan ? ¿ Vendrá el coronel ENTITY o es una papa nada más ? 
            
— Creo — explicó el capitán ENTITY — que la primera columna bajará por el ENTITY , mientras nosotros entramos por el camino real , y el coronel ENTITY , con las tropas de ENTITY , ataca por la banda opuesta . El ENTITY va a hacer pedazos la iglesia , primero , y ahora verán cómo salen las mujeres y se vuelven bola y ... Sí ... cuestión , cuando menos ... cuando menos , de un par de horas ... Ya lo veremos ... ¡ los veremos ! 
            
— ¡ A el fin ... ! siquiera que comamos gallina a el mediodía . Una hermosa gallina tomochiteca , asada en la lumbre de la iglesia ardiendo ! ... ¡ que sabroso platillo ! — y ENTITY chasqueó la lengua . 
            
— ¡ Oh ! quién sabe ... Quién sabe , muchachos ... no_sea_que ... 
            
— ¡ Pero qué ! mi capitán ; si nos matan ... siquiera que comamos bien antes . 
            
En aquel momento , entre la sombra , avanzó , envuelto en su capote , el capitán primero de la ENTITY , quien en voz baja pero firme y serena les saludó , dando les las buenas noches . Charló , animando les con su conversación , y les recordó que eran oficiales salidos de el ENTITY , que tenían que hacer advertir que tan bien sabían estudiar como batir se . 
            
— Hasta mañana , señores ... Mucho cuidado ... Voy a dar una vuelta ... ¡ Muy bien hechitos esos rondines ! ¡ eh ... ! 
            
Se alejó con pasos mesurados , alta como siempre su pequeña cabeza , mirando en torno con suma escrupulosidad , atento a corregir , pronto a imponer la disciplina y el orden . 
            
Era el capitán ENTITY . Todos en lo íntimo le querían por su buen corazón , siempre dispuesto a salvar de cualquier apuro a sus oficiales , para quienes tenía los mejores estímulos . 
            
Era , en cambio , muy severo , y por esto solían sus inferiores motejar le ; y como cuando daban clases teóricas militares a éstos en la ENTITY , se complacía en explicar toda clase de combates a fuego o bayoneta , entusiasmando se y extendiendo se , le llamaban ENTITY . El capitán ENTITY era también de mínima estatura y también , como ENTITY , amaba la guerra . ¡ Era un esclavo de el deber y un leal amigo ! 
            
— Ya veremos mañana de qué cuero salen mis correas — dijo el poetastro — , y como nadie le contestó , fastidiado y sin sueño , se puso en pie con el propósito de ver si echaba la sierra a algún oficial de ENTITY . 
            
A las cuatro_de_la_madrugada de el día siguiente , veinte_de_octubre , se hizo levantar la tropa a la sordina . En la sierra , a esa hora y en esa época de el año , es aún plena noche , la obscuridad profunda y el frío intensísimo . 
            
Se hablaba en voz muy baja . Era en la sombra un silencioso ir y venir de espectros . Los sargentos primeros de las compañías no pasaron lista , sino contaron simplemente las hileras . Los puestos avanzados se incorporaron a sus respectivas secciones . A la luz de las estrellas , de cerca , hubieran se visto bajo las caladas capuchas rostros pálidos , barbillas temblorosas y labios resecos . 
            
Llevaban puestos sus capotes los soldados y sobre aquéllos iban cruzadas las cananas y las correas de las bolsas de combate , repletas de cartuchos . 
            
Media hora estuvieron todos en pie , impacientes , tiritando , taciturnos , esperando la hora de marcha , media hora , y sin que el alba asomase tras los vértices de los pinos que limitaban la meseta de el campamento , media hora de frío cruel , de angustia , de inquietud sombría . 
            
El general recorrió varias veces las columnas , hasta que , a el fin , los nacionales y auxiliares se desprendieron entre las sombras para formar los exploradores de la vanguardia . 
            
Un oficial de ENTITY previno a los jefes de las secciones que se iba a principiar la marcha ; los oficiales montaron en sus caballos y ocuparon sus puestos ; hubo un crescendo de rumores , de voces , choques de cascos contra las piedras , secos ruidos de las culatas de los fusiles . 
            
De_repente se empezó a marchar a_través_de la sombra espesa , bajo un cielo negrísimo constelado de espléndidos luceros que refulgían , maravillosos , entre los altos ramajes , y sobre los crestones de los peñascos . 
            
A el principio fue duro y agrio , casi pavoroso , el descenso ... ¡ La tropa , invisiblemente empujada , creía encontrar en lo bajo de la plataforma por la que descendía bruscamente , a el pueblo de ENTITY , y creía que iba a batir se allí , en plenas tinieblas ... ! 
            
Bajaban los soldados , vacilantes , hacia un valle que no parecía tener fondo ... bajaban tropezando ... y se oía aquel singular ruido metálico de los cañones de los fusiles chocando , campanillando contra las ánforas de zinc ... Los caballos de los oficiales resoplaban , y sus casos hacían saltar chispas contra la roca dura . 
            
Un hielo de muerto , un lúgubre horror tenebroso congelaba la sangre , apretaba el corazón , adoloría el vientre vacío y poblada de pesadillas rojas el cerebro anémico ... 
            
El rebaño iba en la tiniebla y el frío , despeñado por ignotos derrumbaderos ásperos , escurriendo se , rebotando , por entre erizadas y retorcidas gargantas negras , trotando , galopando a veces entre los pedregales invisibles , sin haber dormido , famélico , sediento , temiendo ser fulminado de súbito por el trueno de una descarga enemiga . 
            
¿ Los tomochitecos , sagaces conocedores de los intrincamientos de aquellos montes , no podrían dar les un albazo ... ? 
            
¿ No podrían impunemente aquellos fieros cazadores de las montañas , levantar en las tinieblas una hecatombe pánica , en el fondo de algún barranco , para mayor gloria de su ENTITY o de la ENTITY ? 
            
... Y la red trágica de hazañas fabulosas que de los tomoches se contaban en todo ENTITY , volvía a tender rojas pesadillas en los cerebros débiles ... 
            
A el fin llegaron a un terreno plano por el cual siguieron , oblicuando ligeramente a la izquierda ; atravesaron un arroyo casi seco , y cuando la columna remontaba otro cerro , albeó el cielo y palidecieron las estrellas . 
            
Y a el encontrar se , después_de hora y media de jadear , en la nueva cima ... la aurora esplendía , casi súbita , anaranjada y roja , tras el filo negro de los montes que a su espalda dejaban . 
            
Entonces , los oficiales echaron pie a tierra , entregando sus caballos a soldados de el ENTITY . 
            
¿ A qué horas llegaban ? ¿ Dónde estaba ENTITY ? ¿ Después_de descender por segunda vez iba a principiar el ascenso a otro cerro ... ? 
            
Repentinamente la columna se detuvo . Luego hubo una evolución que equivalía a contramarchar , y la fuerza se dirigió sobre su flanco derecho ; mas como por allí las rocas se alzaban cortadas a_pico se hizo más a la derecha , y se remontó la misma altura por la cual habían descendido . 
            
— ¡ Con un caram ... ba ! — gritó ENTITY — ¿ Estamos jugando ? 
            
— Vamos a flanquear ... 
            
— No , mi capitán , habrán equivocado el camino . 
            
Y se continuó la marcha . El sol empezó a calentar y el cansancio hizo cojear a algunos soldados , a_causa_de que el terreno se hacía asperísimo y se marchaba de nuevo en la piedra . Y no había ya ni un solo árbol ; era una desolación de paisaje lunar . 
            
— ¡ Entren ! ¡ Entren ! vociferaban los oficiales , aun cuando ya ellos iban jadeantes . 
            
Mercado , que marchaba en la primera columna , cerca de una sección de el ENTITY , sentía una fatiga atroz . 
            
De pronto vio correr en diferentes direcciones a los nacionales ... La vanguardia se replegó a el núcleo de la tropa . ENTITY . Silencio . 
            
En aquel momento se escuchó lejano , muy lejano , a_través_de las montañas , el toque de atención , parte y rancho — la contraseña de la columna de el coronel ENTITY que venía por el camino de ENTITY y que debía estar frente_a ENTITY , a el mismo tiempo que la fuerza de el general ENTITY . 
            
A paso veloz siguió luego la columna hasta llegar a un claro en el monte ... Se escuchó un rumor extraño , algo como un desgranamiento traqueteante . 
            
— ¡ El coronel ENTITY se está batiendo ya ... ! ¡ Muchachos , no quedemos sin tajada ! — gritó un oficial de el ENTITY . 
            
El tiroteo iba acentuando se más y más ... Algunos soldados se aproximaron a el borde de altas rocas entre las que ya empezaban a erizar se pinos y arbustos pequeños . Inclinados sobre la cresta de aquel reborde , contemplaron el fondo de los derrumbaderos , y más allá , en las lejanías , un inmenso valle cruzado por la cinta serpentina de un río . Disforme cerro jiboso , cual gigantesco dromedario , alzaba se en un extremo , y frente_a él , extensísimo , irregular , salpicando de casitas grises y blancas las praderas desiguales , en_torno_de vieja iglesia , el pueblo de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ¡ Ahí está ENTITY ! — gritaron varias voces . 
            
¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — y el nombre bárbaro y heroico se propagó de el alto reborde rocalloso a las filas compactas , corriendo por la tropa con un estremecimiento glacial . 
            
Los artilleros llegaron entonces , a aquel mismo sitio , y mientras descargaban de las mulas el cañón , el teniente ENTITY bajó por una pendiente abrupta con el objeto de dominar el valle , y con su carabina hizo fuego sobre su profundidad para calcular la distancia . 
            
Todos siguieron aquella operación con mucho interés . Ajustado el cañón sobre su montaje de cuatro patas , el oficial de artillería apuntó minuciosamente e hizo fuego . Sonó una detonación y el proyectil partió silbando en el espacio , describiendo una gran parábola . Segundos después se oyó la explosión de la granada . 
            
Una gritería de entusiasmo acogió en las mas el primer cañonazo asestado a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , viva el general ENTITY ! — gritaron algunos , creyendo que aquel cañón era el triunfo suyo y la derrota de el pueblo . 
            
— ¡ Viva ... ! ¡ Viva ... ! ¡ Viva el general ENTITY ! 
            
— A las filas ... ¡ A sus puestos ... ! — clamaron los oficiales a el ver que los soldados se separaban para presenciar los disparos de el cañón . 
            
La pieza , siempre apuntada por el teniente , continuó sus descargas mientras las columnas , prolongando el alto , esperaban órdenes , y mientras se oía más vivo el tiroteo , que parecía llegar de la otra banda de los montes , más_allá_de ENTITY , donde el coronel ENTITY se batía , y donde su cometa de órdenes tocaba cada dos minutos atención , parte y rancho , toque contraseña repercutido entre el lejano fragor de las detonaciones , por los múltiples ecos de las montañas . 
            
El sol , a_través_de las altas ramazones de los pinos , bajaba ya caluroso y claro sobre la muchedumbre un tanto dispersa de aquella tropa inquieta , a la expectativa de el ataque . 
            
La ansiedad había llegado a el paroxismo ; el terreno accidentado no permitía un orden correcto en las columnas de compañía , que se habían formado como si se tratase de maniobrar en terreno plano , por lo que era imposible que hubiese entre las fracciones las distancias e intervalos que para esta formación previene el reglamento de maniobras . 
            
Así es que ENTITY , en lo alto de el cerro , tras la segunda sección de la ENTITY — primera columna — , sofocado , después_de el súbito alto , tuvo la idea vaga de lo inconveniente de esta disposición , considerando que el enemigo , en guerrillas , los podía batir muy ventajosamente . Por otra parte , ni los capitanes sabían dónde estaban ni_que iban a hacer . Todos se sentían a ciegas en el monte . 
            
Los oficiales de ENTITY , vestidos como paisanos , flotando les tras el ancho sombrero la cinta roja , cual tropa chinaca , atravesaban entre las filas , apartando bruscamente a los soldados , llevando órdenes de el ENTITY en ENTITY , quien cerca de el cañón , que cada tres_minutos hacía fuego , rodeado de nacionales y soldados de el ENTITY , se instalaba a retaguardia . 
            
— ¡ Qué avance la primera columna ! — gritó un ayudante a el teniente coronel ENTITY , que la mandaba . 
            
La columna se puso en marcha , desplegando su primera sección en tiradores , después_de cargar las armas . 
            
El joven se estremeció , sintiendo como que se sumergía en un baño frío . 
            
— ¿ Estaré pálido ? — se preguntó , mientras descendía a_saltos por la falda rocollosa , detrás_de su sección . 
            
— ¿ Me verán los soldados ... ? ¿ Tendré miedo ... ? ¡ Mejor que me maten sin que lo sienta ... ! pero de una vez ... ¿ Qué sucederá ? ¡ Mejor que me múera ... ! ¡ Me duele el ENTITY ... ! ¿ Será el miedo ... ? ¡ Qué frío ... ! ¡ Si me vieran por dentro ... ! ¿ Qué importa la vida ... ? ¡ Hay que aparentar valor ... ! ¡ Adelante ! 
            
Y a el pensar así , llevaba la cabeza erguida y los ojos muy abiertos , aunque sin ver nada , más ciego que sus compañeros . 
            
Y continuaron bajando lentamente , en un silencio mortal . Allá a_lo_lejos , proseguían las detonaciones , con desgranamientos , como el continuo crujir tronante de un carro cargado de hierros , de un carro ... que se despeñara rodando , rodando por entre los guijarrosos pedregales de los derrumbaderos de la sierra . 
            
La segunda sección esperó en lo alto , para tener la distancia reglamentaria , porque seguían ajustando se estrictamente a los principios de la táctica . 
            
En_cuanto_a la segunda cólumna , desplegó sobre su izquierda , mandada por el teniente coronel ENTITY . 
            
La tercera quedó como reserva y escolta de la pieza , la cual empezaba , por fin , a regularizar sus fuegos . 
            
A_el_frente_de esta fuerza se destacaron los voluntarios y auxiliares de la cinta roja , quienes , cautelosamente y con la carabina preparada , se adelantaron para explorar el terreno abrupto y boscoso , que mientras más descendía , más dificultades presentaba . ¡ Y era aquélla la parte más practicable ! 
            
El cordón — vereda — que desciende a ENTITY no fue ocupado , pues allí harían a el enemigo un buen blanco las tropas . 
            
El cerro por donde bajaban era el famoso de el ENTITY de el lino , donde se verificó la derrota de el dos_de_septiembre . 
            
Los soldados , diseminados , avanzaban con desconfianza , mudos , el oído atento y las pupilas dilatadas , explorando a_través_de los árboles y las rocas . Los oficiales se habían intercalado en la línea de tiradores y marchaban resueltos , pero muy pálidos . Ya no hablaban , ya no gritaban . 
            
Había cesado de oír se el tiroteo que se escuchaba de_el_otro_lado de el valle . Sólo el cañón tronaba a intervalos . 
            
De_repente , próximas , claras , con admirable precisión y con estruendo que a todos hizo estremecer , se oyeron precipitadamente algunas detonaciones . 
            
Entonces los voluntarios regresaron , corriendo , a el puesto de la primera sección , la que se detuvo a el instante . 
            
— ¡ Ahí vienen ! ¡ Ahí vienen ! — llegaban gritando los auxiliares . 
            
Las detonaciones se multiplicaron a_el_frente_de la primera sección . Corrió una orden en voz baja . Los soldados , esparcidos en un gran espacio sinuoso tras de los pinos y de los peñascales , llevaron a el hombro las culatas de los fusiles . 
            
— ¡ Muy buena puntería y mucha calma ! ¡ Cuidado con desperdiciar el parque ! — gritó entonces el capitán ENTITY . 
            
empezó se a escuchar , distinto , un gran murmullo en el que dominaban ásperos gritos , un rugir hirviente , confuso , y en amenazador crescendo . 
            
Sin embargo , aún no se veía nada , y nadie disparaba , permaneciendo la sección a la expectativa . Es decir , tomaban la defensiva pasiva en un terreno desconocido para ellos y conocidísimo de el enemigo , que debía avanzar velozmente sobre los federales . Luego los gritos pudieron , claros , distinguir se . 
            
— ¡ ENTITY ... ! ¡ ENTITY ! 
            
Por fin , la sección rompió el fuego a su frente , aun sin ver a nadie , sin apuntar , sino hacia allá , de donde venía la tumultuosa algarada . 
            
— ¡ Conque aquí va a ser el combate , como_quien_dice en_medio_de el bosque y en la falda de un cerro ! — pensó ENTITY , aterrado comprendiendo lo inminente de el peligro y lo difícil de la situación ... 
            
... Y las primeras balas enemigas comenzaron a silbar , de abajo a arriba , por entre los árboles . El combate principiaba . 
            
El oficial preparó su carabina , trémulo , esperando ver a los tomoches que se sentían ocultos y que redoblaban el fuego . Sus gritos acrecían , gritos salvajes que aterrorizaban a la tropa , desesperada de no ver adversarios , sin poder avanzar ni retroceder , obligada a aceptar el combate en tan desfavorables circunstancias . 
            
La espesura iba envolviendo se en humo blanco , de un olor acre y fuerte . 
            
Tras la espesa neblina de la pólvora latían , en breves relámpagos rojizos , los fogonazos de las descargas ... A_cada_momento los gritos se multiplicaban , acentuando se más , y las balas enemigas , con mayor puntería , tenían silbidos más agudos , empezando a pasar a la altura de los kepis . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — eran las voces y alaridos que las ráfagas llevaban a los soldados , a veces muy distintamente . 
            
Uno , herido de muerte en el pecho , abrió los brazos , dejó caer el ENTITY , y murmurando dolorosamente un ¡ ay ENTITY ! cayó cadáver , boca abajo , vomitando sangre . Era la primera víctima . 
            
Y entonces un cabo joven , que se inclinó para levantar le , lanzó un grito , rodando a su lado , herido en una rodilla . 
            
Los vecinos a este grupo quedaron consternados ; pero el rugido de el teniente ENTITY les reanimó , y ya furiosos y exasperados siguieron haciendo fuego , hacia abajo , sin apuntar . 
            
ENTITY vio entre la espesura un hombre alto , de gran barba , con blusa blanca y pantalones oscuros ; en su sombrero de palma flotaba gran pañuelo blanco . El montañés levantó su carabina y gritó con voz estentórea y lenta , a_el_tiempo_que , casi sin apuntar , hacía fuego : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los hijos de ENTITY ! 
            
— ¡ A ése ... ! ¡ Allí , allí ... cacen lo ! — clamó un sargento . 
            
A la derecha de el subteniente , otro cabo , herido en una mano , empezó a quejar se . 
            
La sección se arremolinaba ; no se veían ya unos a otros los soldados . Muchos apuntaron hacia el claro en que el tomoche , de rodillas , estúpidamene heroico , disparaba y acababa de atravesar con una bala la boca de un cometa , cuyo instrumento rebotó entre las piedras . Un momento después se desplomó aquel valiente serrano , cayendo de costado , la cabeza sobre el brazo y el brazo sobre su carabina , como si durmiera . 
            
Ya la pólvora de los disparos había enturbiado la atmósfera , como una nube blanca y espesa , y su olor áspero y excitante cual un rudo aguardiente llenaba el espacio , donde resonaban desordenadamente las detonaciones , entre los alaridos de el enemigo que subía el cerro y las frases de mando de los oficiales . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — y nutridas descargas acompañaban a estas extrañas palabras ... 
            
veía se a el capitán ENTITY ir y venir , corriendo , saltando , de un punto a otro , animando , animando a todos . Gritaba enronquecido , para contestar dignamente a los vivas de los fanáticos : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Adelante , muchachos ! ¡ Adelante ! ¡ ENTITY ! — clamaban los capitanes . 
            
Un nuevo soplo de ánimo hizo avanzar atrevidamente las secciones ; todos se entusiasmaron . 
            
— ¡ Sí , sí , adelante para que vean que el ENTITY nunca pierde ... ! ¡ Viva el general ENTITY ! 
            
Hubo un momento de calma . La tropa , recobrando su bravura , ingénita , después_de el primer estupor , bajaba agazapada , sudorosa y jadeante , deteniendo se instintivamente ante los grupos de árboles y las altas rocas . 
            
Un soldado , que iba a hacer fuego tras recio peñasco , soltó repentinamente su arma , rodando completamente ensangrentado . Fue que el proyectil enemigo diera con el borde granítico de la piedra , hiriendo le el cráneo las astillas que hizo saltar . La sección continuaba descendiendo . 
            
El fuego de las carabinas serranas menguó un poco , y a el fin encontraron el primer cadáver tomochiteco con dos anchas heridas , en el vientre y en la cabeza , la boca entreabierta , mostrando fuerte y blanca dentadura . 
            
— ¡ ENTITY ... ! ¡ ENTITY ! — gritó un sargento alborozado a el contemplar el cadáver . Pero en el mismo instante cayeron heridos otros soldados . 
            
El enemigo no se dejaba ver , sus balas hacían horribles destrozos ; el relativo alineamiento que a el principio llevaban las secciones se perdió por completo en las asperezas de el terreno ; los tiradores , ya sin ninguna cohesión , extensamente separados , se hallaron abandonados a sí mismos . En vano varios oficiales exasperados , intentaban ordenar otro avance ; pero como no sabían adónde iban , ni qué veredas seguir , multiplicaba se el desorden . 
            
Lo peor fue que , súbitamente , a sus espaldas , sonaron descargas . Aquello heló de pavor a todos . ¿ Qué sucedía ... ? 
            
¡ Les tomaban por la retaguardia ! Pero ¿ cómo se había verificado aquello ? Estaban envueltos . Se encontraron entre dos fuegos , y un soldado herido en el hombro cayó muerto . 
            
Y en la densa humareda que oscurecía la espesura hubo un terrible instante de máxima indecisión , y muchos intentaron retroceder . ¡ Tenían a el enemigo a su espalda ... ! ¿ A dónde disparar ? 
            
Los tenientes se esforzaban , conteniendo el principio de la desbandada ; pero también a ellos se comunicó el pánico . Algunos soldados aventaron las maletas . 
            
— ¡ No corran , no corran ... ! ¿ Cobardes , a dónde van ? — gritaban a los primeros que retrocedían , remontando el cerro . A su retaguardia el tiroteo aumentaba . Los más bravos , volviendo caras , contestaron ; pero ENTITY , que venía de la cima a_todo_correr , bajando a_saltos , les gritó : 
            
— ¡ No tiren atrás , no tiren para allá ; son los nuestros , es la ENTITY que no sabe dónde estamos ! ¡ Que no tiren ! 
            
Pero como muy pocos oían sus palabras , perdidas en el estruendo loco de las detonaciones y los clamores , nadie atendió y se empezó a disparar en todas direcciones , como si súbita demencia hubiera se apoderado de aquellos hombres , combatiendo contra enemigos invisibles en la ENTITY — fantasma . 
            
¡ Ah ! lo que más angustiaba en aquella terrible situación — más que la atroz incertidumbre de el enemigo respecto_a su posición , fuerza y número — era la falta de dirección , de orientación y de órdenes superiores . 
            
La vacilación en los oficiales subalternos , atónitos y abandonados en aquella encrucijada horrenda , llegó a su colmo ... 
            
Y , por fin , el pánico absoluto reinó , cuando se oyeron a retaguardia aquellas malditas descargas que acabaron con el resto de moral que quedaba . 
            
El humo de la pólvora , el estruendo de los disparos , el silbido de las balas y los alaridos feroces de el enemigo , que por todas partes los rodeaba , hicieron de aquel rincón de la montaña el país de el vértigo en pleno desastre . 
            
Y el subteniente ENTITY en un relámpago de su razon tuvo este pensamiento : 
            
— ¡ He aquí la derrota de la primera columna ... ! 
            
Con razón ENTITY sentía se estupefacto ... Creyó volver se loco ante aquel caso inaudito . 
            
Cada soldado , oyendo silbar las balas en torno suyo y viendo caer compañeros a su lado , disparaba su arma sin saber adonde , creyendo tener a el enemigo a su alrededor , en todas partes ; y lo peor era que no había ni por dónde huir , perdidos como estaban en el fondo de el intrincarniento de el monte . 
            
En tanto , a su frente , reaparecía el adversario y tornaban a alzar se siniestros y terribles aquellos extraños gritos de guerra : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ El ENTITY nos valga ! 
            
Un joven recluta , apenas de dieciocho años , agazapado tras de las breñas , se batía y gritaba , también furioso y heroico : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ A nosotros que nos valga nuestra ENTITY ! 
            
Los tomoches , ocultos perfectamente tras de los pinares , prosiguieron avanzando de árbol en árbol y de roca en roca , saltando con una agilidad prodigiosa , precipitando se como tigres en_medio_de la graruzada que tronchaba las ramas y hacía estallar en astillas las piedras . 
            
Ya se empezaba a ver aquellos hombres altos y melenudos , de pantalones remangados , blusas blancas , cruzadas por cananas , y sombreros de paja con lienzos blancos signados de cruces rojas . 
            
Se les descubría , volando de un sitio a otro ; a veces sólo se veían asomar entre el remaje los cañones de acero de las carabinas que envolvían el árbol en una nube de pólvora . 
            
Aquel heroico soldadito , invocador de la ENTITY , apuntó a un hombre que , a distancia de ocho pasos , hacía fuego ; pero el tomochiteco , de un gran salto , quedó a su frente y allí , a boca de jarro , le disparó en el pecho la carabina . 
            
Cayó el bravo rapaz de espaldas , y en ese instante una bala rompiendo la rodilla de su enemigo le hizo yacer a su lado . incoporó se éste preparando su arma , pero a el ver que el moribundo , haciendo su último esfuerzo , le apuntaba aún , vagamente , sin poder tirar de el llamador , le apuntó a su vez , descargando de nuevo sobre él , en el momento mismo en que el otro lograba disparar también . 
            
Las dos descargas no hicieron sino un solo estampido y una sola nube . 
            
Y los dos héroes quedaron tendidos instantáneamente , uno a el flanco de el otro . 
            
Y escenas semejantes se reproducían bajo de cada roca , dentro_de cada hondonada , en tomo de cada árbol ... 
            
Si hubiesen entonces seguido el movimiento de avance , los combates cuerpo a cuerpo hubieran seguido con ventaja de los federales — por su número y por sus bayonetas — , pero ya la desorganización era completa . 
            
Las tres secciones de la primera columna estaban mezcladas , sin frente , sin flancos , y ocupaban un gran espacio , por lo que no escuchaban las órdenes sino unos cuantos de los mas serenos . 
            
Era imposible seguir adelante en aquel caos , aunque se conocía que el enemigo , escasísimo en número , podía ser arrollado si se intentase un empuje ; pero el desaliento y la fatiga eran inmensos , y sobre todo , brotaba un inconcebible fuego sobre las secciones a retaguardia , y las balas en todas direcciones silbaban . 
            
En el momento en que el capitán ENTITY , jadeante , el rostro enrojecido , con voz apenas inteligible por la cólera , gritaba dando órdenes , un sargento le comunicó muy conmovido que el teniente ENTITY , que mandaba la primera sección , estaba herido de muerte . 
            
Casi a el mismo tiempo se retiraba de el combate el subteniente ENTITY con la pierna derecha atravesada por una bala . Este valiente oficial heroicamente animaba a su sección cuando fue herido a el lado de el cadáver de un sargento segundo . 
            
ENTITY , enfurecido , corría de un punto a otro , haciendo volver a su puesto a los que lo abandonaban multiplicando se en_medio_de el desorden , sublime verdaderamente en la ira noble que manifestaba . 
            
— ¡ Pero , con una caramba , que no nos sigan tirando aquellos brutos ! 
            
— ¡ Oh ! nos estamos fusilando nosotros mismos ! ¡ Qué sucede , pues ! — le contestó ENTITY , a el pasar , admirado de aquel valor que no le suponía . 
            
Aquello se convertía , de crescendo en crescendo , en una catástrofe espantosa . El fuego a retaguardia aumentó , y como caían heridos y cadáveres , y como no se obedecía ya nada , ni a nadie , se hizo sentir más recio el terror pánico . 
            
Los soldados en dispersión plena , incontenible ya , continuaron retrocediendo , arrojando las maletas . La retirada se convertía en fuga . 
            
¡ Era el salve se el que pueda ! ... 
            
La consternación , contagiando a los más animosos , hizo retroceder a todo escape y sin rumbo fijo a los más valientes , y muchos se reunían temblando y azorados en los sitios más lejanos de el cruce de las balas . 
            
ENTITY ante aquel caos vibró en lo íntimo un arranque de suprema indignación y cólera . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Conque así se perdían las batallas y era la explicación de las hecatombes ! ¡ No era ésa la guerra con que había soñado a el leer la historia de las grandes campañas históricas ! ... 
            
Y , sin embargo , tuvo a el fin que retroceder él también , contaminado otra vez por el miedo , en_tanto_que allá en lo alto , la sección que les hacía fuego se retiraba en desorden , suspendiendo lo . 
            
ENTITY , de pie sobre una roca , sin kepis , agotados sus cien cartuchos disparados pródigamente , blandiendo feroz su carabina , loco , amenazaba romper les el alma a todos los que corrían , quienes no le hacían caso , perdida toda moral y disciplina en el vértigo de la derrota . 
            
— ¡ No corran , no corran ! ¡ Media vuelta y a ellos ! ¡ ENTITY ! 
            
Enternecido y avergonzado , ENTITY pasó junto_a el bravo camarada , abrigando se tras de la peña que le servía de pedestal , tratando de convencer le de su inútil temeridad . 
            
No le escuchó , y llorando de rabia : 
            
— Vengan , vengan acá , en campo raso , ¡ cobardes ! — repetía , completamente ronco . 
            
¡ Había que ver a aquel indómito muchacho , desgarrado y polvoroso , de pie sobre su roca , descubierta la cabeza , en jirones el capote , erizados los rojos cabellos , con lágrimas en los ojos , haciendo molinete con su carabina agarrada por el cañón , entre espesísima nube de pólvora ... ! ¡ Había que ver le ... ! 
            
El capitán ENTITY pudo lograr reunir , entre los que retrocedían , algunos valientes que formaron , tras compacto grupo de arbustos , un núcleo de defensa , una fortaleza heroica que acogía a los que quisiesen resistir . 
            
— ¡ Eh , ENTITY , ENTITY , por aquí , agachen se , agachen se ! — les gritó . 
            
Y a el fin los dos , uno tras otro , con la carabina en la diestra , corriendo de abrigo en abrigo , remontaron el cerro , oyendo los gritos salvajes de ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
En el improvisado reducto en que se defendía aquel pelotón de soldados se hacía con ventaja muy dura resistencia . Cerca de él había tres cadáveres de tomoches . 
            
Por entre las piedras y las rocas , amontonados en_torno_de los troncos de los pinos , se veían los kepis y los cañones de los fusiles que centellaban a los rayos de el sol que penetraba a_través_de el alto ramaje cuyas hojas descendían despedazadas por el granizo de hierro . 
            
Los oficiales pudieron llegar , y ENTITY , extenuado , se echó en el suelo , decidido a que le mataran allí , pero descansando un poco . 
            
Sentía calor de infierno y sudaba a_chorros . Hubiera dado su porvenir en ese instante por un trago de agua . 
            
Eran las once de el día . 
            
Allí , arrodillados o pecho a tierra , una veintena de soldados , cuatro oficiales y el capitán , hacían fuego , cazando a los enemigos que podían ver . Pero éstos , o habían retrocedido , o cargaban sobre la segunda columna que debía estar a un costado , pues hacia ese rumbo el traqueteo de las detonaciones redoblaba . 
            
Un grupo de hombres de aquélla pasó a_lo_lejos , huyendo entre los árboles , cuando un oficial a la cabeza gritaba vivas en el estruendo de las descargas . 
            
— ¿ A dónde va usted , compañero ? — le increpó el capitán , corriendo a él para ir a cortar le el paso . 
            
— Señor , a tomar mejor posición a retaguardia , porque ... 
            
— ¡ Vaya usted a su puesto inmediatamente ! 
            
El oficial , avergonzado , regresó lentamente , agazapando se entre los árboles , incorporando se , mohíno , a el improvisado reducto . 
            
¡ Era el que en la mañana se lamentaba de quedar se sin tajada ! 
            
La segunda columna , que permaneció a_retaguardia_de la primera , avanzó tomando la izquierda , dejando entre ambas un intervalo considerable . Recibió orden de desplegar en tiradores únicamente su primera sección ; sus otras dos secciones permanecieron en lo alto , mientras aquélla adelantaba las alas para proteger un ataque de flanco . 
            
Y en efecto , mientras la primera columna era asaltada de frente , la segunda lo fue por la izquierda . Los tomochitecos parecían conocer la táctica . 
            
Los mismos accidentes de el terreno , la misma naturaleza de el suelo , salvaje y abrupto , dio a este combate idéntico aspecto de el que se librara a la derecha . 
            
Aquellos valientes montañeses lanzaban sus gritos terribles , y con certeza prodigiosa repartían la muerte . 
            
— ¡ Mueran los pelones ! ¡ ENTITY ! — también aullaban por aquel flanco . 
            
Las dos columnas , paralelamente , debían descender por el cerro y desde la base de éste dirigir se a tomar las primeras casas de el pueblo , llevando como reserva la tercera columna , protegidas todas por los fuegos de el cañón . 
            
Los tenientes coroneles que mandaban cada una de aquéllas daban órdenes a retaguardia , recibiendo las a su vez de el ENTITY en ENTITY , por conducto de los nacionales . 
            
Pero el intervalo entre las dos primeras columnas fue demasiado grande , por lo cual sucedió que un pelotón de audaces tomoches logró intercalar se en él como una invisible cuña , disparando sobre sus flancos y tomando en parte la retaguardia de la sección desplegada , la que a el ver se batida por tres fuegos , desesperada , contestó en la angustia de su situación en el bosque , descargando sus armas a todos rumbos . 
            
Entonces , las secciones de retaguardia , sintiendo llegar a_través_de la espesura un huracán silbante de balas , desplegaron en desorden , y en desorden rompieron fuego hacia abajo , aniquilando a las secciones de el frente . 
            
¡ Aquello fue el caos de la muerte , el momento de una desesperación inmensa . Ni una voz de alto mando que se escuchara , nadie que se comprendiese ... ! Todos hacían fuego de una manera loca . ¡ Minuto de infierno ! 
            
Los fatídicos silbidos de las balas tomochitecas cruzando se con los de los mismos fusiles federales , tendían en la espesura entre la niebla de la pólvora redes fúnebres . 
            
Había heridos en la espalda , muertos con las sienes atravesados , cadáveres con las frentes hechas pedazos ... 
            
La confusión era espantosa , la pólvora cegaba por completo ; y los hombres rodaban entre las piedras ; y en tanto , los invisibles serranos de ENTITY , sin llevar las carabinas a el hombro , sino colocando las bajo el brazo , rápidamente , descargaban . 
            
Mandaba la primera sección de la segunda columna el capitán ENTITY , joven delgado , de rostro huesudo , bigotito castaño y ojos pequeños y brillantes , sumamente bilioso y colérico ... Estaba literalmente loco de rabia . A el ver aquel disgregamiento y a su gente corriendo en todas direcciones , sin saber a_punto_fijo por dónde estaba el verdadero enemigo , aullaba , renegando y golpeando con su carabina a los que huían . 
            
— ¡ Entren , cobardes ... ! ¡ ENTITY ... ! ¡ No corran , ca ... nallas ! — vociferaba , rojo de ira y con los ojos saliendo se de las órbitas . 
            
— ¡ Sigan me , no sean cobardes ! 
            
Y sin reflexionar , impulsado por una desesperación inaudita , avanzó temerariamente por entre los matorrales ; llegó a un gran claro que se hacía en el monte sin que nadie se atreviera a seguir lo , y allí , solo y a descubierto , soberbio , hizo fuego sobre uno de los enemigos que saltaba hacia lo alto de el monte . 
            
No tuvo éxito en el disparo . Su adversario , apuntando le apenas , le hizo caer , atravesado el pecho por una bala . Cuentan que a el pasar junto_a el joven capitán moribundo , los tomoches , oyendo le blasfemar , le dispararon otro tiro a_quemarropa . 
            
Algunos soldados , tras de los árboles y rocas , vieron cómo , por último , el joven capitán levantó la carabina , tratando de incorporar se para hacer fuego ; pero se desplomó boca abajo , muerto , con_la_boca_abierta y espumeante , mordiendo los guijarros de la sierra , a la que con los brazos abiertos parecía abrazar en la última convulsión trágica ... 
            
Fatal coincidencia : Domingo ENTITY , capitán segundo de la primera columna , lanzado por el huracán de dispersión que en ese momento también soplaba sobre ella , había llegado a el mismo punto en que yacía ENTITY , y allí , junto_a su infortunado camarada , cayó , con el cráneo reventado por tres proyectiles . 
            
También los tenientes coroneles de las columnas , ENTITY y ENTITY , eran casi a el mismo tiempo y en diferentes puntos , el uno atacado ferozmente de cerca y salvado por su asistente , y el otro , herido en la cabeza . 
            
La dispersión total fue inevitable entonces , también en la segunda columna . Cada quien escapaba por donde podía , sin rumbo fijo , sin dirección alguna , saltando por entre los cadáveres y abandonando los heridos , que retorcían los brazos , incorporando se , desesperados , en las más lamentables posturas . 
            
El campo erizado de rocas enormes , poblado de altos pinos , quedó regado de armas , cadáveres , heridos y maletas . Un guión yaciente cerca de el cabo que lo portaba semejaba con su lienzo rojo un gran charco de sangre escarlata , que hacía aún más pálido el rostro de el cadáver tendido a su lado , con_la_boca_abierta y los ojos mirando inmóviles el cielo matinal resplandeciente y hermoso , ya limpio de horribles humaredas . 
            
Cesó el estruendo de las descargas ; solamente se escuchaba una que otra detonación que repercutían los ecos de la sierra o el estampido intermitente de el cañón que aún escupía sus proyectiles sobre el pueblo . 
            
Había terminado el combate . 
            
Cuando aquella noche de el dieciséis_de_octubre salió ENTITY dando el último beso a ENTITY , prometiendo ver se allá en ENTITY , ella , temblando , se echó en la amplia cama y allí , bien arropada , esperó medrosa la llegada de ENTITY . 
            
Sentía la candente impresión de las caricias de ENTITY y le parecía un sueño aquella hora de delicias supremas , aquel despertamiento de su ser a las primeras impresiones de el amor . 
            
El recuerdo de todo el paraíso vivido prolongaba el éxtasis apenas amargado por el temor de su partida para aquel ENTITY en donde tanto había sufrido . 
            
Inquieta y febril , dio vueltas en el lecho , sobresaltada a_cada_momento por los ladridos lejanos de los perros , ladridos que llegaban hasta ella como fatídicos presagios . 
            
Después , la pobre muchacha , en su cerebro inculto , pero amplio y sólido , intentaba resolver el problema de su vida y meditaba sobre el porvenir , ya formando cuadros risueños de amor y de ventura , o ya pintando se con negros colores panoramas sangrientos , escenas trágicas , cuadros de muerte . 
            
Amaba ya con todo su corazón juvenil y virginal a ENTITY , a aquel mozo que se le presentaba hablando le de amor y de ternura , realizando el mejor de los sueños de su vida y arrojando en la noche de su infortunio un rayo esplendoroso de esperanza . 
            
Pero ... y precisamente por eso , también pensaba con terror en que ella iría a ENTITY con su padre , con ENTITY , con ENTITY , quienes combatirían centra él ; pensaba ella que le matarían indudablemente y que , acaso , a la puerta misma de su casa , vería su cadáver ensangrentado , con los ojos abiertos ligeramente como para mirar por última vez a su ENTITY adorada , a la que había prometido hacer su esposa en la iglesia , en nombre de el ENTITY . 
            
Y en vano en aquella hora de fiebre y de impaciente espera , trataba de dormir ... ¡ imposible ! Con tenaz obstinación tomaban a su mente las imágenes halagüeñas o lúgubres , místicas o infernales , arcángeles de gloria , o la ENTITY misma protegiendo sus amores , o espectros monstruosos señalando le cadáveres ; a el mismo ENTITY mostrando le en sus garras a su amante condenado a las llamas de el ENTITY . 
            
Por fin , a las dos_de_la_madrugada empujó ENTITY brutalmente la puerta . Había desaparecido en él la embriaguez que le había postrado en la noche y venía a preparar la partida hacia el pueblo , para avisar la llegada de las fuerzas con un día de anticipación , pues sabía que hasta en la tarde emprenderían éstas su marcha . 
            
— ¡ Eh ! ¡ Levante se , amiga , a qué hora piensa que nos vamos ! 
            
— Ahorita . Mande , señor . 
            
ENTITY se incorporó prontamente . Y tiritando un poco por el frío duro de la madrugada , se puso las enaguas y el saco , y empezó a ayudar a empacar la ropa , mientras el viejo iba a el corral a sacar las bestias y a amarrar las gallinas y gallos , que empezaron a alborotar se . 
            
Mariana , como siempre taciturna , mecánicamente hacía los trabajos más recios , yendo y viniendo con una vela en la mano , o acarreando con costales y cajones . 
            
Después , cuando estuvo ya todo listo , los dos asnos cargados de ropa , ollas , algunos envoltorios de café torrificado , unas botellas de sotol , las gallinas sujetas de las patas y algunos cachivaches más , ENTITY mandó hacer fuego , quemando una tabla vieja , y los tres tomaron café hirviendo , con unos tragos de aquel aguardiente . 
            
A las cuatro_de_la_mañana emprendieron la marcha , él en una mula y las dos mujeres en fuertes asnos . Durante el camino , ENTITY , sumamente excitada , no pronunció ni una sola palabra , sometida como siempre a su destino de víctima , resignada y absorta . 
            
Bernardo , que conocía perfectamente todo los caminos de la ENTITY , atravesó con audacia los montes , burlando la vigilancia militar , tomando por atajos apenas transitables , bordeando los precipicios , silencioso en su mula , empinando cada cuarto de hora la botella de sotol , sin volver el rostro hacia las dos mujeres que le seguían sentadas en los jumentos que , los cascos herrados , hollaban con firmeza las gigantes asperezas de aquellos cerros que se suceden unos a otros con la misma fiera majestad . 
            
La infeliz muchacha , envuelta en un grueso poncho americano a_causa_de el viento glacial de la sierra , sentada hábilmente en su cabalgadura , abiertos y sin fijeza sus grandes ojos negros , suspiraba de_vez_en_cuando , brotando de sus ojos gruesas lágrimas que no enjugaba . 
            
¡ Ah ! aquella criatura de precoz inteligencia , natural vivacidad y sensibilidad exquisita , no debía haber nacido en aquel ambiente de locura hostil en que se agitaba un pueblo semisalvaje de el que no tenía sino el supremo heroísmo y el raro valor de saber soportar dignamente la adversidad , el triste heroísmo de saber morir ... 
            
El día_diecinueve , a las tres_de_la_tarde , llegaron a ENTITY , adelantados una jornada a las fuerzas que a el día siguiente intentarían el ataque . 
            
Encontraron el pueblo en la mejor actitud de defensa : claraboyadas las casas de los extremos , lo mismo que las paredes de la torre , vetusta y de un solo cuerpo , que se erguía a el pie de el ENTITY , el que a su vez la dominaba , situada a_pico sobre el valle . 
            
ENTITY , en realidad pequeño en población , era sumamente extenso , por hallar se sus casas diseminadas , ligadas sólo por veredas que serpenteaban a_través_de las milpas y de terrenos donde pastaban los ganados . 
            
Quince o veinte familias desde hacía algunos días habían huido rumbo a otros pueblos de la sierra , lo mismo que los raros hombres que no quisieron tomar las armas . 
            
La casa de ENTITY , sobre todo , era una verdadera fortaleza , perfectamente atrincherada ; un blockhouse con tres líneas de aspilleras . 
            
En ella vivían también sus hermanos ENTITY y ENTITY , acompañados de sus mujeres y cuatro niños . 
            
Un gran cerco de empalizadas sólidamente revestidas de alambres con púas , encerraba dos grandes jacalones de adobe durísimo ; en el intermedio de éstos había un horno , y a su lado , sobre un pedestal blanqueado , una alta cruz de madera de cuyos brazos pendían listones blancos . 
            
Uno de los jacalones contenía cincuenta_y_uno de los prisioneros hechos en el combate de el día_dos_de_septiembre . El otro , más grande y más sólido , era la casa habitación , propiamente dicha , compuesta de tres_cuartos unidos entre sí . Una sola puerta daba entrada a el de el centro , por el que se pasaba a los dos de los extremos . 
            
En aquél vivían las familias de los tres hermanos : y de los otros , uno servía de bodega y depósito de municiones , y el otro de oratorio particular de aquel nuevo pontífice de el desierto , ENTITY a la cual raros penetraban y que era también tienda de el caudillo y alcoba de el jefe de la familia . 
            
Bernardo contó a ENTITY todo lo que sabía de las fuerzas que en la mañana de el día siguiente atacarían el pueblo , bajando por el camposanto o tomando el ENTITY que dominaba a todo el valle . 
            
ENTITY , sentado cerca de la chimenea donde hervía una grande olla de café , meditó , bajando sobre el pecho su cabeza melenuda ; después la levantó con fiereza digna y , los labios plegados por leve sonrisa contestó : 
            
— ¡ No importa ... ! Los soldados de ENTITY no pierden . Los derrotamos de nuevo . Mira , hoy nos llegaron de y ENTITY seis más , de_suerte_que tenemos , contando a los muchachos , ciento_trece . He formado cinco guerrillas ; le he mandado matar su última res a ENTITY , y las mujeres ya están cociendo gallinas y maíz . Dios nos protege . ¡ Vamos a la bendición ! 
            
Y saliendo de la casa , se dirigieron por una vereda a la iglesia , cuyo atrio cercado de paredes estaba completamente lleno de hombres que lo esperaban , todos con sus carabinas y con sus cananas provistas de cartuchos . 
            
Los que estaban sentados en las gradas que servían de pedestal a una gran cruz que se alzaba en el centro , se pusieron de pie , respetuosamente , a la llegada de el caudillo . En el atrio , cubierto de lápidas fúnebres y algunas cruces pequeñas , había más de noventa montañeses , vestidos con blusas blancas o azules , pantalones de piel o de pana y teguas altas hasta las rodillas ; una canana cubierta de cartuchos engrasados les atravesaba diagonalmente el fornido busto , y otra les ceñía la cintura . 
            
A los sombreros de palma , de alas recogidas , estaban atados pañuelos que caían sobre las cabelleras incultas , sombreando rostros barbudos , de ojos negros y centellantes . 
            
La alta talla de ENTITY , sus anchas espaldas y su barba espesa , negra y encrespada , encuadrando su faz varonil de frente espaciosa , no_obstante los mechones de pelo que caían sobre ella , le daban un aire de majestad imponente y salvaje . 
            
Los grupos se abrieron , pasando a_través_de ellos . Entró en la vieja iglesia sin quitar se el sombrero ; subió a el altar donde había un gran crucifijo ; le volvió la espalda , y allí , en pie , esperó que entrase su gente . Cuando todos estuvieron dentro , apoyando en las losas las culatas de sus carabinas en actitud de escuchar le , ENTITY , con voz sonora , clara y limpia , dijo : 
            
— ¡ ENTITY , hijos de ENTITY y de ENTITY , preparen se mañana , confiados siempre en el ENTITY , a destruir y mandar a los infiernos a los impíos hijos de ENTITY que quieren gobernar nos con sus leyes y quitar nos nuestra libertad ! 
            
Nos tratan como a bestias ; nos quitan nuestros santos ; nos quitan el dinero , y su ENTITY nos manda soldados que nos maten ... ¡ Pero nosotros peleamos por el ENTITY ! ... ENTITY nos ayudará . 
            
Nosotros no moriremos , porque los que llevan la cruz no pueden morir ; si caemos heridos y a el parecer muertos , resucitaremos como ENTITY a el tercer día , para poder acabar con los enemigos de ENTITY . ¡ Venceremos gritando ENTITY ! 
            
Después ENTITY sacó de la bolsa de su blusa amarillentos papeles ; los desdobló y continuó en un tono familiar : 
            
— He dispuesto cinco guerrillas . La primera la mando yo y se quedará aquí , en la iglesia ; la segunda la manda ENTITY , aquí está la lista — se la alargó a su hermano , que estaba a la izquierda — , y se va con la tercera y cuarta , que mandan ustedes — señalando a ENTITY y ENTITY , tendiendo les las listas que éstos tomaron — , a el camposanto ; la quinta la manda ENTITY y tú — y señaló a ENTITY — , y va a el ENTITY . Ahora ¡ a hincar se ! 
            
Todos se arrodillaron bajando las cabezas ; él se irguió , puso el brazo izquierdo en jarra , echando hacia atrás con un movimiento de hombros , el poncho a cuadros negros y rojos que llevaba como un manto y que cayó a sus pies ; y contempló a todos con esa mirada irresistible , amada y dura , que caracteriza las grandes figuras militares de la historia . 
            
Estaba imponente con su aire de conquistador y pontífice , excitando a los suyos a el combate en el nombre de ENTITY y sus santos ; resplandeciendo deslumbrante frente_a el fanatismo de aquella gente heroica , armada con aquellas carabinas ENTITY , tan terribles en sus manos . 
            
Sólo ENTITY permaneció en pie , sonriendo le maliciosamente ; pero el pliegue que se formó en el entrecejo de ENTITY afiló de tal manera el acero de su mirada que , palideciendo un poco , se arrodilló y bajó también la cabeza . Y entonces el caudillo extendió majestuoso la diestra y los bendijo en el nombre de ENTITY y de la ENTITY . 
            
Todos salieron a hacer sus últimos preparativos , quedando se él solamente con los jefes designados , para explicar les su plan y dar les instrucciones . Éste había se hábilmente basado en la táctica , en la propia táctica que conocía por intuición , por ladina astucia montañesa de cazador . 
            
El fraccionamiento en guerrillas lo imponía la naturaleza de el terreno : ENTITY comprendía que el enemigo bajaría a el pueblo por el ENTITY e intentaría apoderar se de el ENTITY , o tomaría el ENTITY , llave de la posición , para dominar la iglesia y el núcleo de las casas en cuyo centro se hallaba la de ENTITY — que estaba convertida en arsenal y en depósito de víveres , dos únicos reductos que en caso apurado podrían tener . 
            
Así es que el caudillo tomoche guarneció el camposanto con tres guerrillas que destacarían algunos hombres inteligentes hacia el cerro , para anunciar la aproximación de el enemigo , a el cual en extensa línea de tiradores batirían en la espesura de el monte , en_tanto_que la quinta guerrilla , establecida en el ENTITY , a la izquierda de el ENTITY , mandada por ENTITY , atacaría a los asaltantes de flanco , mientras éstos se batían a el frente . 
            
La primera guerrilla , compuesta de veinticuatro hombres , se fraccionaría en dos : una ocupando la casa de ENTITY y otra la torre , desde donde él observaría las fases de el combate , transmitiendo sus órdenes por_medio_de un estado mayor de quince o veinte muchachos , vivos , audaces y agilísimos en correr y trepar por los montes . 
            
Previno que en cuanto el enemigo se encontrase en la difícil bajada de el ENTITY , se tomara la ofensiva , demostrando en esto una adivinación maravillosa de el moderno arte de la guerra . Comprendía perfectamente que allí podría aniquilar lo en el instante de su perplejidad , entre la espesura y las rocas de la cuesta . 
            
Encareció la importancia trascendentalísima de suprimir los oficiales y jefes , enseñando cómo debían reconocer se por sus rostros blancos y sus actitudes de iniciativa y mando . 
            
A las mujeres impuso la dura faena de practicar aspilleras , clavar estacas , ahondar fosos , tender alambres puados , moler el maíz , hacer tasajos de carne y preparar hilas para los heridos , amén de rezar a la hora en que los hombres se batieran . 
            
A las seis_de_la_tarde se reunieron los tomoches en el patio de la casa de ENTITY , dentro_de la empalizada . Pasó revista , grave y sombrío . Se cercioró de que todos estaban listos , bien municionados y provistos de pinole ( maíz molido ) , gordas y tasajo . Reconoció con igual minuciosidad los escapularios e imágenes de la ENTITY y las municiones y carabinas . Después , cada jefe seguido de su guerrilla marchó a su puesto . 
            
Entonces , las mujeres , algunos niños y siete ancianos enfermos y achacosos se trasladaron a la iglesia , donde debían pasar toda la noche orando . Solamente la familia , con la mitad de una guerrilla , quedó en su casa , convertida en cuartel general . 
            
Visitó luego a los soldados federales prisioneros , escogiendo entre ellos a cinco de los que manifestaron querer tomar las armas para defender la causa de el ENTITY ; a los demás hizo que se les llevase carne , harina y tinajas con agua . 
            
Y a el fin entró a su casa , yendo se a sentar , muy pensativo , cerca de la chimenea donde ardía un fuego que su mujer atizaba en silencio , sin atrever se a mirar el rostro sombrío y huraño de su esposo , el ENTITY . 
            
Sus cuñadas la contemplaban tristemente , sentadas a el borde de sus camas . 
            
— ¡ Faltan tres_minutos para las ocho ! — dijo ENTITY de pronto , viendo la carátula de su viejo reloj de plata , que llevaba en la bolsa de la blusa — . Rezaremos el ENTITY . 
            
arrodillaron se delante_de una sucia imagen de papel , clavada en la pared , y allí murmuraron el extraño rezo , compuesto por el mismo ENTITY . 
            
Cuando terminó , taciturno , pasó a su cuarto , cerrando tras sí la puerta , dejando a las mujeres inmóviles y absortas , contemplando vagamente el fuego chisporroteante de la chimenea , en_tanto_que afuera , en el valle negro de ENTITY , caía de las estrellas un silencio y un frío de tumba ... 
            
Sentada en un cajón forrado de cuero , meditaba ENTITY , abrumada por la fatiga de una larga y dura jornada por el recio camino de la sierra . 
            
Más demacrada y pálida que nunca se alargaba su faz morena , sus hermosos ojos negros reflejaban los rojizos esplandores de la chimenea ; tenía las manos caídas en pleno abandono y la boca contraída por un gesto de abatimiento total . Mariana dormitaba acurrucada en un rincón sobre una piel de venado , en_tanto_que las otras cuatro mujeres , las tres de los ENTITY y la hija de ENTITY , sentadas dos en cada cama , intentaban contener los sollozos que les arrancaba secreta angustia . 
            
Había un silencio profundo , ese silencio enorme que precede a las grandes catástrofes y que prepara el desenlace de tantas tragedias . Ni siquiera los perros ladraban , habiendo cesado ya todo movimiento nocturno . Paz de tumba . 
            
— Tú estás cansada , hija , acuesta te — dijo a ENTITY la mujer de ENTITY , compadecida de el dolor que la pobre manifestaba ; pero contestó vivamente : 
            
— No , señora , tenemos que velar , así lo quiere el ENTITY — y después_de largo suspiro , añadió : 
            
— Tengo mucho que rezar a la ENTITY — y sus ojos preñados de lágrimas se dirigieron a el cielo , como demandando misericordia . Y de nuevo el silencio volvió a pesar fatídicamente sobre tanta amargura , cual una losa de hielo negro . 
            
De pronto , llegó de afuera un áspero murmullo , ladridos feroces y vagos rumores mezclados con detonaciones que prolongó el eco de las montañas . Luego , todo cesó y , pasados algunos minutos , llamaron a la puerta . 
            
ENTITY abrió , por hábito de servidumbre , entrando un hombre envuelto en un gran cobertor rojo . 
            
— ¡ El ENTITY nos valga ! ¿ Está ENTITY ? — preguntó descobijando se y descubriendo su carabina cuyo pulido cañón centelló a los reflejos de la chimenea . 
            
Entonces ENTITY , sereno , asomó a su puerta , y con voz firme dijo a el recién llegado : 
            
— Entra , ENTITY — y éste pasó tras él a el oratorio . 
            
ENTITY , que venía de ENTITY , donde se hallaba en observación de un destacamento de el ENTITY que guarnecía ese punto , cerca de la frontera de ENTITY . Traía terribles noticias . 
            
De aquel ENTITY venía una fuerte columna de más de quinientos hombres a el mando de el coronel ENTITY ; llevaba más de doscientos hombres de ENTITY y ENTITY y muchos terribles indios de la ENTITY , y de las tribus ópatas , muy temibles por su arrojo y astucia ; una sección de el ENTITY ; otra de el ENTITY y el destacamento de el ENTITY que guarnecía el ENTITY , y que se le incorporó . 
            
Debían atacar el pueblo de ENTITY a las siete_de_la_mañana_del_día_veinte_de_octubre , bajando por el camino de ENTITY . 
            
Pero lo más alarmante era que ENTITY había sido hecho prisionero , y fusilado , acaso , en aquellos mismos instantes . Después que ENTITY hubo enterado de todo a ENTITY , éste le ordenó que de tales noticias guardase un absoluto silencio . 
            
Y sin inmutar se , pues ya sabía la primera parte de las nuevas , aunque no que el coronel ENTITY atacase el mismo día , comprendiendo ya_que el asalto sería simultáneo , cambió sus disposiciones , y él mismo , fajando se una canana y tomando su carabina , seguido de ENTITY , a pasos de lobo , se encaminó por las veredas sinuosas de el valle , rumbo a el camposanto en el extremo de el pueblo , despertando los perros de las casas , cuyos ladridos se multiplicaron a_lo_lejos sobre el silencio de la noche , repercutiendo tristísimamente en la concavidad lejana de los peñascales . 
            
Ordenó a su hermano ENTITY y a ENTITY que con sus dos guerrillas ocupasen los núcleos de las casas próximas a el río — poco ancho y nada profundo en aquella época — que pasa a el oeste de ENTITY . Así se hizo , quedando a el pie de el ENTITY sólo una guerrilla . 
            
Las otras dos permanecieron tras el río , cuyo paso debían defender de las fuerzas que venían por el lado de el oeste , a el mando de ENTITY . 
            
A el rayar el alba extendieron se las dos guerrillas a lo largo de la margen , ocultas entre las milpas secas , hasta cubrir todo el frente de los cerros de el norte y noroeste . 
            
A retaguardia , ENTITY , con la primera guerrilla , permaneció de_reserva , dependiendo su actitud de las circunstancias en que se presentara el combate . 
            
En tanto , los hombres acampados en el cementerio se desplegaron a el pie de el ENTITY mientras ENTITY disponía , también en tiradores los suyos tendidos a el pie de el ENTITY , a derecha e izquierda , dispuesto a dar frente por su derecha a el general ENTITY o por su izquierda a el coronel ENTITY , a quienes batiría de flanco . 
            
A las seis_de_la_mañana empezaron se a distinguir algunos hombres de las columnas que venían de ENTITY y ocupaban los cordones de los cerros occidentales . Después se detuvieron y esperaron , sin duda , la señal de las columnas que venían de ENTITY , por el oriente . 
            
Pero éstas no llegaban aún y en vano se repetía por el corneta de órdenes de el coronel ENTITY la contraseña atención , parte y rancho sin obtener a el otro extremo de el valle más respuesta que el mismo toque contestado y multiplicado inmediatamente por los ecos , como una inmensa mofa . 
            
ENTITY comprendió a el instante todas las ventajas que podía sacar de aquella situación si se provocaba de cualquier manera el combate en el propio momento . Así es que recorrió la dilatada línea de sus tiradores extendidos tras el río , en las milpas y tras una gran loma . Les hizo avanzar , ordenando les que con el alza a 600_metros , apuntasen a los cordones ocupados por el enemigo , haciendo fuego con mucha calma para obligar les a bajar , aniquilando les en aquellos terrenos accidentados y cubiertos de sembrados y rastrojos , o a el pasar el río . 
            
Principió un lento tiroteo , y media hora después , las columnas de el ENTITY , ya casi en la falda , contestaban a los fuegos de los tomoches . A el frente , en la falda de el ENTITY , los bravos pimas de ENTITY , armados de ENTITY , apenas se podían contener , escuchando los gritos con que los tomochitecos los desafiaban enviando les de paso algunas descargas . 
            
Aquellos indios de ENTITY , acostumbrados a la vida de la sierra , a la caza y a las interminables correrías entre sus pedregales , son terribles . Altos , fornidos y audaces , vestidos con blusas y pantalones azules y zapatones amarillos , se enardecían , dando también feroces gritos , haciendo fuego tras las rocas y los árboles . Los de ENTITY , comprendiendo que eran los más temibles de sus enemigos , dignos adversarios suyos , los excitaban a bajar y a trabar el combate en el llano , gritando les : 
            
— ¡ Bajen esos pimas ! ¡ Bajen esos valientes de ENTITY ! ¡ Aquí estamos , aquí los esperamos ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ... ! ¡ ENTITY ! 
            
Sin embargo , ENTITY había impuesto órdenes severísimas , bien justificadas por cierto , de no llevar aún un ataque a fondo sobre el pueblo hasta que contestasen las fuerzas de ENTITY , que , con gran desesperación de el coronel ENTITY , que había sido puntual , no llegaban . 
            
Pero el destacamento de el ENTITY que mandaba el capitán ENTITY y donde iba precisamente el mismo sargento ENTITY — quien con aquel capitán había derrotado hacía un año a los montañeses irresolutos y aun débiles , hubo de iniciar sobre la izquierda el combate , atacando muy de cerca y ferozmente a los serranos . Los federales contestaron los gritos de reto haciendo fuego , animados un tanto con los clamores de : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Por fin , se escuchó ya en la tregua de las primeras descargas la ansiada contraseña que de_el_otro_lado de los cerros débilmente repetía el toque de atención , parte y diana . A paso veloz y por tramos fueron avanzando las columnas de las secciones de el ENTITY , pimas y ENTITY , en_tanto_que las secciones de el ENTITY subían el ENTITY que con su alta cima domina perfectamente el valle , tanto como el de la ENTITY . 
            
Los tomochitecos , dispersos y agazapados , se retiraron con lentitud táctica haciendo un fuego vivo y certero que contenía a los asaltantes a buena distancia . Sólo aquellos famosos indios de ENTITY adelantaban audazmente , ansiosos por combatir contra tan terrible enemigo . Pero era desventajosísima la posición de aquéllos , quienes , a descubierto en lo alto de lomas peladas eran cazados desde la torre de la iglesia , por los tiradores ocultos en las milpas , o por los tomoches que en el valle retrocedían por táctica , para anonadar a el adversario ante las primeras casas . 
            
Una vez en ellas , disparando por las claraboyas practicadas en las paredes , los de ENTITY contuvieron a los asaltantes , quienes después_de pasar el río , viendo mayor peligro en volver la espalda que en arrojar se a vanguardia con ímpetu , jadeantes , arrodillando se a trechos para hacer fuego y continuando después la carrera , tronchando las cañas y saltando por entre piedras , se estrellaron contra los fuegos certerísimos de las casas convertidas en blockhouses . 
            
Un sargento primero de el ENTITY , en el momento en que arrodillado apuntaba a una cabeza que a_lo_lejos sobresalía de alta roca , cayó , herido de muerte en la frente ; y lo extraño fue que en la misma posición quedó en el suelo , con el arma entre las dos manos , en actitud de apuntar , con las cuencas de los ojos vacías , el cañón de el fusil salpicado de sesos ... 
            
El combate , generalizado ya en toda la línea , tomó en aquel momento un aspecto de batalla . El humo de la pólvora excitaba ; todos gritaban enronquecidos con gritos que dominaban el estruendo de las descargas . Y allá , de el ENTITY de el coronel ENTITY , partió el toque siniestro de media vuelta , y hubo que retroceder tras el heroico ataque . 
            
El capitán segundo ENTITY , de el ENTITY , de bigotes grises de verdadero veterano , tronaba , animando a su tropa , a el aproximar se a las casas . 
            
— ¡ Adentro , muchachos ! ¡ Adentro , muchachitos ! ¡ El que se muere , se muere ! ¡ No hemos de morir de parto ! ¡ Viva el coronel ENTITY ... ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — contestaban los serranos dentro_de sus casuchas , cuyos adobes de un lodo duro como piedra saltaban en pedazos a el choque de las balas de los fusiles . 
            
ENTITY , seguido de la turba de muchachos que transmitía sus disposiciones , iba y venía , corriendo , agazapando se , gritando , dando órdenes , reanimando a todos y multiplicando se por todas partes . 
            
A el amanecer , sus exploradores le habían advertido que las fuerzas que venían de ENTITY estaban en marcha , por lo que la guerrilla que estaba a el pie de el ENTITY seguía a la expectativa para atacar las en cuanto intentasen bajar . ENTITY en el cerro de la ENTITY cerraba el valle , por el ENTITY . Esperaba también a el enemigo para flanquear lo entre el monte . 
            
Entonces fue cuando se replegaron los tomochitecos que combatían contra las fuerzas de ENTITY , y fue cuando , tras las paredes de sus casas , continuaron disparando y haciendo estragos en las filas enemigas . Los apostados en lo alto de la torre no erraban tiro alguno ; era una cacería tranquila y espantosa a el grado de escoger las víctimas , serenamente , tras de los gruesos muros . 
            
La sección de el ENTITY que intentó llegar hasta el templo convertido en fortaleza fue dispersada , diezmada . Los pimas , más cautos , avanzaban a_saltos de venado , trabando luchas terribles , cuerpo a cuerpo , a el caer sobre algún tomochiteco , rugiendo salvajes alaridos de apache entre el estruendo fragoroso de las descargas crepitantes que se multiplicaban más y más por todo el occidente de el valle . 
            
El coronel ENTITY , en la falda de el ENTITY , observaba con su anteojo de campaña el desastroso combate , trémulo de cólera , exasperado ante el hábil y épico prodigio de la resistencia de ENTITY . Todo había concluido . Mandó repetir el toque de media vuelta y empezó una lamentable retirada , más peligrosa y más cara que el mismo ataque . 
            
Se dejó una huella de heridos y de cadáveres ... Los veteranos de ENTITY volvían la espalda , estupefactos . El capitán primero ENTITY cayó muerto ; pocos momentos después el capitán ENTITY era herido en un brazo , y a el poco tiempo lo fue en un pie . Un subteniente era hecho prisionero , a el mismo tiempo que un cabo que corrió en su auxilio fue atravesado en el pecho por tres balas . El teniente ENTITY había desaparecido con toda una sección de vanguardia ... Un sargento segundo , llorando de rabia , loco de furor , con el fusil tomado con ambas manos por el cañón , gritaba , sin que nadie le atendiera , temblando su piocha india de escasos pelos plateados : 
            
— ¡ ENTITY , viva el coronel ENTITY , viva el general ENTITY , los que estuvimos en la ENTITY no corremos , viva el ENTITY ! 
            
Una bala le rompió la pierna y cayó de rodillas junto_a el cadáver de un corneta que tenía cuatro balazos en el pecho y vientre . Dos soldados que volvían corriendo a incorporar se con el resto que repasaba el río bajo una lluvia de plomo , trataron de llevar se lo , y entonces él , frenético , dio un culatazo con su fusil en la cabeza de uno de ellos , gritando le enronquecido y ebrio de furor : 
            
— ¡ Cobardes ! los que estuvimos en la ENTITY no corremos ... ¡ Viva mi general ENTITY ... ! 
            
En aquel momento y antes_de que acabara la palabra , cayó de espaldas , atravesado el cráneo de arriba a abajo por una bala que debió de haber venido de lo alto de la torre . 
            
Entre tanto , el corneta de órdenes de el coronel ENTITY , después_de transmitir la retirada , continuaba tocando sin cesar la contraseña convenida : atención , parte y rancho . A el fin se oyó en los cerros de el oriente la contestación — atención , parte y diana . El general ENTITY llegaba cuando las fuerzas de ENTITY se retiraban diezmadas por completo . 
            
A la sazón , de allá venida , de los montes de el ENTITY se oía la furiosa detonación de el cañón ENTITY asestado sobre el pueblo ... Después , en los montes orientales se oyó un vivísimo tiroteo que fue aumentando progresivamente . 
            
Principiaban a batir se allá , en_el_otro_lado_de el valle , en_tanto_que acá terminaban , clausurando se el combate con la triste retreta , el toque de la retirada y de la noche , la sonata de la derrota , el requiescat de el entusiasmo bélico , toque lúgubre que resuena en las almas de los valientes como un sollozo ... ¡ Media vuelta , la tristísima retreta ! 
            
ENTITY siguió a el grupo de valientes que encabezaba el capitán ENTITY , recogiendo los dispersos que , anonadados por la fatiga , descansaban a el pie de los árboles , respirando ruidosamente , con los rostros congestionados . 
            
Iban en dos mas , atónitos y mudos , mirando se tristemente como compañeros de infortunio encontrados por casualidad después_de ser barridos por la misma ola de catástrofe , míseros náufragos que habiendo perdido todo se consuelan con la esperanza de vivir todavía más . 
            
¡ Tantos esfuerzos , tanta perseverancia en formar y educar un buen batallón ¿ para qué ... ? Una orden mal dada o mal entendida , y media hora de valor inútil , desparramando mucha sangre y quemando mucha pólvora , y no quedaba sino un jirón informe y sangriento de el bien organizado batallón ! 
            
¡ Ah ! ¿ Conque ésa era la guerra ? Necia , ciega , formidable , vergonzosa , erizada de mezquindades , de detalles atroces , inconcebiblemente trágica ... y ¿ quién tenía la culpa de aquella catástrofe ? ¿ Para quién las responsabilidades tremendas de la derrota ? ... ¡ Un puñado de bárbaros y estúpidos hijos de las rocas de ENTITY , desbaratando una hermosa brigada de el ejército nacional ... ! 
            
Así pensaba ENTITY mientras marchaba maquinalmente , siguiendo las pedregosas veredas que faldean los cerros de el oriente de ENTITY . Regresaban a el ENTITY , que se había situado en lo alto de el camino real de ENTITY , en un gran claro , en una especie de alta meseta donde se podía acampar cómodamente . Allí estaba la pieza de artillería , ya silenciosa , y se había establecido la ambulancia . 
            
El general ENTITY , rodeado de nacionales , con su anteojo en la diestra , miraba consternado , sin decir una palabra ; los grupos de soldados que iban llegando poco_a_poco y que se echaban en el suelo a el lado de sus compañeros , mudos , tristísimos . 
            
Un bravo oficial de el ENTITY un héroe , con veinte hombres había llegado también , no habiendo podido retroceder con los suyos por haber sido cortado por el enemigo . Casi había tenido que atravesar el pueblo y se encontraba vivo como por milagro . ¡ De veinticinco soldados de su sección sólo le quedaban siete ! Los demás habían quedado tendidos . Era el teniente ENTITY ( Militar que años más tarde terminaría siendo fusilado en la ciudad de ENTITY por un delito de militar ) . 
            
Habían llegado ya los oficiales heridos . Algunos auxiliares empezaban a llevar soldados que , chorreando sangre y quejando se lastimosamente , habían logrado acercar se . El mayor , médico cirujano , que llevaba el cuerpo expedicionario iba y venía ; daba órdenes gritaba en_medio_de los ayes de los heridos y de la sombría tristeza de aquel exiguo puerto , tras el naufragio . 
            
ENTITY , sin esperar orden alguna , aniquilado , se echo en el suelo apoyando su cabeza sudorosa contra el tronco de un árbol , y hubiera dormido a el instante si no experimentase la sensación horrenda de una sed infernal . 
            
Ya no pensó en otra cosa sino en beber un trago , aunque fuese de el agua más inmunda que se le presentara . Sufría en plena embriaguez de llamas , con la lengua reseca y el rostro purpúreo . Sentía fiebre intensísima , y una cólera sorda le invadía y hacía crispar sus puños . Así permaneció durante una hora de angustia infinita ; sin ver , sin pensar , hasta que se durmió . Le despertaron bruscamente cuando apenas acababa de cerrar los párpados . 
            
— ¡ Eh , ENTITY , levante se ; vamos a pasar lista a la compañía ... ! ¡ Arriba ... ! 
            
Despertó sobresaltado , volviendo rudamente a la triste realidad de su situación . Miró en_torno_de sí y vio , casi frente de él , lo que restaba de su compañía . ¡ Menos de la mitad ! Vio soldados en dos filas , sin alineamiento , desgarrados los uniformes azules , con rostros macilentos , ojos hundidos y miradas vagas que tendían a el suelo ... ENTITY , fatiga y hambre . 
            
Y entonces , a_pesar_de su debilidad , tuvo plena conciencia de lo enorme de el desastre ... y sin embargo , todos habían cumplido con su deber ... 
            
Apoyado en su carabina , que no había abandonado ni un instante , presenció la lista que pasaba el sargento primero , anotando a los que faltaban , y que aparecían los más numerosos . Pero todavía no podía saber se si eran muertos , heridos , dispersos o desertores . Aún no se levantaba , ni se podía levantar , el campo , ocupado por el enemigo . 
            
Después supo ENTITY que se habían mandado varias camillas escoltadas convenientemente para recoger heridos , pero sólo habían traído los más cercanos a el ENTITY , pues a el intentar aproximar se a el campo de el combate , fueron recibidos con nutridos tiroteos a los cuales contestaron los federales , por dignidad , pero retirando se prudentemente . 
            
Entre aquellos heridos sólo recogieron dos de el enemigo . Tenía uno el vientre atravesado y , sea que su gravedad no lo permitiese o que no quisiera , se negó , obstinado , a pronunciar una sola palabra . El otro expiró en el camino . 
            
A el fin se permitió penetrar en el campo a las mujeres de la tropa , que estaban angustiadísimas , cargadas con ánforas de agua , gordas de harina , y carne asada . 
            
levantó se un gran murmullo de gritos de alegría y de dolor , sollozos , y palabrotas y disputas ; ¡ todo por un trago de agua ! 
            
¡ Agua , agua ... ! ENTITY vio el agua y se precipitó sobre una vieja desarrapada que se defendía de un grupo de soldados que le pedían una poca , suplicantes unos , amenazadores otros . 
            
¡ Oh , felicidad ! llevaba una ánfora llena y apartando los con todo brío . aulló desaforadamente : 
            
— ¡ Abran se ! ¡ Abran se ! ¡ Qué canastos sucede ! ¡ Un peso por el ánfora ! Mira , aquí está — y le enseñó a la vieja cuatro billetes de a peseta . 
            
— ¡ Ay , nú subteniente ... es para mi viejo que viene muy malo ! ... Deje me la , mi jefe , yo le traeré después ... 
            
No hizo caso y se la arrebató , feroz , arrojando le los papeles . 
            
Soltó entonces la carabina , apoyando la culata en la roca , con el cañón contra sus piernas , y trémulo , y agarrando el ánfora con las dos manos , echó la cabeza hacia atrás y bebió ansiosamente . Y la habría vaciado , si una mano vigorosa no la hubiese asido por el asiento , impidiendo le acabar de beber . 
            
— ¡ Hombre , ENTITY , deja me una poca , te va a hacer daño ! 
            
ENTITY . ENTITY , satisfecha su sed , extático , feliz , le dio el resto de el agua , que su camarada sorbió de un enorme trago . Y como la vieja había desaparecido y llamaban a formar , arrojó a_lo_lejos el ánfora , que rebotó ruidosamente entre las piedras . 
            
La fuerza que quedaba de el ENTITY debía dar un puesto avanzado de observación sobre el camino real que bajaba a ENTITY , además_de una gran guardia y un número de parejas suficientes para rodear el campamento , protegiendo lo en la noche contra toda sorpresa . A los oficiales francos se les nombraron rondines de una hora , en la noche , a_partir_de las seis_de_la_tarde . Se dio también una escolta para la pieza y otra para el parque . 
            
Mientras tanto los nacionales destrozaban una res y repartían harina . Ya era necesario , pues hacía veinticuatro_horas que no se daban provisiones . 
            
ENTITY , que debía cubrir a el mando de un teniente la avanzada sobre el camino , mandó asar un gran trozo de carne que se pudo conseguir . Y fue mientras a visitar a los oficiales heridos , instalados bajo una gran tienda improvisada en el centro de el campamento . Allí , recostados sobre unos sarapes , vio muchos soldados que se quejaban tristemente . 
            
Saludó con respeto y muy conmovido a el teniente coronel ENTITY , cuya herida en el cráneo habría de costar le la vida ; tenía , además , las manos ensangrentadas por la terrible caída que aquel golpe le ocasionó , haciendo le rodar sobre las piedras . 
            
Charló un rato con el teniente ENTITY y con el subteniente ENTITY , surgiendo la conversación sobre los capitanes muertos , uno a el lado de el otro , en circunstancias excepcionales . 
            
Luego , fatigados , cesaron de hablar los heridos , entrando en vaga somnolencia , en un silencio cargado de fatiga y de terror . 
            
Les contempló un momento , y ya se marchaba cuando se fijó en que el general , a algunos pasos de allí , interrogaba colérico a unos soldados de ENTITY que acababan de llegar a el campo en esos instantes . A el punto se enteró de lo que pasaba . Un oficial de aquel cuerpo , agregado a la segunda columna , había mandado dar media vuelta a su fuerza , separando se no_sólo de el teatro de el combate , sino abandonando decididamente el monte , consumando deserción a_el_frente_de el enemigo y durante el combate . ¡ Falta de disciplina , de educación militar en una tropa alistada de_prisa ! — pensó el joven subteniente . 
            
ENTITY se separó de la tienda de el general para ir a recoger su carne , la cual devoró con ansia , casi cruda y sin sal . La sangre le escurría por entre los labios ávidos , sosteniendo el trozo rojizo a_dos_manos , masticando con chasquidos violentos , como un salvaje . Hubiera sido capaz de morder si se la intentaran quitar . 
            
Y volvió después a atormentar le vivamente la sed , pero tuvo que soportar la , y fue a ver la fuerza que debía cubrir el punto . En_seguida , con el teniente ENTITY a la cabeza de el pelotón de avanzada , desfilaron por el camino real hasta llegar a un sitio donde éste descendía bruscamente . 
            
A un lado , sobre un gran montón de piedras , había una cruz de madera . Fueron allí apostados tres centinelas a el frente , cubriendo la anchura de el camino . 
            
Obscurecía tras una tarde tristísima sin crepúsculo , y profundamente glacial . 
            
Allá , en lo alto de el monte , en la meseta de el campamento , se veían brillar las fogatas de el ENTITY , como rojizas estrellas , mientras a el frente alzaban gigantescas sus masas , como nubes inmóviles , los cerros erizados de rocas y de pinos . 
            
Subieron a la escarpadura sobre la que se amontonaban las piedras que servían de pedestal a la cruz , y desde allí , en la penumbra de la tarde agonizante , contemplaron la vasta hondonada de el valle de ENTITY ... 
            
¡ Ni una luz , ni un rumor , ni un ladrido en el poblacho que se adivinaba en el fondo ; nada que pudiera indicar la vida en aquel hueco , en aquel nido de águila colosal , en plena ENTITY ! 
            
El teniente , melancólico y taciturno , cansado de la terrible jornada , se sentó a el pie de un árbol y a_el_poco_rato principió a dormitar , no_obstante los esfuerzos que hacía por abrir los párpados que se obstinaban en cerrar se . 
            
ENTITY a su lado , apoyó la cabeza contra el tronco de el enorme pino , abandonó la carabina entre sus piernas adoloridas ; aflojó un poco la canana que le ceñía sobre el capote la cintura , y con los brazos cruzados y los ojos muy abiertos en la sombra , meditó . 
            
¡ Ah ! conque ya se encontraba frente_a el enemigo después_de sangriento combate y tras no imaginada derrota . ¡ Conque allí , perdido en el fondo de la sierra , a muchos centenares de leguas de un hogar querido , había encontrado como siempre , tras todos sus ensueños y ambiciones , el desengaño de la amarga realidad ! ¡ Desvanecidos todos los altos ideales de su vida , ni siquiera quedaba en pie la poesía solemne de la guerra ! ¡ La guerra como la comprendía , como la había leído : grande , noble , heroica , épica ! 
            
¡ No ... no ! Aquello que había pasado no era ni una sombra , ni una parodia , no ya de los combates clásicos de la antigüedad , ni de las batallas legendarias de ENTITY , pero ni siquiera de las luchas recientes en las revoluciones que ensangrentaran la patria . ¡ Oh , y sin embargo , reconocía toda la barbarie trágica de la catástrofe ! ¡ El horror de la matanza había sido tan atroz como la derrota ... ! 
            
¡ Atroz , como la derrota ! ... 
            
¡ La derrota ... ! El alma horrible , de vergüenza y fango , de esta palabra no asomó , empero , en el infierno de su meditación a la margen de el mar de tinieblas de aquel ENTITY de pesadilla . 
            
¡ La derrota ... ! No , no sentía vergüenza , ni por él , ni por los suyos , ni por su amado ENTITY , ni por el ENTITY , con aquella derrota , que era un desastre de el que otros fueron culpables . 
            
La joven oficialidad — flor de el ENTITY — se había portado bizarramente , tan gallardamente que había dejado prendidos rojos pétalos de sangre suya entre los pedregales de la cuesta que baja a ENTITY ... 
            
Los oficiales , bisoños y heroicos , habían cumplido firmes en la espesura , en la nube roja y blanca de el combate , de un combate a el que no estaban preparados y a el que se les empujaba sin marcar les rumbo , sin señalar objetivo , sin desplegar bandera alguna . 
            
Y en cuanto ala tropa , era todavía menos culpable , era aún más triste víctima ... 
            
El número de sus muertos y heridos aparecía relativamente enorme . Y pensó en ellos , los pobres , abandonados inicuamente en el monte silencioso , retorciendo se , gritando , blasfemando en las tinieblas , contemplando , locos de sed , con sus ojos de moribundo , cintilar las estrellas en la fría desnudez de el cielo . Se estremeció de miedo y trató de apartar de su mente la fatídica visión de aquellos infelices , pero no pudo ; su cerebro calenturiento y excitado por la debilidad y la fatiga le delineó en plena vigilia escenas sangrientas , con todo el pavor horrendo de la pesadilla . 
            
Encendido el cráneo , anudada la garganta , adolorido el vientre , tuvo miedo , un miedo morboso de histérico sediento ... ¡ Miedo de la sombra , de la noche , de los vagos rumores que llegaban de el campamento , de sus pensamientos , de su conciencia , de su mismo ser ... ! ¡ Miedo de todo ! Era un principio de demencia en su organismo débil , un pavor invencible , algo como el delirium tremens . 
            
Fue una hora de angustia moral y de horrible congoja . A el fin la fatiga le anonadó ; durmió unos minutos , no_obstante el peligro . Le despertó un tenue rumor de voces a su lado . Era el teniente y el cabo de cuarto que hablaban vivamente . 
            
— Pero ... ¿ estás seguro ? porque , creo que el miedo que tienes es más que otra cosa . 
            
— No , mi teniente , ponga usted cuidado ... ¿ No oye usted ? 
            
El teniente calló , tendiendo el oído para distinguir los lejanos rumores , y sin duda oyó algo porque , con voz alterada , dijo a ENTITY : 
            
— Mire ENTITY , vaya se con el cabo , allí junto_a aquel centinela , a ver si distingue bultos ... ya sabe ; mucho cuidado , nada de quién vive , sino_que hacer le fuego a el momento . 
            
El oficial siguió a el cabo , tropezando con las piedras , sin ver delante_de si más que las vagas sombras de los árboles y de las rocas . Cerca de el centinela , trató de explorar con la vista el monte , y contuvo el aliento para escuchar mejor . Con íntimo espanto creyó oír rumores confusos como de pasos y voces . 
            
Cerca de diez_minutos permaneció allí , inmóvil , con los ojos fijos en las tinieblas , temblando a_medida_que aquel vago ruido aumentaba y se precisaba . 
            
Y no le cupo duda , se acercaba gente , es decir , el enemigo ... 
            
Fue a dar parte , y su jefe inmediatamente despertó a los soldados que dormían , les mandó cargar las armas formando les en una fila a_través_de el camino ; él se colocó en el flanco derecho y ENTITY en el izquierdo , dando orden a los tres centinelas avanzados de que en el momento en que viesen a el enemigo , se reuniesen a ellos . 
            
Todos de pie , trémulos , esperando con angustia en_medio_de la obscuridad el ataque nocturno de aquel adversario audaz , que revestía en esos instantes , a sus ojos , formas titánicas , permanecieron mirando hacia atrás como para reconocer el camino de la retirada . 
            
De pronto se precisó de tal manera el ruido de los que se acercaban , que se reconocieron perfectamente toses , risas y palabras sueltas . ¡ Aquello era inaudito ! ¡ Ni siquiera el honor les hacían de guardar silencio a el aproximar se les ! ¡ Tan seguros estaban de su triunfo que se acercaban riendo y charlando como si fueran a un paseo ! 
            
— ¡ Apunten , apunten con cuidado ! ¡ Allí vienen , allí vienen ! — exclamó a la sordina el teniente . 
            
Todos apuntaron sin ver nada , nerviosísimos e inquietos ... Algunas sombras aparecieron en la parte baja de el camino ... El teniente gritó : 
            
— ¡ Fuego ! — y el pelotón hizo fuego , oyendo se terriblemente en el inmenso silencio de la noche el dilatado y repercutido trueno de una descarga cerrada . 
            
Inmediatamente levantó se un vocerío espantoso en los que venían , cuya masa retrocedió . 
            
— ¡ No tiren ... no tiren ! ¡ Somos de ENTITY ! ¡ De el coronel ENTITY ! — gritaron ... 
            
— ¡ Avance el coronel ENTITY o volvemos a hacer fuego ! — clamó el teniente . 
            
— Señor , viene a_retaguardia_de la columna — dijo una voz . 
            
En aquel momento se oyó el toque consolador de atención , parte y rancho , la contraseña de aquella columna . Y ya se dejó avanzar a los recién llegados . 
            
El coronel ENTITY , después_de el fracaso de su ataque sobre el pueblo , diezmadas sus fuerzas , había comprendido que ya no tenía objeto su posición de_el_otro_lado de el valle , y determinó incorporar se con las tropas de el general ENTITY , poniendo se a sus órdenes . 
            
Sin pérdida de tiempo , esa noche acometió la temeraria empresa , rodeado por los cerros , a_riesgo_de ser sentido y atacado en su peligrosa marcha por el enemigo , que lo hubiera aniquilado en los cordones de la sierra . 
            
Pero , o los correos que en la tarde mandó a el general no llegaron , o éste descuidó mandar advertir la llegada de aquella fuerza , el caso fue que se recibió a tiros por la avanzada que cubría el camino , a la maltrecha columna de ENTITY . 
            
Allá en el núcleo de el campamento el pánico fue horrible ; todos se echaron sobre sus armas , levantando se precipitadamente , en el mayor desorden y gritando por todas partes , en_medio_de la confusión . 
            
— ¡ ENTITY ... ! ¡ ENTITY ! ¡ A formar se ! ¡ Apaguen las fogatas ! 
            
Fueron apagadas instantáneamente . Los heridos se incorporaron , con los rostros lívidos . Un oficial de el ENTITY , aquel de los bigotazos imponentes que decía que el ataque sería cuestión de dos horas , se levantó temblando ligeramente , pero dispuesto a todo , amartillando su pistola . 
            
— ¡ Nos dieron el albazo , compañero , prepare su arma ! ¡ Ca ... nallas de tomoches ! — decía . 
            
ENTITY , que era el que estaba cerca de él , tomó vivamente una botella de bacanora a medio vaciar y se echó un trago . Iba luego a preparar su arma , pero un capitán llegó diciendo : 
            
— A sus puestos , a sus puestos : es la columna de el coronel ENTITY . 
            
Afortunadamente , no había producido ningún efecto de sangre la descarga , y avanzó hasta el campamento la tropa de ENTITY . Eran poco más de doscientos hombres , pues los piquetes de el ENTITY y de el ENTITY habían sido también completamente destruidos en el combate contra ENTITY . 
            
volvió se a restablecer la calma . ENTITY , ya tranquilo , tomó a su meditación , sentado a el pie de el árbol , y como el teniente habiendo agotado todos los medios posibles para no dormir se , determinó que vigilase media noche y la otra media lo haría aquél ; y mientras dormía su jefe , se puso a pasear , continuando en su conciencia el sombrío monólogo . 
            
Tomaba a pensar en el combate . 
            
— ¿ Por qué no me habrán matado ? — se decía , recordando la muerte heroica de el joven capitán ENTITY — . He ahí , quién sabe dónde , el cadáver de un hombre que pudo haber sido útil , un noble hijo de el ENTITY , que habría llegado a ser un digno jefe de la nueva generación militar mexicana . En cambio , vivo yo que para nada sirvo , pobre ser vacilante , cerebro con más incertidumbres que pensamientos , corazón extraordinariamente sensible , inútil , capaz de sufrir y de resistir , pero inútilmente , envejecido ya por el dolor y por el vicio , alma sin voluntad , alma honrada y altiva , generosa y triste , pero sola y fluctuante ... ¿ A qué vivir así ... ? ¡ Solo , solo ... ! 
            
Y una racha de lágrimas iba a ascender a sus ojos enardecidos y secos cuando de súbito la imagen de ENTITY sonri6 tristemente en su desolación meditativa ... ¡ ENTITY ! Y hasta entonces pensó en la gentil tomochiteca melancólica , en la desventurada serrana , tan inteligente y dulce . 
            
Y resonó en el misterio de la noche inmensa , en la noche de ENTITY y en la noche de su pensamiento , el timbre de cristal de la voz de ENTITY defendiendo se débilmente . 
            
— ¡ Ah , cómo es ENTITY malo , cómo es ENTITY malo ... ! 
            
¿ Malo él ... ? ¡ Pobre criatura ! Aquella noche fue hacia el cuerpo , fresco aún , casi virginal , de la tomochiteca , cediendo a un instinto ; pero ENTITY no se sentía malo ... Después_de las nupcias amaba aún más a su linda y triste desposada , a la vencida con aquella frase que repetía candorosamente , ¡ Dios lo quiere ! 
            
Y borbotó en la mente de ENTITY un repentino raudal lírico ... ¡ Qué fecundidad la de su existencia embellecida por el amor extraño , fiero y altivo , dulce y piadoso , raro y místico , de aquella azucena de los montes de ENTITY — la hija de ENTITY , víctima de un viejo ogro — , de aquella agreste azucena , cortada , entre una nube de pólvora , cabe un charco de sangre , a el fulgor de el incendio ... ! ¡ Oh , qué ennoblecimiento altísimo el de su obscura vida de vulgar subteniente con aquella pasión exótica , tan lírica , tan profunda , de ENTITY , que se entregaba en el umbral de la sierra sagrada , la víspera de la catástrofe , murmurando con la voz quejumbrosa de la mártir : 
            
— Toma y goza . ¡ Dios lo quiere ... ! 
            
Pasó una sonrisa de delirio íntimo por el demacrado rostro de el oficial ... Su fantasía amontonaba los sucesos pretéritos y los futuros , eslabonando un poema de amor , incienso y sangre , en el que resplandecían , victoriosas , las nupcias de la ENTITY con el héroe ENTITY . 
            
El día_veintiuno en la mañana debían ser transportados los heridos a ENTITY con una pequeña escolta de el ENTITY y con víveres para dos_días . 
            
ENTITY se despidió de sus amigos , muy conmovido . 
            
Vio que el capitán ENTITY estrechaba silenciosamente la mano de el teniente coronel ENTITY , a quien había entregado su reloj de oro y un paquete de billetes de banco que debía remitir a su esposa en_caso_de que lo mataran . 
            
Después , hablaron algunos momentos , lamentando la suerte de el batallón , lanzando a el combate con tan poco tino , diezmado luego por la dispersión y la muerte , en el desquiciamiento de improvista derrota . 
            
El capitán ENTITY había hecho en ese cuerpo su humilde carrera , después_de salir de el ENTITY , y como era soldado por vocación , le dolía en el alma el inaudito desastre . 
            
— Señor , a mí lo que más me preocupa es la desesperación de el coronel , cuando sepa ... porque tiene que saber lo a_el_fin_y_a_el_cabo ... 
            
— No — le contestó ENTITY — , yo le pondré nada más en el telegrama : encuentro el veinte con el enemigo , tantos muertos , tantos heridos , y nada más . 
            
Una onda de ternura ascendió hasta lo íntimo de el subteniente a el pensar en el amor de la oficialidad de el ENTITY a su viejo coronel . Era éste un jefe inflexiblemente recortado en recio molde de antigua austeridad , de hidalga honradez , un coronel a la fiera usanza caballeresca de la milicia española , de espada elegante y limpia . 
            
Mas , bajo su erecto entrecejo , bajo su adusto rostro , bajo su agria voz de mando , ¡ qué dulce y cálido afecto para los jóvenes oficiales , con quienes soñara formar marcial y gentil florón ! ¡ Qué cariño para los muchachos de su tropa ! 
            
Militar de la cepa conservadora , mocho de los de_buena_fe , de los de alma ingenuamente abierta a la tradición caballeresco — mística de ENTITY y ENTITY , el coronel ENTITY , jefe de el ENTITY era todo un bélico patriarca , no por implacable y duro , menos amoroso ... 
            
Escogió la oficialidad de su cuerpo entre la juventud de el ENTITY , que anhelara salir desde_luego a las mas de el ejército , y sobre el alma juvenil supo verter algo de la antigua hidalguía marcial y galante de la suya . 
            
Y así era como en la guarnición de la ENTITY , los militares de el ENTITY mostraron a la sociedad el tipo raro entonces de el oficial de infantería tan limpio de conducta como de uniforme . 
            
¿ Qué sentiría el veterano a el saber la suerte que había corrido su batallón ? 
            
Y a el pensar en ello , frente_a el mísero amontonamiento de heridos , frente_a el capitán ENTITY , frente_a el triste ENTITY , henchía el vibrante espíritu de ENTITY una onda de ternura que anudó su garganta y humedeció sus ojos melancólicos ... 
            
El general , modificando su plan de ataque , había decidido vivaquear con sus fuerzas sobre el ENTITY , que se alzaba casi a_pico a la derecha de el pueblo . Desde su cima podría hostilizar se con un buen tiroteo a el enemigo , impunemente . Además , para la pequeña pieza de artillería presentaba ese punto las mejores condiciones . 
            
Lo grave era que aquel cerro , no formando_parte de los que completaban la circunferencia de el valle , se alzaba aislado . Era , pues , preciso bajar y atravesar la llanura para subir a él , y si los tomoches se apercibían de aquello , podían muy fácilmente impedir su ejecución . 
            
Se mandó formar a las diferentes fracciones con sus respectivos oficiales , refundiendo las dos compañías de el ENTITY en una sola , por lo mermadas que estaban . 
            
Los pimas y navojoas constituyeron la vanguardia ; después seguían el ENTITY y el ENTITY , los restos insignificantes de el ENTITY y el ENTITY . El ENTITY , que sólo era estorbo para todo , formaba la retaguardia con algunos jinetes de el ENTITY y los ENTITY . 
            
El flamante cañón , como siempre , iba en el centro de una escolta de el ENTITY . Las municiones de boca y guerra con otra escolta de el mismo cuerpo , cerraban la columna , la cual se puso en marcha tomando por los cerros de la derecha , hasta que el mismo de la ENTITY ocultó a la vista el pueblo . Entonces se descendió a la planicie , destacando a el frente y flancos , tiradores que protegiesen la marcha . 
            
Afortunadamente el enemigo , encerrado en las casas , no pudo , o no quiso , oponer se , y se subió por la espalda a el cerro , en cuya cima se acampó muy fácilmente , quedando la fuerza a cubierto de todo ataque , y completamente invisible para los tomoches . 
            
Era aquello como una fortaleza inexpugnable desde donde se observaba a ENTITY a menos de seiscientos_metros de distancia . Pecho a tierra , tras los árboles y las rocas se tendieron soldados que se revelaban durante el día para que , apuntando con la mayor calma , hicieran fuego sobre los tomochitecos que se atreviesen a salir de las casas o sobre los que se vieran en la torre de la iglesia . 
            
Aquel sistema debía , en efecto , dar mejores resultados que un ataque decisivo . Así fue que todo el día se escuchó , sin interrupción , un tiroteo lento pero molestísimo para los serranos sitiados en sus propias casas , resueltos a convertir las en tumbas . Allá , de la torre , se dignaba contestar de_vez_en_cuando la guerrilla establecida por ENTITY , comprendiendo se que trataba de economizar todo lo posible las municiones . 
            
De el ENTITY , que se alzaba a el frente y sobre la izquierda de la posición a el otro lado de el valle , a poco más de novecientos_metros , partían también algunos proyectiles que , describiendo enorme parábola , descendían silbando sobre el campamento . 
            
El cañón , establecido en lo más alto , tras un parapeto natural que protegía muy bien a los sirvientes , saludó cortesmente a el enemigo , enviando le algunas granadas que estallaron en el fondo de las casas , levantando apenas leves nubecillas . 
            
Vagaban por el llano y la falda de el cerro algunas reses azoradas , pertenecientes a los tomoches . Los auxiliares dieron caza a algunas para la distribución de grandes raciones de carne a la tropa . ENTITY y carne cruda , sin sal , eran los víveres que se repartían . Los oficiales mandaban hacer tortillas a las mujeres de los soldados , que nunca como entonces fueron tan útiles , pues ellas les llevaban leña y agua . 
            
El agua continuaba siendo preciosa y rara . Con toda audacia , con plena abnegación , las pobres soldaderas bajaban por entre las escarpaduras de el flanco derecho de el cerro , girando en_torno_de los más altos picachos , sangrando sus pies a_través_de la gastada suela de sus recios huaraches , agarrando se a los matorrales para no caer , siempre parlanchinas , mezclando entre sus crudas obscenidades de léperas irreductibles , devotas invocaciones a los santos ... 
            
Y a_riesgo_de ser cazadas por los tomoches de las últimas casas de el pueblo o por la guerrilla de la torre , avanzaban hacia el llano hasta la margen de el río , donde llenaban por docenas las ánforas de la tropa . 
            
Mientras unas hacían provisión de agua , otras se arrodillaban , de_cara_a ENTITY , levantando los brazos en cruz como en actitud de orar ... Creían que , viendo las en tan sacra actitud , los tomochitecos no se atreverían a hacer les fuego . 
            
Y en efecto , jamás sus maravillosos tiradores dispararon sobre aquellas hembras que proveían de agua fresca y limpia a los hijos de ENTITY . ¡ Los caballerescos hijos de la sierra no mataban mujeres ! 
            
Los ojos de águila de los tomoches debían contemplar las bien , destacando se en la margen de el río , pero las respetaban noblemente ... 
            
En_seguida ascendían , jadeando , deteniendo se a trechos para tomar aliento , trepando por la fragosidad de aquel monstruo ciclópeo en cuyo lomo ondulado palpitaba el amenazador enjambre de el vivac acechando a el león de ENTITY ... 
            
¡ Qué algazara a la llegada de el agua , qué frescura , qué delicia ... ! Y llovían las jolas y los sucios billetes sobre las manos sudorosas y chorreantes de las viejas . — ¡ ENTITY , l'agua ! — clamaban los soldados por entre los cuadros de pabellones de fusiles , animando se el campamento con un regocijo cristalino y fresco , cual si una ráfaga húmeda cruzase por la tristeza de su fatiga y de su sed ... 
            
Los soldados bebían , bebían largamente , escurría les el agua por entre el polvo de sus desgarrados chaquetines azules ; y , satisfecha la sed , iban a echar se , felices , en_espera_de las blancas tortillas de harina y de los sanguinolentos trozos de carne sancochada y humeante . 
            
Y luego_de haber comido , con la nutrición y el descanso , unidos en núcleo en_torno_de las tiendas de el ENTITY , a cielo abierto , dominantes sobre el silencio y la inmovilidad de ENTITY , renacía la fe en la derrotada muchedumbre : tomaba la confianza , volvían a sentir se fuertes , capaces de combatir , listos para la muerte , siempre que se les condujera con talento y entereza ... 
            
A el caer la tarde , los oficiales de el ENTITY se reunieron para comer juntos , presidiendo los capitanes que quedaban , ENTITY y ENTITY ; éste , como siempre , tratando de animar la conversación y dando le a los demás esperanzas de éxito y de feliz desquite . 
            
Le escuchaban los subalternos atentamente , devorando su carne asada y las blancas tortillas hasta que , ahítos , la conversación recaía sobre los sucesos de el día anterior . 
            
Decían que el general estaba indignado por el comportamiento de el ENTITY , de el que no esperaba que retrocediese de la manera que lo había hecho . ENTITY aseguró que en la noche había oído , por casualidad , algo de una conversación de aquél con el coronel ENTITY , a quien refiriendo le el suceso , decía le : 
            
— Pero , coronel , ¡ figure se usted que no corrían como borregos , sino como borregas ! ¡ Los oficiales de el ENTITY , muchachitos inexpertos ... ! ¡ La tropa bisoña ... ! ¡ ENTITY ... ! 
            
El capitán ENTITY , a el oír este relato , frunció el entrecejo y temblando ligeramente por la cólera : 
            
— Es preciso demostrar que valemos algo , muchachos — dijo — , ya veremos ... ¡ Ah ! pero si algunos tuvieron la culpa de la derrota no fuimos nosotros ... Aquí las responsabilidades son ... — mas , comprendiendo que obraba mal con aquello que la ENTITY llama murmuración , guardó silencio . 
            
— Pero aquí lo que nos amuela es el número tan grande de desertores que hemos tenido . Eso es muy grave — afirmó un teniente , poniendo se muy serio . 
            
ENTITY , entonces , intervino en la conversación , exaltando se generosamente : 
            
— Aquí pasa una cosa — dijo — ; no son desertores los que así juzga el general , sino dispersos . Hay mucha diferencia . Además , desertores o dispersos , no hay tantos en realidad . Son más los muertos , porque ¿ qué sabemos de todos los que han muerto ? En la lista de ellos nada más se han apuntado los que hemos visto o los que han visto algunos que han dado parte ... Pero ¿ no habiendo se levantado el campo , puede saber se a_punto_fijo cuántos fueron los muertos , cuántos los heridos , cuántos los dispersos y cuántos los desertores ? ¡ Ah ! y estoy seguro que en el parte se asentaron con aplomo cosas como ésas , muy falsas , sí , muy falsas ... 
            
En aquel momento el corneta de órdenes de el general tocó llamada de honor para que se reuniesen los oficiales . Era con_objeto_de nombrar los rondines que debían en la noche recorrer el campamento para vigilar los centinelas y las parejas avanzadas . 
            
En la orden de el día , que se leyó después_de la lista de retreta , a las seis_de_la_tarde , se previno fuese hecho el servicio nocturno con la mayor exactitud , según los detalles explicados . 
            
De nueve a diez_de_la_noche hizo ENTITY el rondín que le correspondía , visitando pareja por pareja las líneas de centinelas y vigilantes que rodeaban el campamento , teniendo a_cada_paso que tropezar con las piedras y las escabrosidades de el cerro . 
            
En el campamento de los pimas supo , oyendo por casualidad algunas palabras de una conversación , que en la mañana había sido fusilado un viejo tomoche que traían prisionero de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! mi jefe , que si juera verdá lo que dicen esos tomoches , estábamos condenados o nos caía un rayo ... ¡ El que fusilamos era el mentado ENTITY ! Eso sí , murió como hombre ... 
            
El oficial no oyó más . Un pensamiento de asombro y piedad le atravesó el alma ... ¡ Habían fusilado a el padre de ENTITY , a el pobre anciano enloquecido por la gran locura de ENTITY ... ! ¡ ENTITY ! 
            
Y en la inmensa paz de la noche negra y fría , tiritando bajo su capote , cerca de el grupo de fieros sonorenses que comentaban la muerte heroica de un viejo obcecado , de un triste iluso que se creía providencial ; de pie entre las rocas , ENTITY palpitó de amor y de dolor , pensando en ENTITY . 
            
El día_veintidós pasó sin que aconteciera ningún incidente notable . Los tiradores emprendieron su fuego lento desde la madrugada . impidiendo que en el pueblo alguien saliese . 
            
El cañón de_vez_en_cuando y como por vía de distracción de el general y de el médico de la brigada , que era muy afecto a el tiro a el blanco , lanzaba granadas que iban a incrustar se en los duros adobes de las casas , abriendo enormes boquetes entre grandes nubes de polvo . Después tomaba a caer el mismo silencio en el valle solitario . 
            
Cuando hacían algunos buenos tiros no podían menos que echar se una copa de cognac , con gran desesperación de ENTITY que no encontraba con todas sus jolas y billetes , ni un solo trago de sotol . 
            
Se comprendía que los orgullosos tomoches estaban muy quebrantados y que también habían sufrido grandes pérdidas , pues se mantenían a una defensiva absoluta , esperando únicamente ser atacados en sus mismas casas para vender se muy caro . ENTITY y horas pasaban en un mutismo que iba agravando se , más y más denso y hosco . 
            
A veces manifestaban crisis de cólera , pues repentinamente descargaban una lluvia de balas contra lo alto de el ENTITY , sobre todo , después_de cada tiro de cañón , con la esperanza , sin duda , de poder suprimir algunos de los sirvientes . 
            
Aquella cumbré ofrecía a las fuerzas federales considerables ventajas , pues era una gran meseta , muy amplia y defendida por naturales rebordes que formaban utilísimos parapetos . Tras la meseta se curvaba el dorso de el cerro abrigando a el campamento . 
            
Desde el más alto crestón dominaba se todo el valle y se veía extender se frente_a su base el disperso caserío de ENTITY , en cuyo extremo sur levantaba la iglesia su recia y vieja torre que a veces se coronaba de súbitos relámpagos , enviando su granizo de plomo a el campamento federal . 
            
En éste , en primer término , en lo más alto , dominando a el villorrio , se hallaba abocado el cañoncito , custodiado por una guardia de veinte hombres . En_seguida se extendían los campamentos de el ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
El de el ENTITY apiñaba se en el centro de la meseta , cerca de la única parte accesible de el cerro , es decir , en el único punto peligroso , pues desde la salida de ENTITY se daba a las compañías de aquel batallón el más pesado y peligroso servicio , el cual era cumplido , a_despecho_de la tropa y oficiales de otros cuerpos , con rara exactitud y disciplina . 
            
Tras el campamento de el ENTITY , veía se el pintoresco — y más confortable — de los pimas y tarahumaras , donde alegraba el ánimo su altiva libertad , y luego el de los nacionales de ENTITY . Terminaba la serie de campamentos el de ENTITY , informe pelotón de hombres mal armados . 
            
El piquete de el ENTITY había emprendido la marcha hacia ENTITY , conduciendo a los oficiales y soldados heridos , quienes darían tácito pero elocuente parte a el general ENTITY respecto_a los combates de el veinte_de_octubre . 
            
El día_veintitrés , comprendiendo el general ENTITY que los tomoches se habían reconcentrado en la iglesia y núcleo de casas que rodeaban a el ENTITY — así llamaban los soldados a la casa de ENTITY — y habían abandonado las situadas en los extremos , ordenó que cautelosamente bajaran algunas partidas de el ENTITY , ENTITY y ENTITY , para prender les fuego e ir acorralando a el enemigo poco_a_poco hasta vencer lo por hambre y lumbre . 
            
Así lo efectuaron , sin encontrar resistencia alguna , ni gente que la hiciera . Entraron , a las abondanadas casuchas , robando cuanto había , arrojando , luego , petróleo — de el cual fueron provistos en anchos botes — poniendo les fuego en_seguida . Después_de el saqueo , el incendio . 
            
Y entonces , allá , en el extremo de el valle , aquellas chozas aisladas principiaron a arder , alzando negras columnas de humo , manchando con sucios borrones salpicados de chispas la limpidez de el cielo azul . Los soldados regresaban a el vivac , cargados con cerdos , gallinas , ropa , instrumentos de música , monturas de las arrebatadas a el ENTITY el día_dos_de_septiembre , armas viejas , cuadros de santos , pieles , cananas y hasta ollas de zinc y platos de peltre . Todo el día duró aquella rapiña ; y fue en la noche un espectáculo tristísimo , ver sobre el mar de sombras de el valle las hogueras rojizas de las casas incendiadas , lanzando en las tinieblas sus penachos sangrientos . 
            
En la tarde , los tiradores apostados en la cima habían visto con gran sorpresa desprender se de la casa de ENTITY un hombre que a_todo_correr se dirigía a el cerro . A el principio hicieron fuego sobre él , sin lograr herir le ; pero habiendo se ocultado tras unos arbustos , reapareció llevando en la mano larga vara en cuyo extremo ondeaba un pañuelo blanco . suspendió se el fuego , creyendo que era un enviado de el enemigo que , evidentemente , se rendía ; pero a el llegar a la falda , fue de la torre de donde tuvo que ser blanco de los tiros después , desapareciendo entre las rocas , dejó perplejos a todos los que le contemplaban . A el fin llegó a el campamento , sudando , muy fatigado . Iba descalzo y sin sombrero , vestido con una camisa sucia y desgarrada y unos viejos pantalones que llevaba arremangados . Era un indio anciano y flaco , pero parecía muy animoso y decidido . 
            
Había acompañado a el general ENTITY el dos_de_septiembre y había sido hecho prisionero . El día_diecinueve_de_octubre , ENTITY le propuso tomar las armas , y aceptó con la esperanza de fugar se , lo que había verificado jugando su vida . 
            
El general le interrogó largamente . Y las noticias tranquilizadoras que traía cundieron por entre oficiales y soldados , creciendo en detalles nimios y fabulosos de los que sólo se extraía el que ENTITY estaba desmoralizado y sus víveres escaseaban . 
            
Una brisa fresca enderezó los ánimos , y la hermosa esperanza de el triunfo sonrió a los soldados que creyeron que a el día siguiente comerían pollo en el pueblo de ENTITY , cuyas casas extremas miraban arder silenciosamente . 
            
Los oficiales paseaban por el campamento , en corrillos de tres o cuatro , fumando muy contentos y comentando y repitiendo lo que el fugitivo contaba . 
            
ENTITY , que había obtenido de el doctor ENTITY un trago de tequila a_cambio_de una improvisación poética , explicaba a ENTITY , en la noche , la situación en que el enemigo se encontraba . refería le que los ENTITY habían muerto , los ENTITY también , ENTITY estaba herido de gravedad , así_como cuatro o cinco de los ENTITY que se curaban en casa de ENTITY . ¡ No había , abajo , un tomoche sano ... ! 
            
Sólo en el ENTITY estaba intacta la fuerza : de ENTITY , más amenazadora que nunca . 
            
Aquel punto cobraba gran importancia , pues por su flanco izquierdo tenía inmediatamente el pueblo , dominando sobre todo la iglesia que se hallaba próxima . Además , era la puerta de la única línea de retirada que quedaba a los tomochitecos ; así es que ENTITY , comprendiendo lo , tenía ocupado muy sólidamente el ENTITY . 
            
Había cerca de veinte hombres ocupando la iglesia , donde estaban refugiadas todas las familias , y otros en el ENTITY o casa de ENTITY , donde estaban las familias de sus hermanos , la de los ENTITY y la de ENTITY . 
            
Los víveres agotaban se . Y los sitiados no podían salir a recoger maíz , frijol , papa , ni grano alguno de sus abundantes siembras , por no arriesgar se a ser cazados miserablemente . 
            
Vagaban dispersos los ganados , recorriendo el valle , entre cerdos y gallinas . 
            
Los perros , inquietos y azorados , aullaban durante el día y ladraban ferozmente en la noche ... 
            
Los disparos de el cañón poco o nada importaban a los tomochitecos , pues su pequeño calibre hacía que sólo abriesen hondos huecos en las paredes de las casas vacías , matando , a el estallar la granada , una que otra gallina , en_tanto_que las demás , asustadísimas , cacareaban corriendo en pleno pánico , entre negras nubes de polvo y pólvora . 
            
ENTITY ordenaba en las noches que saliesen algunas mujeres a recoger sus muertos , enterrando los con innumerables y minuciosas ceremonias dentro_de las mismas casas . ENTITY iba convirtiendo se en un inmenso cementerio . Y no_obstante , mantenía viva la esperanza de la victoria , haciendo creer a los suyos que estaba cerca el día de la venganza , pues los muertos — decía — , como ENTITY , resucitarán a el tercer día y vendrán de nuevo a recoger sus carabinas ... 
            
Visitaba todas las noches a los prisioneros , llevando les agua y maíz tostado , y después_de hacer les rezar , con las cabezas bajas , dejaba les en la paz de el ENTITY . 
            
Era tan implacable como clemente , y les perdonaba la vida . Porque — aseguraba — es un gran crimen y pecado herir a inermes , aunque sean hijos de el ENTITY , así_como es acción meritoria matar los como perros a la hora de el combate . Animaba también con viril palabra a las mujeres , que lloraban consternadas , sin comprender nada de aquel cataclismo , odiando a el extraño enemigo que sitiaba su santa tierra . 
            
A los niños les hablaba él de valor , de hombradía y de santo horror a los hijos de ENTITY , los impíos pelones ... 
            
Y mientras estas cosas refería ENTITY , sentados ambos oficiales ante una fogata en la que un cabo les asaba sus raciones de carne , ENTITY , absorto , contemplaba las lejanas humaredas rojizas que sangraban en las tinieblas , pensaba en ENTITY ... 
            
El sucinto relato de el prófugo de aquel infierno encendía en la fecunda imaginación de ENTITY escenas de un relieve de vida atroz y dolorosa , circundando con trágico nimbo el lindo perfil de aquella triste adolescente . 
            
La veía orar de rodillas , en el templo , bajo una bóveda destartalada y negra , ante un crucifijo horrible , entre nubes de pólvora y lúgubres chispas — el humo de las descargas de sus hermanos los tomoches , el humo de los incendios , empujado por las ráfagas de la sierra que llevaban también los ecos de las algaradas de el saqueo ... O la contemplaba , apuntando con su carabina tras una tronera de la torre , apuntando hacia donde él pensaba en ella , relampagueantes y hostiles sus ojos negros , sus lindos ojos , vibrante la locura de su orgullo , fiera , como cuando aquel día le había dicho : — ¡ Yo soy de ENTITY ! — como cuando pronunciara el nombre bárbaro y heroico ... 
            
A el romper la alborada de el día_veinticuatro , el cañón , apuntando a la iglesia , hizo su saludo de ordenanza a ENTITY , en el momento en que formaban extraña sinfonía las cornetas de las diferentes fracciones , tocando la diana 
            
¡ Ay ! aquella diana — el sonoro toque de la victoria vibrando frente_a el mísero poblacho de ENTITY , frente_a aquel inmenso y humeante cementerio ; aquella diana , multiplicada rabiosamente por todas las cornetas y clarines de las derrotadas secciones , sonaba con una ironía horrorosa , con una desolación de sarcasmo tristísimo que se propagaba de lo alto de el cerro hacia las lontananzas lívidas de el valle , en aquel amanecer de agonía ... 
            
— ¡ Lástima de toque de diana ... ! ¡ Lástima de diana ! — dijo un oficial tras de el general ENTITY , resumiendo en ese lamento elocuente la vergüenza de el caso . 
            
Volvió el rostro el general ; mas no encontró sino negros capuchones , siluetas espectrales ... Dominó su cólera . Calló . 
            
Poco después volvieron se partidas de todos los cuerpos , excepto de el ENTITY , bajando a las cercanías de el pueblo , ocupando las casas , saqueando las antes_de prender les fuego , volviendo luego con el botín , orgullosas y algarabientas . 
            
ENTITY , que ese día daba en lo más alto de el cerro la guardia de la pieza , contempló tras de el parapeto el espectáculo de el incendio . Aquello era horrible . El enemigo debía contemplar también la obra de destrucción ; pero continuaba mudo , esperando que fuesen a acometer le a sus puestos . 
            
Solamente de el ENTITY , en cuya cima flotaba una bandera roja , partían algunas balas , que por lo alto de su cabeza ENTITY oía silbar fatídicamente . En la noche supo que el general había decidido que se tomara el ENTITY , y se había nombrado a el ayudante de el ENTITY , ENTITY , para acometer la empresa ; pero a el fin no fue a él , sino a el capitán ENTITY , de el ENTITY , a quien se encargó en tan arriesgada operación . Partió con setenta hombres , desprendiendo se sigilosamente de el campamento para ir a sorprender el punto designado . 
            
Pero , sea que no comprendiese la orden o que no pudiese obedecer la , no marchó por el camino prescrito , sino_que intentó dar un gran rodeo para llegar por la espalda de el enemigo , por lo que , colérico el general , mandó volver a el capitán y a los suyos , tocando les con su corneta de órdenes atención , media vuelta y diana , toque que rompió lúgubremente el silencio de la noche , despertando a la tropa . 
            
Los oficiales de el rondín tuvieron que advertir a las parejas que bordeaban el campamento que no hicieran fuego a la fuerza de el ENTITY , que volvía sin haber logrado sorprender a el enemigo . 
            
El capitán ENTITY , nombrado de vigilancia , observó la llegada de ésta , y cuando se instaló en el campamento se dirigió a un subteniente de el ENTITY , diciendo le : 
            
— Pero , hombre , compañero , ¿ qué les pasó que les hicieron volver ? 
            
— No , mi capitán , el general pide imposibles , ni con mil hombres se toma ese cerro ; figure se usted ... si nos han sentido nos despedazan ... ¡ imposible ! 
            
— ¿ Dónde está el general , compañero ? — pregunto el capitán . 
            
— Le acabamos de dejar allá arriba con el doctor , todavía no se acuesta . Ya son más de las doce . 
            
Era , en efecto , ya muy entrada la noche , pero el general dormía poco , y además se hallaba excitadísimo y mal humorado . Estaba conversando en su tienda con el teniente ENTITY , de su estado mayor , y el doctor , que disertaba sobre lo conveniente de un ataque decisivo sobre el pueblo . 
            
El capitán entró en la tienda y pocos momentos después , salió precipitadamente . 
            
— No hay novedad , mi capitán — le dijo con acento respetuoso un oficial que rondaba por el campamento , en plenas tinieblas . 
            
— ENTITY , compañero , tenga me mucho cuidado con esas parejas — le contestó , perdiendo se entre los soldados que dormían . 
            
A el día siguiente , después_de la diana , formó con sus armas la compañía de el ENTITY , compuesta solamente de setenta_y_ocho hombres , pues treinta formaban la escolta de el parque . 
            
El capitán pasó una revista minuciosa de armas y municiones , completando las que faltaban y asegurando se si estaban listas aquéllas . Después_de dividir en tres pelotones , mandó por el flanco derecho doblando , hileras a la derecha , y bajó sin decir una palabra más , por la pendiente pedregosa y dura de el cerro . 
            
Era una mañana espléndida : El sol aún no aparecía en el horizonte brumoso , pero ya las crestas de los cerros más altos se coronaban de fuego , en_tanto_que una brisa fresca y ligera barría lentamente en el fondo de el valle los jirones de neblina que flotaban sobre el río ... 
            
Los soldados , sin capote , desgarrados y sucios , bajaban en silencio , tiritando de frío , las armas suspendidas de el hombro con las correas de el porta — fusil . 
            
A el descender , saltando por el pedregal , ENTITY , gozoso de estirar las piernas después_de cuatro_días de inacción , confiado , ignoraba dónde iba ; sólo se imaginaba que debía ser a mejor parte a_donde les conducían . 
            
Cuando llegaron a el llano y avanzaron algún trecho , después_de hacer alto , el capitán mandó : 
            
— ¡ ENTITY , columna de compañía ! 
            
— ¡ Marchen ! 
            
Y cuando estuvieron las tres secciones una tras de otra , a las distancias prevenidas por el ENTITY , ordenó con voz firme : 
            
— ¡ A el orden de combate ! ¡ Marchen ! 
            
La primera sección avanzó a su frente , dispersando se los hombres en un abanico de tiradores ; las otras permanecieron a retaguardia , siguiendo el movimiento de la primera . Después , el capitán mandó : 
            
— ¡ Pecho a tierra ! — y todos se tendieron en el suelo . 
            
Frente_a ellos , a_lo_lejos , de lo alto de el ENTITY , sonó un disparo , y una bala pasó silbando sobre las cabezas . 
            
Hasta entonces comprendieron de lo que se trataba . 
            
El capitán , en pie , con la cabeza alta , apoyada la mano izquierda sobre el cañón de su carabina , señaló con el dedo índice de la derecha la silueta gigantesca de el ENTITY , y dijo : 
            
— Vamos a tomar ese cerro , todos nos van a ver y verán cómo combate el ENTITY ... Subiremos como podamos ; nadie dé media vuelta , porque a el que lo haga lo mato . Ya lo oyen , señores , autorizo a cualquiera a matar a el que dé media vuelta ... ¡ aunque sea yo ! ¡ Armen , armas ! 
            
Se oyó el ruido seco de el acero de las bayonetas a el ajustar se a los cañones de los fusiles , y hubo después un profundo silencio . Otras balas silbaron . El capitán se caló la carrillera de el kepis , y gritó : 
            
— ¡ Primera sección ! ¡ Firmes ! ¡ De frente , a el paso veloz ! ¡ Marchen ! 
            
Los dispersos pero alineados tiradores se precipitaron a_todo_correr , con las armas embrazadas , fija la vista en la cima de el cerro , que se coronó a el momento con el humo de una terrible descarga cerrada . Las otras secciones , en el mismo orden , a el paso veloz siguieron a la primera , y fue un admirable espectáculo el ver les a la carga , alineados como en una parada , recibiendo un horrible granizo de plomo , batidos a dos fuegos , pues_bien pronto estuvieron a la vista de la torre de ENTITY que quedaba a el frente , sobre la derecha , y entonces no economizó sus municiones . Los asaltantes , sin cejar en la carrera , en pleno llano , avanzaban , jadeando , por un terreno barbechado que les fatigaba atrozmente . Mas , ninguno se rezagaba ; un impulso acorde y simultáneo , una sola alma de bravura súbita les arrebataba , por el milagro de la actitud y de las palabras de el capitán . Un soldado de el ala izquierda cayó de espaldas , con el pecho atravesado , mientras otro , herido en una pierna , seguía , no_obstante , a grandes saltos , aullando . 
            
ENTITY ya no veía nada delante_de sí ; extraña nube blanca le cegaba y en los oídos sentía horribles truenos de los que claramente distinguía el agudo silbar de las balas que en mortíferas ráfagas pasaban a su lado . Pero ya no le producían aquel frío singular y aquel dolor de vientre ; ahora le fustigaban , le embriagaban de cólera y odio , de orgullo , de ferocidad , escuchando los vigorosos gritos de el capitán : 
            
— ¡ Adelante , muchachos ! ¡ ENTITY ! 
            
Mas , el furioso correr se prolongaba — un correr a_saltos , por entre surcos ásperos , entre resecos terrones y erectos troncos de cañas amarillas — y ante sí el ENTITY se agigantaba , tachonando se su cima oscura de nubecillas blancas . Las piernas le flaqueaban y sentía en el pecho espantosa opresión ... Sintió asfixiar se y morir se ... ¡ Un momento de descanso ! pero no ... Oyó la voz de el capitán que gritaba : 
            
— ¡ Adelante , adelante ... ! ¡ El que se atrasa se muere ! — y continuó sin darse_cuenta , como llevado por sobrenatural poder . Oyó un grito de agonía a su lado y un soldado en el suelo le obstruyó el paso ; saltó sobre él , sin ver le , y continuó la vertiginosa carrera . 
            
Bien pronto la torre desapareció tras las primeras lomas de que arranca el cerro , y a el fin , entrando bajo el ángulo muerto de la línea de tiro , oyó que gritaron : 
            
— ¡ Pecho a tierra ! 
            
¡ Oh ! ¡ Ya era hora ... ! ¡ Qué oasis ... ! ¡ Qué fruición aquel descanso ... ! Iba ya a sumergir se en una agonía negra ; iba ya a sentir se reventar . Se echó a el suelo . Hubo un momento en que no oyó , ni vio , ni sintió , ni pensó nada ... 
            
Después , arrojó a un lado su carabina y respiró con toda la fuerza de sus pulmones . Pero el capitán , pasados algunos instantes , mandó : 
            
— ¡ Levantar se ... ! ¡ Carguen ... ¡ Armas ! 
            
Y luego agregó : ¡ Arriba ! ¡ ENTITY ! ¡ Arriba ! — Los soldados metieron mano a las bolsas de combate , y sacando un cartucho , cargaron convulsivamente sus fusiles , prontos a disparar , ansiosos otra vez por ascender , por precipitar se . 
            
El combate entonces asumió una nueva faz , pues a_través_de los arbustos y las rocas que erizaban la pendiente que subía a el monte , nutrida granizada diezmó a los primeros que avanzaron , paralizando un momento la línea de tiradores . 
            
Evidentemente que había que subir con mucha precaución , pues el enemigo , que había descendido de la cima para batir les en la falda , tenía inmensas ventajas sobre ellos , así es que el avance , a_partir_de aquel instante , fue más lento , teniendo los tiradores que ir ocupando árbol tras árbol y roca tras roca . Para ello fue preciso que los oficiales y el valiente capitán desarrollasen toda su energía para con la tropa , cuyo primer impulso estaba muy debilitado . Los soldados empezaban a vacilar , atemorizados ante el enemigo invisible que los aniquilaba . 
            
— ¡ Entren ... entren ! ¡ Suban ! ¡ Arriba ... a ellos ! — gritaban los oficiales enronquecidos en_tanto_que el capitán ENTITY apelaba a todos los medios imaginables para infundir ánimo y proseguir el ataque . 
            
— ¡ ENTITY ... ! ¡ Nos está mirando el Once ! ¡ Arriba , muchachos ! 
            
Mandó tocar ataque . Y mientras entre el estrépito sordo de las detonaciones , vibraban claras y sonoras las notas de la corneta , él , ebrio de entusiasmo , a el ver que se animaba la gente , proseguía gritando : 
            
— ¡ Otro empuje y llegamos hasta ellos , a la bayoneta ! ¡ Arriba , muchachos ! 
            
Y se lanzó , adelantando se magníficamente , con la carabina en alto , arrastrando tras él a todos los que le veían , electrizados con aquella intrepidez de supremo heroísmo . Ya no hubo vacilantes , ni fatigados . Resurgía la bravura de el primer arranque . 
            
A el fin , principiaron a ver en lo alto los perfiles de los terribles tomoches haciendo fuego tras los árboles , batiendo se en retirada rumbo a la cima de el monte . ¡ A el fin veían retroceder a los invencibles hijos de ENTITY ! 
            
Mas , volvieron a oír entonces sus gritos de guerra , extraños y feroces . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — aullaban entre los árboles , distinguiendo se apenas sus blusas y cananas , tras el humo de la pólvora que envolvía en nubes blancas las altas copas de los pinos y los ásperos peñascos de el cerro . 
            
— ¡ Entren ... ! ¡ Entren ... ! ¡ Arriba ! — repetían los oficiales , la garganta seca , el rostro encendido , los ojos fulgurantes . 
            
Algunos soldados caían rodando , ensangrentando las piedras , el kepis por un lado y el fusil por otro , sin que los compañeros cuidaran de ellos , sin que lo notase siquiera . El orden de alineamiento había se perdido ; las secciones de retaguardia se habían fundido con la primera , y se caminaba hacia arriba en una sola línea ondulante , según los accidentes de el terreno . 
            
ENTITY , que marchaba en el ala izquierda , había recobrado el aliento y hacía fuego con su carabina , tratando de cazar a_lo_lejos un hombre cuyo gran sarape rojo le presentaba un buen blanco . Le llamaba , sobre todo , la atención , una vocecilla chillona , como de un niño , que gritaba en la espesura : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los hijos de ENTITY ! 
            
Y los de el ENTITY continuaron trepando , más y más animosos : pues aminoraba el fuego de el enemigo cuyos primeros cadáveres fueron encontrando se . 
            
Los bravos defensores morían acribillados a balazos , apenas eran descubiertos tras el terreno escabroso y abrupto . Sus descargas menguaban . 
            
El fuego llegó a cesar casi por completo , y sólo allá , en el ala izquierda , oía ENTITY algunos disparos a su frente , y más cercana la tierna vocecilla aquella que gritaba ya más débil : 
            
— ¡ El ENTITY nos valga ! ¡ ENTITY ! 
            
Un soldado , entonces , exclamó , señalando un grupo de peñascos : 
            
— ¡ Allí ... allí está ... — y dirigiendo se a sus camaradas — apunten le todos ! — y apuntó ; pero antes_de disparar , cayó el fusil de sus manos despedazadas por una bala que le desgarró también el chaquetín . Lanzó un aullido . Algunos , cerca de él , descargaron , pero otro hombre cayó muerto , y se elevó tras el grupo de rocas la voz chillona y victoriosa de el indomable adversario , cuya carabina asomaba su cañón entre las grietas de lejanas rocas . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los pelones ! 
            
— ¡ Fuego sobre él ! ¡ A la bayoneta ! ¡ Suban por allí ! — gritó ENTITY . 
            
ENTITY llegó jadeante , con su arma preparada , a_donde cuatro o cinco soldados habían se detenido contemplando un cadáver . Boca_arriba , con el cráneo y pecho ensangrentados , los ojos abiertos , los puños crispados , y un sombrero con cruz roja , y el sarape a el lado , yacía un cuerpo enclenque , el cuerpo de un niño de trece años . 
            
Había un gesto plácido , de éxtasis , en su moreno rostro imberbe ; parecía reír , y enseñaba sus dos mas de blanquísimos dientes , por los que asomaba rojiza espuma . Empuñaba en la diestra un rosario y en la izquierda la carabina negra , cuya culata escurría sangre ... 
            
El combate había terminado , se hallaba ya en la cima de el cerro . 
            
La torre de el pueblo quedaba a la derecha y desde allí partían algunas balas ; los soldados se habían echado en el suelo aniquilados por la fatiga ; otros registraban los cadáveres , quitando les las armas . 
            
escuchó se , entonces , débil por la distancia , de el campamento de la ENTITY , el toque de el corneta de órdenes de el general : alto el fuego . 
            
El capitán ENTITY mandó a su vez tocar diana a un soldado — el mismo que recogió la corneta a el corneta de órdenes , quien había sido herido y quedó abandonado en la falda de el cerro . 
            
Las bélicas notas de la diana , resonando alegremente entre el fragor seco de las últimas detonaciones , hicieron lanzar gritos de entusiasmo a los soldados , extenuados y anhelantes , que respiraban con dificultad un aire azufrado y espeso . 
            
— ¡ Esta diana sí vale ! — clamó un oficial . 
            
Sobre lo alto de un gigantesco pino ondeaba una bandera roja . La misma que se veía desde el campamento de la ENTITY , a el que parecía desafiar . Era preciso quitar la . 
            
Varios soldados , agazapando se , corrieron hacia aquel punto ; pero se oyó seco estampido a el nivel de el suelo , y el cañón de una carabina asomó de la tierra , entre el humo . 
            
— ¡ Otro ! ¡ A él ! ¡ Maten lo ! — gritó un cabo . 
            
Un sargento hizo fuego violentamente sobre la cabeza que asomaba tras el arma , oyendo se un alarido de dolor . Algunos se precipitaron , calando la bayoneta ; pero como partían de el hoyanco nuevos gritos desgarradores , el capitán ENTITY se adelantó diciendo : 
            
— ¡ Eh ! ¡ Cuidado ... está herido ... dejen le ya ! 
            
Y en aquel momento tornó a surgir de la tierra la enorme cabeza melenuda , asomó la carabina , sonó otro estampido ; y , alzando los brazos , de espaldas , cayó el capitán ... muerto . 
            
Entonces los que comprendieron , quedaron inmóviles , atónitos ... Y , de súbito , todos a una , se arrojaron sobre el hoyo , y allí , como quien cava la tierra , a bayonetazos , despedazaron un cadáver ... 
            
ENTITY había presenciado aquello en el momento en que trataba de acercar se a el capitán para comunicar le que un soldado de el ENTITY llegaba con una orden de el general ENTITY . ENTITY , le vio levantar los brazos y desplomar se de espaldas sin proferir un solo grito . ENTITY por el horror y el asombro , contempló la venganza de la tropa , despedazando el cuerpo de el matador de el capitán ... 
            
Y en tanto , la noticia se propagaba entre los grupos dispersos . 
            
— ¡ El capitán ENTITY ha muerto ! ¡ Ya mataron a el capitán ! — se decían los soldados con dolorosa sorpresa . 
            
A el fin el joven oficial se acercó a el cadáver , inclinó se , arrodillando se en tierra , y él , que hacía mucho tiempo que no rezaba , que no creía , oró mentalmente , con fe de mujer y llanto de niño . 
            
El pequeño cuerpo de el capitán , envuelto en un capote azul , ceñida a la cintura una canana , yacía a lo largo , el rostro moreno contraído por un gesto horrible , sus ojos negros y pequeños terriblemente abiertos , lanzando una última mirada a el cielo ; los brazos extendidos en cruz . De el cuello le salía un chorro de sangre que formaba sobre la piedra impermeable un gran charco rojo . Su mano izquierda empuñaba la carabina . 
            
Aún no se desvanecía de el todo el humo de la pólvora y aún se oían algunas detonaciones a_lo_lejos . escuchaba se indistinto y remoto el toque de el corneta de órdenes de el general . ENTITY había llegado a el grupo que los soldados formaron alrededor_de el cadáver , y con el sarape de un sargento le cubrió piadosamente el rostro . 
            
El capitán ENTITY , el único de los cuatro capitanes de el ENTITY que sobrevivía , ordenó que se reuniera la fuerza restante . Su corneta de órdenes tocó reunión y los oficiales y sargentos principiaron a reunir la gente . De los tomoches no quedaban sino los cadáveres . 
            
Había un gran desorden ; los soldados en completa dispersión en el cerro , entre los pinos , descansaban en actitudes de mortal fatiga . Algunos heridos se lamentaban , abandonados . 
            
— ¡ A formar se , a formar se ! — gritaban los sargentos levantando a la tropa casi a culatazos . Los infelices vencedores se levantaban penosamente , con pausada lentitud unos ; otros , cojeando y apoyando se en sus fusiles . 
            
Mercado y ENTITY quedaron como guardia de honor de el capitán ENTITY , mas fue preciso dejar lo a el fin , custodiado por un cabo herido ; y uno a el lado de otro , ambos oficiales empezaron a subir hacia el lugar en que la fuerza se estaba reuniendo . De pronto ENTITY sacudió fuertemente el brazo de ENTITY , gritando le : 
            
— ¡ Mira lo , mira lo ! — y señaló , a unos dos pasos , un hediondo montón negruzco de miembros , harapos y cabellos , entre sangre , estiércol humano y entrañas despedazadas . 
            
erizaron se le los cabellos a ENTITY . Sintió frío y tuvo náuseas ... Iba a volver el rostro , pero su amigo con el puño crispado tornó a sacudir le , diciendo : 
            
— ¡ Pero , mira lo , hombre , mira lo ; él le mató ... le mató cuando lo iban a salvar ... ! ¡ canalla ... ! ¡ mira lo ! 
            
A el fijar se de nuevo , ENTITY , abriendo la boca , idiota , con el pensamiento repentinamente cristalizado , soltó la carabina , que rebotó contra las piedras . 
            
Había reconocido entre aquellos miembros sanguinolentos , entre aquellos harapos de carne y de tela , la barba fiera y la nariz horrible de ENTITY , de el viejo bribón ... 
            
— Mi subteniente , que le habla a usted el capitán — dijo un soldado a el oficial , aislado , pues ya ENTITY , creyendo lo loco , lo había dejado a_solas con su estupor ante aquel montón de fango . 
            
El sonámbulo tornó a la realidad ; su cerebro volvió a funcionar , y sin embargo recogió su arma , anduvo maquinalmente con rumbo a el punto de reunión , consternado y repitiendo como único pensamiento : 
            
— ¡ Bernardo ! ¡ El ogro de la casa de el río ! ... ¡ El bandido , el violador de ENTITY , allí muerto , hecho pedazos ... ! ¡ Y había sido el matador de el capitán ENTITY ... ! 
            
Ante la tropa formada en dos mas , en la cima de el cerro , los oficiales y un sargento primero pasaban lista . Otro sargento , a un flanco contaba fusiles , carabinas , cartucheras y cananas halladas en el campamento enemigo . Otros acarreaban heridos . 
            
Más allá , sobre una roca , extendida como un manchón sangriento , yacía la bandera roja que ondeaba sobre el pino , aquella bandera roja defendida por ENTITY desde su foso , que había costado la vida de el capitán ... 
            
De pronto resonó una lejana algarada , feroces gritos de : 
            
— ¡ Viva el general ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los tomoches ! ¡ Mueran los bandidos ! 
            
... Era un estruendoso pelotón de auxiliares , de aquellos alharaquientos rancheros de los llanos que se reclutaran en ENTITY , exploradores de vanguardia , de aquellos que sabían retroceder a tiempo para descubrir el frente de la tropa de línea que había entrada a ciegas en el ENTITY de lino el día_veinte ; eran los famosos nacionales que avanzaban de refresco sobre el cerro tomado duramente por la compañía de el ENTITY , sobre el punto barrido ya de enemigos . 
            
Y los valientes soldados de línea vieron cómo aquella horda desenfrenada , enriquecida ya por el saqueo de las casas extremas de ENTITY , subió en son de triunfo , creyendo se — acaso de_buena_fe — la única vencedora de la alta posición , llave de el pueblo . 
            
— ¡ Viva el gobierno de ENTITY ... ! ¡ Mueran los tomoches ! — gritó el más veloz , recogiendo , frenético de júbilo , aquella bandera roja que era el guión de el ENTITY caído en la cuesta de el ENTITY de lino . 
            
— ¡ Mueran los tomoches ! — repitió , tremolando lo . 
            
— ¡ Ya , ya , amigo , no grite tanto , ya murieron esos pobres tomoches , y nos tocó matar los a nosotros ! — le gritó ENTITY , furioso de que aquella chinaca se adjudicara tan bonitamente la gloria de la jornada . 
            
Poco después un ayudante de el general comunicó a el capitán superviviente algunas órdenes . Mercado recibió la de situar se tras un reborde de la cima de el cerro , desde donde éste hallaba se cortado casi a tajo . 
            
A la cabeza de diez hombres subió el oficial hasta el empinado crestón , tras de cuyas grietas situó a su gente en tiradores , como tras las almenas de el máximo torreón de una ciudadela . 
            
Desde aquella cumbre se dominaba el valle , teniendo se debajo el núcleo mísero de el disperso y desierto poblacho — atravesado por la curva de el río , de el río a trechas negro , a veces reverberando a el sol — , perdido entre las superpuestas planicies de sus sementeras , de sus campos primitivamente barbechados , escalando en gradas desiguales y bruscas los lomeríos distantes de donde arrancaban los montes que cercaban la inmensa hondonada , aquel circo enorme , aquel extinto cráter en que anidaran , una noche , empollando su orgullo y su fanatismo loco , los salvajes . aguiluchos de la sierra bravía ... 
            
Y a el otro extremo , haciendo juego con el ENTITY , dejando entre ambos el vasto caserío , levantaba se , cual gigantesco dromedario echado sobre sus patas traseras , el ENTITY entre cuyas gibas se abrigaba el vivac en acecho . 
            
ENTITY contempló , casi a sus pies , en el fondo , la torre negruzca , leprosa y desportillada a el lado de el recio caserón que fuera en un tiempo convento y granero . A veces , como para demostrar que no había muerto el último tomochiteco , partían de allí ráfagas de plomo , ya hacia la loma de la ENTITY , ya hacia la cumbre de la ENTITY . 
            
El subteniente se recostó , aniquilado por la fatiga . Y tan extenuado y abatido debía estar que inspiró lástima a un nacional quien le obsequió con unas gordas de harina y un pedazo de queso . 
            
— Ande le , jefe , queso de ENTITY , hecho con leche de leona . Es muy duro , pero con sotol se ablanda . Tenga , — le había dicho . 
            
Y luego_que ENTITY hubo devorado y bebido el sotol cual si fuese agua , sin respirar , con una avidez tremenda , sintió se en plena resurección . 
            
— ENTITY , amigo , gracias . ¡ No sabe qué bien me ha caído esto ! 
            
Y nunca como entonces fue más sincero en sus palabras , él tan efusivo y tan ingenuo , que cuando hablaba emocionado sabía poner en sus frases la espontaneidad noble de su triste alma sensibilísima , eternamente infantil , a_pesar_de el vicio , a_pesar_de el dolor en que siempre flotaba . 
            
Vuelto a la vida , consolado el estómago , pudo pensar y tener fuerzas para sufrir . 
            
El último episodio de la toma de el cerro llenaba su espíritu , oscureciendo los primeros . De tantas cosas terribles y de tantos cadáveres como había visto aquella mañana , de tantos heroísmos realizados , sólo persistía en su imaginación una cosa , un heroísmo , un cadáver , el cadáver de el capitán ENTITY cayendo de espaldas frente_a el encubierto enemigo que iba a ser salvado por él . 
            
¡ Ah ! conque ese miserable devorador de carne de doncellas , aquel infame que había llevado a su cubil a la pobrecita ENTITY , era el asesino de el capitán ENTITY ... ! 
            
Un repentino grito horrible le arrancó de sus pensamientos . A el punto se dio_cuenta de la trágica escena : 
            
Un cabo y un soldado , sentados junto_a un pino , cerca de el parapeto natural tras el que estaban colocados , habían encendido leña para asar sendos trozos de carne , por lo que desde allí se levantó una espesa columna de humo . En el momento en que el cabo , en pie , cortaba unas ramas secas de el pino y el soldado se iba a incorporar para traer la carne , una certera bala salida de la torre atravesó el pecho de el primero y se incrustó en el cráneo de el segundo . Entonces resonó un doble grito y ambos rodaron , cadáveres , sobre los pedruscos que erizaban el crestón . 
            
A la una de la tarde , la compañía que había tomado la posición la abandonó , llevando a retaguardia una fagina que condujo sobre improvisadas camillas todos los heridos . No siguieron el mismo camino que habían tomado en el ataque , sino_que para evitar los fuegos de la torre hicieron un gran rodeo , serpenteando por las faldas de los cerros que forman la gran circunferencia de el valle de ENTITY . 
            
Llegaron fatigadísimos a la cima de la ENTITY , a las tres_de_la_tarde , sin haber tomado durante el día ningún alimento . Recibieron los oficiales ruidosísimas felicitaciones de sus camaradas de los otros cuerpos por el triunfo tan gallardamente obtenido . 
            
ENTITY supo que el general en la cumbre de el campamento , a el presenciar el primer esfuerzo de la carga , cuando la línea de tiradores avanzaba en pleno llano a el paso veloz , batida por dos fuegos convergentes , llevando su heroico capitán a el flanco derecho ; supo que , entusiasmado , arrojó su gorra diciendo a los que le acompañaban : 
            
— ¡ Bravo ... ! ¡ bien por el ENTITY ! ¡ Se vindica ! ¡ Borra lo de el día_veinte ! 
            
Y cuando llegó la improvisada camilla , que conducía el cadáver de el héroe de la jornada , el mismo general ordenó que se levantase el sarape que le cubría , y cuando vio el cuerpo ya rígido de el capitán , con el rostro amoratado y los ojos obstinadamente abiertos , con su enorme herida en el cuello , que le había atravesado la bala rompiendo le la columna vertebral . ¡ Ah ! entonces el veterano que había contemplado en su larga vida militar tantas cosas horribles y trágicas y tantos infortunados heroísmos , se conmovió hondamente y con nervioso ademán ordenó que cubriesen el humano despojo . 
            
— ¡ Tapen lo , tapen lo ... ! ¡ Lleven se lo y nombre se le una guardia de honor ! — exclamó . 
            
Un sargento segundo solicitó espontáneamente ser nombrado en ella . Y a el pie de el cadáver tendido dentro_de el hueco de la roca en una escapadura de el flanco izquierdo de el cerro , una centinela veló . Y algunas desarrapadas soldaderas , aproximando se a el sitio , rezaron en piadoso grupo por el alma de el héroe . 
            
Tomando el ENTITY , la situación de el enemigo era desesperada . No quedaban ocupadas más que la iglesia y la casa de ENTITY , y como en esos dos reductos se hallaban las mujeres , la mayor parte indudablemente huérfanas o viudas , era de comprender se que su ánimo estuviese quebrantadísimo , aunque menos que su cuerpo . Por otra parte , el saqueo e incendio de las casas continuaba , respetando se nada más las cercanas a el núcleo central . 
            
veían se durante el día levantar se de el fondo de el valle largas nubes negras , formando , lentamente , espirales que se desvanecían en vagos manchones de un gris sucio en el cielo azul . El cañón enviaba cada hora una granada , rompiendo con su estruendo el silencio solemne de aquel ENTITY que abrigaba más cadáveres que vivos . 
            
La guardia de tiradores , en lo más alto de el cerro , intentaba cazar a los tomochitecos que se atreviesen a salir de la iglesia o de la casa de ENTITY . 
            
A las cinco_de_la_tarde , el corneta de órdenes de el cuartel general tocaba llamada de honor ; el mayor ENTITY , jefe de el estado mayor , leía la orden y nombraba a los oficiales el servicio de rondines para la noche , relevando se las guardias cómo acostumbra en campaña , a las seis_de_la_tarde . 
            
En la noche el incendio de las casas de el pueblo era más visible , las llamas tenían mejor el cielo oscuro que el cielo azul , con fulgores amarillentos que a veces se avivaban , a veces se extinguían para surgir de nuevo , vivos y rojos , apareciendo en el fondo de tinta negra de el horizonte como manchas de pálida sangre luminosa ... y abajo , los monótonos ladridos de los perros , y sus aullidos dolorosísimos , y una que otra voz lejana y lastimera , eran los únicos rumores que se alzaban de aquella soledad y de aquellos incendios ... 
            
A el amanecer de el día_veintiséis , los restos de el ENTITY acompañaron el cadáver de su capitán a su entierro , el cual debía verificar se en el camposanto de el pueblo , exiguo cementerio que después_de el combate de la víspera , se hallaba fuera_de el alcance de los tiros enemigos . 
            
Estaba cercado con tapias bajas hechas con piedras amontonadas ; era cuadrado y tenía solamente sepulturas humildes , las más sin inscripción , pues a los notables de el pueblo se les enterraba en el atrio de la iglesia . 
            
A la puerta hizo alto el cortejo , entrando solamente la camilla con el cadáver , los oficiales , un sargento segundo , y seis soldados . El resto de la compañía , que más parecía por lo mermada de una simple sección , quedó afuera , en_línea desplegada y con los fusiles terciados . 
            
Ante el silencio espontáneo , piadosísimo , se dejó el cuerpo en tierra , la que hubo de ser cavada con unas barretas que allí mismo se encontraron . A la escasa profundidad de media vara , se dio por concluida la fosa . 
            
Después , a una indicación de el capitán ENTITY , el sargento cargó su fusil , disparando a el aire sucesivamente por tres veces , y luego el cadáver , con el capote cual sudario y con el sarape como ataúd , se colocó en el fondo ; se arrojó tierra sobre él , y sobre ella algunas piedras ... 
            
Y nada más . 
            
Concluida de aquel modo la ceremonia fúnebre , por el flanco izquierdo doblando hizo rumbo a su campamento la compañía . Habían terminado los funerables de el héroe de el ENTITY . 
            
Los oficiales iban a el flanco de la columna , silenciosos y tiritando de frío . El sol aún no aparecía . ENTITY como nunca iba ENTITY . Marchaba saltando entre las piedras y los surcos de los terrenos barbechados , semejantes a aquellos sobre los que se precipitara la compañía a el asalto . 
            
— ¡ Pobre capitán ENTITY ! — pensaba — . Él tan digno , tan entusiasta , tan lírico , tan ingenuo ; él que discutía , extático , las batallas napoleónicas , él que nos explicaba el sol de ENTITY , él que meditara candorosamente en la militarización patriótica de ENTITY , morir así , obscuramente , sin gloria , en el fondo de la sierra , consumado un heroísmo ignorado ... ! 
            
Derramar con denuedo la sangre por la patria ... sucumbir por los ideales ... inmolar se por la libertad y por el honor ... ; eso inmortaliza , eso truenca la muerte material en imperecedera vida ! ¡ Pero ser valiente , ser bueno , ser sublime en campaña tan triste para la patria , en guerra contra obcecados fanáticos ! Él era joven , acababa de desposar se . En ENTITY recibió la noticia de el nacimiento de un hijo ... 
            
Iba a recibir el ascenso a mayor y ... ¡ morir en aquella penumbra y en aquella triste guerra contra mexicanos heroicos , buenos y leales , y el caer bajo el golpe avieso de un bandido moribundo ! 
            
¡ Ah ! lo había visto descender a la fosa , tan poco profunda , en un mísero cementerio abandonado a el pie de la sierra ! ... Cuando destruyera por completo a el lúgubre ENTITY , las fieras de el desierto irían a saciar su apetito en los restos de el héroe ... Ni sus huesos quedarían , ni se sabría ya más de el sitio en que descansarán , acaso ni un día , ni una noche completa ... ¡ Pobre capitán ... ! ¡ Pobre valiente ... ! 
            
Y en esta vulgar frase resumían todos su dolor y su piedad . 
            
Eran las siete , y tras el ENTITY , a el oriente , emergió el sol su disco rojo y enorme con una explosión de finísima luz dorada que encendió la cima de los cerros , aclaró la cima de el cielo , barrió jirones de neblina e hizo centellar el acero de los cañones de los fusiles . 
            
Los oficiales volvieron los rostros , colocando sobre los ojos una mano a_manera_de pantalla para contemplar el astro agigantado , en_tanto_que tras de ellos , su luz les hacía proyectar larguísimas sombras . 
            
— ¡ El sol de ENTITY ... ! ¡ Pobre capitán ! — clamó ENTITY dirigiendo se a sus camaradas . No le entendieron , y continuó en silencio su épica oración fúnebre . 
            
Algunos soldados se pusieron a cantar animados con la alegría de la luz y la esperanza de el calor ... el sol ascendía , el sol de ENTITY ... 
            
¡ Pobre capitán ! 
            
En_tanto_que abajo , en el confín de el valle , el ENTITY enterraba a su capitán , arriba , en la sinuosa cumbre donde se tendía el vivac , resonaba la explosión de júbilo de un fausto acontecimiento . 
            
Había llegado de ENTITY un abundante convoy de víveres , toda una recua de fuertes machos cargados con sacos de harina y botes de petróleo y barriles de sotol , escoltado por un piquete de el ENTITY . 
            
El jefe de la escolta era portador de sendos pliegos que enviaba el general ENTITY — quien continuaba en ENTITY , a la expectativa de los acontecimientos — a el general ENTITY . 
            
Aprovechando el envío de este convoy no había faltado quienes fletaran algunas mulas cargadas con barriles de sotol , cigarros , pan , queso , chorizos , sal , azúcar y café . Desde la salida de ENTITY hasta entonces no se había dejado de pagar su sueldo íntegro a la tropa , y como no había en que gastar lo todos se encontraban provistos de dinero . 
            
No fue extraño , pues , que el campamento , en toda su extensión , presentara un inusitado aspecto de alegría , un desbordamiento palpitante en forma de gran rumor que se alzaba vívido en el ambiente fresco y claro de la mañana . 
            
Cuando la compañía que llegaba de hacer las honras fúnebres a su capitán estuvo en su cantón en el campamento , un oficial mandó formar pabellones de armas y después por lista , se repartió harina , raciones de carne y se administró el haber a la tropa en sucios billetes de los bancos de ENTITY . 
            
Nombrada una pequeña guardia , a el resto de la fuerza se le mandó romper filas , y soldados y oficiales se dispersaron con gran algaraza . 
            
Bien se conocía que ya el sotol había empezado a circular , pues los rostros , antes fatigados y serios , estaban radiantes , los gritos se multiplicaban . Soldados de todos los batallones , soldaderas , paisanos , auxiliares de ENTITY y de ENTITY con sus pantalones azules , grises o blancos y en los sombreros flotando la característica cinta roja , iban y venían en todas direcciones , gesticulando animadísimos . 
            
Cerca de la tienda de campaña de el general — única de el campamento — , en el espacio comprendido entre tres pinos achaparrados , alzaba se la instalación para la venta de los efectos llegados en la mañana . Se había improvisado un largo mostrador con viejos tablones y troncos de árboles , tras de el cual los aventureros — pobres diablos que acompañaban a la tropa como cortejo servil de el general — no daban abasto a despachar a la compacta muchedumbre de soldados que se agrupaban , prorrumpiendo en vociferaciones frenéticas ante las delicias de los barriles de sotol . 
            
Codeando se , empujando se , disputando con palabras crudas , lograban los más fuertes y los más listos abrir se paso , llevando botellas , jarros , ánforas y damajuanas — ávidos de alcohol , después_de la abstinencia de una semana . 
            
Los barriles de sotol se vaciaban como si se les desfondara de un golpe ; las pilas de cigarros disminuían ; los cartuchos de café torrificado volaban ; desgranaban se las cadenas de chorizos , en_tanto_que una multitud de manos sucias dejaba caer una verdadera lluvia de dinero en mugrientos papeles azules y verdes , con infernal barahúnda . 
            
Por_supuesto que todo se vendía carísimo — un real las cajas de cigarros , un real cada chorizo y siete_reales el cuartillo de sotol — y sin embargo , parecía que todo se regalaba , tal furia había por ser despachados antes que se agotara todo ; ¡ Los soldados se sentían ricos ; nunca como antes habían sido poseedores de tanto dinero junto ... ! Habían sufrido mucho y se encontraban de pronto con la perspectiva de olvidar , de gozar , ¡ viva el sotol ! ... 
            
— ¡ ENTITY ... hé ... ! ¡ Abran se ... abran se , con un carambano ! — gritaba ENTITY , repartiendo patadas brutalmente a diestra y siniestra entre la tropa para abrir se paso — . Venga usted , mi teniente , ande le , ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY y el teniente ENTITY llegaron hasta los tablones de el mostrador después que el grupo de soldados se abrió respetuosamente . El poetastro llevaba un enorme botellón . Habían resuelto los tres oficiales almorzar juntos una gallina comprada a una vieja , carne con patatas , frijoles con chile , gordas de harina y café con sotol . 
            
— ¡ Un verdadero banquete ! — decía ENTITY . 
            
— Mira — observó ENTITY — , eso es lo más sugestivo , como diría un filósofo moderno — y señaló los barriles de sotol . 
            
Y en_tanto_que llenaban de aguardiente la garrafa , vieron la pintoresca irrupción de unos pimas que subían de el valle . Volvían de saquear casas tomochitecas y de incendiar las . Iban cargados con imágenes y esculturas de santos , pantaloneras , enaguas , acordeones , sillas de montar , pieles y trastos de cocina . Habían subido también algunos asnos y caballos que empezaban a trotar , azorados , por entre la soldadesca que los aclamaba . 
            
— ¡ Los prisioneros de ENTITY ! — exclamó un guasón — . Los únicos que se han dejado coger vivos ... 
            
ENTITY compró en cuatro_reales un magnífico acordeón . Y los tres camaradas , pertrechados con su botellón de sotol y su instrumento músico , se alejaron con rumbo a el paraje en que un cabo les hervía en una gigantesca olla negra la gallina . 
            
Eran las diez_de_la_mañana y bajo el sol claro y tibio ya , se extendía el vivac en plena efervescencia , jubilismo y sonoro . Fue una algazara más intensa y más brusca que la que animaba los campamentos en ENTITY . Circulaban libremente las jolas y los billetes , las barajas , los dados , los objetos tomochitecos , el alcohol , los víveres casi frescos y las mujeres . 
            
Las viejas soldaderas , menos numerosas , habían adquirido mayor prestigio y , más raras , más ricas , más solicitadas por sus fritangas o por sus personas , imperaban en_medio_de tumultuosos corrillos , como soberanas . Muchas , coquetas , atrozmente coquetas , se mostraban con trajes limpios , con extrañas enaguas de buena tela , ostentando sobre el hombro , no el harapiento rebozo , sino algún chal de lana a cuadros negros y rojos , algún chal escapado de los incendios de allá abajo ... 
            
Era un vibrar , un alborozo de feria en algún pueblo de el interior , un bullir de tipos diversos , diferentes cataduras , distintos uniformes ; soldados de infantería , de caballería , y hasta de artillería — los sirvientes de el cañón — , de ENTITY , indios tarahumaras y pimas ; auxiliares de ENTITY , y paisanos ataviados a lo charro , a lo chinaco , de los llegados esa misma mañana , procedentes de ENTITY , a_el_olor_de la chamusca — sin peligro — y de la gloria de estar en ENTITY ... 
            
Los que no comían aún , bebían o jugaban ; los soldados , vergonzantemente , en grupos recatados , echando los dados ; los demás , a pleno viento , corriendo albures a la sombra benigna de alguna roca o entre algún propicio matorral . 
            
De_trecho_en_trecho levantaban se columnillas de humo azul , el humo plácido de las fogatas aderezadas para el almuerzo — no la humareda negruzca y densa de los incendios de abajo — , ... y el vibrante campamento aparecía velado delicadamente por una neblina cerúlea , a cuyo través percibía se el hervidero de la soldadesca y de la indiada serrana entre el centenar de las bayonetas de los alineados pabellones de fusiles , resplandeciendo a el sol cual ramilletes de gigantescas exóticas azucenas de acero ... 
            
Y gritos roncos , chillidos femeniles , carcajadas , bravatas , voces de mando , chillidos , burletas , canciones , y rasgueos de guitarras , y lamentos de acordeón , integraban la potente algarabía ... 
            
¿ Quién se acordaba de lo sufrido ... ? Había qué comer y qué beber , sentían se todos frescos , descansados , fuertes y tranquilos ... ENTITY ardía lentamente allá abajo ... 
            
Grupos de soldados glotones rodeaban los puestos de las viejas , quienes freían en grandes cazuelas carne de puerco , la que chirriaba en hirviente mar de manteca , saturando el aire de un olor apetitoso que hacía escupir a los que esperaban el almuerzo , no sin calmar su impaciencia con luengos tragos de sotol . 
            
Era un magnífico espectáculo . En aquel momento todos se sentían héroes , todos comían , bebían , cantaban o charlaban , contentos y dispuestos a todo . 
            
¡ Ah pero nadie se acordaba , en aquel abandono de orgía , de los ausentes , de los compañeros abandonados sobre los cerros , de los cadáveres que en trágicas posturas , negros y horribles , yacerían en las soledades de la sierra , si es que no habían sido devorados por las fieras ! No , nadie quería acordar se en aquel instante de furiosa alegría y de intensa excitación , de las obscuras víctimas de el deber ... 
            
Hasta el mismo ENTITY se sintió alegre después_de el copioso almuerzo que hicieron los tres oficiales a la sombra de un arbusto , ya sentados sobre sus capotes , a la turca , ya recostados y tendidos como en un día de campo . Roló activamente el sotol , y charlaron de cosas alegres , y tomaron a broma las tristes , gustando de la plática de la soldadera que les llevó , como exquisita ofrenda , una cazuela con frijoles refritos . 
            
De pronto preguntó le ENTITY : 
            
— Oye , ENTITY , ¿ pues que no era tu viejo el cabo ENTITY ? 
            
— ENTITY sí , mi teniente , ENTITY lo haiga perdonado y lo tenga en su santa gloria ... — y la ENTITY se persignó rápidamente . 
            
— ¿ Y ahora ... ? 
            
— ENTITY ahora , por respeto a mi difunto , me pasé a el Once ... para no defeicionar con uno de el mesmo Nueve , ¿ no le parece , mi jefe ? ... Ahora mi viejo es el sargento ENTITY , de el Once ... ¡ No ve que hizo lo mesmo mi comadrita ENTITY , que la tenía ENTITY ... ¿ Se acuerda de él , mi subteniente ENTITY ? ... 
            
— ¡ Ya lo creo ! ... ENTITY , corneta de mi compañía , que murió en la ENTITY gritando vivas a el general ENTITY ... Soldado muy antiguo y muy valiente ... 
            
— Tres misas le va a mandar decir en la ENTITY mi comadrita ENTITY ... ¿ qué vamos a hacer ... ? Sea por el amor de ENTITY ... Yendo nos con los de el Once , no ofendemos a el Nueve , ¿ no le parece ? 
            
Pasó un viento sombrío por la frente de ENTITY ... ¡ Conque aquellas mujeres compañeras de el soldado , conque aquellas abnegadas y solícitas amigas , a el día siguiente de la muerte de su juan , se unían con otro , tranquilas , devotas , encomendando a ENTITY el alma de el difunto , a el propio tiempo que servían a el nuevo señor , ingenuamente desvergonzadas ! 
            
— ¡ Vaya un hatajo de pípilas ! — clamó crudamente ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! mi subteniente ... pos diga me , ¿ qué hacemos solitas ... ? ENTITY de la tropa , vamos onde vaya , mientras no nos toca la de alevantar nos tiradas , muertas en un camino , no como cristianas , sino como perras ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY lo quiere su ENTITY ! 
            
ENTITY por íntima ternura , por honda lástima , ENTITY no tuvo ya desprecio por aquellas miserables hembras de la tropa , triste carne de cuartel . 
            
El crepúsculo , uno de esos crepúsculos fríos y rápidos de la sierra , se extinguió , anegando el inmenso valle en una sombra glacial y melancólica ... Se perfilaron las crestas de el anfiteatro de montañas , recortando la tenue y áurea lividez de el cielo , hasta que arriba sólo quedó el azul obscuro salpicado de trémulas gotas de luz , y abajo un mar de tinta negra ... 
            
A veces , súbitas ráfagas de el noroeste venidas de las lejanas profundidades de los bosques , resinosas y acres , pasaban prolongando una queja infinita ... infinitamente desolada ... 
            
Y esas ráfagas frías , a el atravesar el valle , anchuroso y hondo , llevaban rumores vagos y tristísimos , los hálitos de la selva , los estremecimientos de los viejos árboles crujiendo ante el invierno y la noche , como el doliente suspiro de la sierra abrupta , colosal y salvaje ... 
            
sentía se más y más intenso el frío de aquellos soplos mientras la sombra era más densa ; y cuando por fin no quedó una sola claridad , se levantó poderosamente la sinfonía de los ruidos nocturnos en el valle . 
            
Allá en un extremo de aquel abismo , el ENTITY se alzaba como un enorme dromedario echado , mientras lamía su flanco derecho el río , teniendo a su frente el valle de ENTITY ... y aún más allá , erguido , cortado a_pico , agresivo y hosco , el ENTITY parecía contemplar le , como un tigre sentado sobre su grupa ... 
            
Sobre la cumbre , dominando el profundo valle , un parapeto protegía el principal puesto de observaciones ... El largo hocico de acero de el cañón ENTITY avanzaba siniestramente en el vacío , saliendo por entre las rocas y los arbustos , acechando en las tinieblas , rumbo a la muerte ... 
            
Noche plena . Los alegres rumores de el vivac se habían extinguido y se cumplía con la orden estricta de hacer guardar un silencio absoluto . El servicio de vigilancia estaba ya nombrado ... y sobre aquel gigantesco zig-zag de el monte , sobre aquel lomo de el cerro , momentos antes tan animado por la soldadesca y la franca algazara a el aire libre , no hubo sino vagos rumores de voces quedas que avivaba o extinguía el viento , lejanas risas , toses ... tal_cual voz enérgica — voz de mando , artificiosamente colérica — , los ruidos secos de los fusiles golpeando en las piedras ... alguna canción tristísima — viejos temas mexicanos con inflexiones casi salvajes — , y silbidos que se cruzaban de un extremo a otro , entre acentos femeniles , chillones , que solían ser cortados bruscamente ... y nada , nada más ... pero todo ello en varia y tenue escala , esfumado : porque la orden de silencio era terminante ... 
            
De_vez_en_cuando el soberano viento de los bosques lejanos , saturado de fuertes perfumes , pasaba con el susurro melancólico de las altas frondas ... llevando todos los hálitos de la sierra , el coro solemne y épico que cantaba el himno de los cíclopes americanos , bajo los eternos pinos sombríos ... De el fondo de ENTITY ascendían , distintos y lóbregos , otros rumores ... 
            
¡ Oh ... aquel extenso y profundo valle de ENTITY era espantoso en la noche , contemplado desde la más culminante plataforma de el ENTITY ! ENTITY , de pie tras el parapeto natural que protegía las posiciones , contempló un instante ENTITY , absorto , aquel mar de tinta negra ... mar de olas de sombra , de donde emergían con fantásticas oscilaciones puntos rojos o manchas de escarlata , como goterones de sangre luminosa sobre un inmenso terciopelo obscuro , como islas de fuego ... 
            
ENTITY , puntos , gotas , manchas de lumbre y sangre que en toda aquella negrura surgían o se eclipsaban , palideciendo a veces , borraban se luego con extraños y trágicos desvanecimientos . 
            
Lúgubres quejas ... vagos relinchos , aullidos que parecían hacer tiritar las sombras , brotaban de aquel antro inmenso , profundo y negro , constelado por trágicas chispas de fuego y sangre . 
            
ENTITY ardía lentamente en las tinieblas ... Sus últimas pobres chozas , incendiadas y desiertas , se consumían en las sombras , allá abajo , diseminadas en la vasta extensión , una en un extremo , otras más lejos en el confín opuesto , otras en el centro , cerca de la iglesia . 
            
Y había en aquel núcleo una mancha más amplia y brusca , aquella que era más trágica , porque sus aluviones de chispas subían más alto . 
            
El pobre caserío ardía tristemente ya , ¡ eran sus últimos instantes de agonía ! 
            
Y el poeta que dormía en ENTITY meditaba líricamente . 
            
¡ Oh ! flamígera extinción de los aduares de la fanática tribu de montañeses , soberbios en su ignorancia tremenda y salvaje , hijos bravíos de las sierras , aguiluchos encaramados en sus nidos formidables , obstinados en el capricho bárbaro de su orgullo supremo ; que desafiaran la muerte con un épico desdén y una colosal sonrisa trágica que llegaría a ser sublime y estupenda cuando se hiciese fúnebre . ¡ Oh ! ¡ ENTITY ... ! ¡ Oh bárbaro y épico ENTITY ! ¡ Oh ! fenecido pueblo de halcones serranos , de jóvenes águilas solitarias , encastilladas en los baluartes altísimos de las fragorosas montañas ... ¡ Tu inaudita pujanza , tu delirante y pueril ensueño de absurda libertad salvaje en el imperio inmenso de las selvas y de los montes , tu increíble cisma , tu soberbio ENTITY , tu ENTITY , tu sangre y la sangre generosa , hermana , que harás derramar hasta que muera el último de los tuyos , te hacen grande y extraño con una tristísima y lamentable grandeza ... ! 
            
— Conque estuvo bueno el día , ¿ no ? — preguntó ENTITY a el sargento que acababa de regresar a su puesto , después_de haber hecho una ronda a los centinelas y parejas . 
            
— ¡ Ahora sí estuvo bueno , mi jefe ! — respondió el viejo soldado , un oaxaqueño de_buena_cepa para carne de víctima : alma templada en largos y duros sacrificios , cara redonda bronce oscura , frente estrecha y terca , pómulos salientes , ralos y erizos pelos blancos en la barba , cuello nervioso y cuerpo chaparro , fornido y ágil . Estaba frente_a él , bonachón y atento ... ¡ Pobre sargento , acaso ya no volvería a su querida tierra de el ENTITY ! 
            
Y mientras abajo el mar de sombras extendía aún sus islas de sangre luminosa , y surgían los coros lamentables de las bestias de el valle , que aullaban desesperadas , él se puso a contar le los episodios de el día porque estaba de fagina , incinerando los cadáveres , las víctimas en los últimos combates . 
            
Ya le había referido , como pudo , el pobre diablo , más de una escena conmovedora o épica , cuando de pronto saltó con esta tirada que ENTITY jamás olvidaría : 
            
— ¡ Ah señor ... ! ¡ Y los perros ... ! ¡ Los perros de ENTITY ... ! ¡ Nunca había yo visto cosa igual ... ! ¡ Qué horror ... ! ¡ qué valientes ... ! ¡ Qué buenos ... sí ... qué chulos ... qué lindos ... ! Le confieso a usted , lloré ... Ahorita ladran ... ¿ No los oye ... ? Ladran , pero quejando se , es que están llorando cerca de sus amos difuntos ... ¡ lloran , cuidando los cuerpos , sin separar se de ellos para nada ... ! Estos perros son mejores que nosotros los cristianos ... ¡ Velan a los que quisieron ... ! ¿ Oye usted , mi subteniente ? No ladran de cólera ... fije se bien , ¡ están llorando ! Bueno ... pues sí ... le decía , señor , que me llamaron la atención , porque cuando iba a amontonar los muertos , los animalitos se nos echaban encima , enseñando nos los dientes y los colmillos ... Tuvimos que matar a muchos , dando les con la culata de los fusiles ... y hasta a unos grandes les dimos de bayonetazos ... y viera usted que cuando quedaban vivos ... ¡ álgame la ENTITY ! otra vez se volvían a echar se cerca de su amo difunto o lo iban siguiendo hasta el montón donde los habíamos de quemar ... Lamían con sus lenguas secas de pura sed , la sangre de sus queridos muertos ... ¡ Ay , pobrecitos animales ! Ya ve usted , mi jefe , cómo queremos nosotros a los perros ... La tropa , la juanada , no está a gusto sin sus perritos ... ¡ Porque teníamos que matar los también pensando que nos estorbaban y nos mordían ! ¡ Los matamos y los tiramos en el montón , revueltos con los de ENTITY y con los mismos de nosotros , todos juntos , echando les harta leña y rastrojo para que ardieran mejor ... ! Otros perros corrían ladrando muy triste por la llanada , quejando se con gritos larguísimos que me hacían parar los pelos como quien tiene mucho frío , y me dolía el estómago ... ¡ Pobres perritos ... ! Era que buscaban a sus amos ... Subían por los cerros , bajaban , volvían a el río , se echaban en el agua , salían sacudiendo se y volvían a correr , a correr por entre los jacales y los rastrojos y los escombros , saltando los caláveres de los nuestros o sobre los de ENTITY , sin hacer se caso , corre y corre , ladra y ladra , porque no encontraban a los suyos ... y así seguían volviendo se , locos , dando vueltas y vueltas ... y ¿ sabe usted qué otras cosas había allá , por las casitas de junto_a el río ... ? ¿ No ve allá donde está esa humareda colorada , donde se queman esas trojes o quién sabe qué ? ENTITY por allá mismo me tocó de fagina llevando mi mera sección ... ¡ ENTITY ! ¡ Por allá habían juido los puercos ... pero qué puercos ... ¡ álgame ENTITY ! amontoné ... ¡ hasta gusto daba ver los ... ansina de gordos ... pero tenían hambre ... y los indi nos marranos querían comer se a los mesmos difuntos ... a los muertos de ENTITY ... ! ¡ ENTITY , croque olían la sangre y con eso , como fieras se iban sobre los caláveres llenos de lodo ... y vi entonces la pelea ... ! 
            
Calló un instante el sargento , anonadado sin duda por el espantoso recuerdo . Luego , continuó : 
            
— A el ver venir los perros a los puercos , se les echaron encima ... y aquello era una batalla sobre los mismos muertos ; los marranos gruñían de hambre , los perros ladraban con furia , ¡ siempre fieles ... ! ¡ Y todos , marranos y perros , se hacían bola , entre gruñidos espantosos y los chillidos de los perros , medio muertos de hambre , velando y defendiendo a sus amos todavía ! Aquello me volvió a enderezar los pelos y a dar me frío , y hasta quise llorar ... ¡ Pobrecitos ... ! ¡ Oiga los , oiga los usted , mi subteniente ... ! Ahorita se han de estar peleando los marranos que se quieren comer a los difuntos , y los perros que velan a sus amos , defendiendo los ... ¿ No oye usted ? 
            
Calló la ruda voz de el sargento como desvanecida en un sollozo de piedad y de espanto ... ENTITY se estremeció , y tendiendo el oído hacia el negro fondo de el valle ... escuchó ... 
            
De las tinieblas surgían desgarradores aullidos , tristísimos ecos que repercutían , lentos y apagados , las montañas de la sierra ... 
            
Y a veces el viento de el noroeste avivaba los trágicos rumores de aquella lid animal ... Disputa por un cadáver humano , entre perros y cerdos , allá en la siniestra soledad tenebrosa de ENTITY ... 
            
A el día siguiente , aún rebosaba plena algazara la cumbre de el cerro , cuando de pronto cundió una noticia que hizo levantar se a todos los soldados y oficiales francos . 
            
¡ El ENTITY iba a dar el asalto a la iglesia ! 
            
En efecto , el general ENTITY había hecho tomar el ENTITY como base indispensable para llegar fácilmente a la iglesia de ENTITY , por hallar se completamente a el pie de aquella eminencia , donde un piquete de nacionales de ENTITY hacía fuego incesantemente sobre la torre . 
            
El general , en_vista_de la situación insostenible de el enemigo , ordenó que esa mañana una compañía de el ENTITY la tomase , para lo cual debían ocupar primero las casas que la iglesia tenía a su frente , con el objeto de organizar allí faginas provistas de combustible , botes de petróleo , rastrojo , ramas secas y paja , y en un momento dado , protegidos por los fuegos federales de la ENTITY , la ENTITY , y de las mismas casas , debían a el paso veloz llegar hasta el atrio , y ante el portón de el templo arrojar todo aquello ... Como en la construcción de la iglesia abundaba la madera , obligados los sitiados por el incendio a salir , serían fusilados inmediatamente , apenas asomaran . 
            
Se dio el mando de la fuerza , compuesta de cuarenta hombres , a el capitán primero ENTITY , quien tomaría sus posiciones en las casas indicadas , esperando que el cañón rompiese su fuego para intentar abrir brecha . 
            
Después_de dar un gran rodeo , pasando a_través_de las milpas y tras las asperezas de el terreno , la tropa de el ENTITY , extendida en tiradores , tuvo que atravesar el río . Y como la bravura y la precisión con que la compañía de el ENTITY realizó la toma de el ENTITY , había infundido en la tropa y oficiales de otras facciones un generoso estimulo , las de el ENTITY se portaron , a su vez , bizarramente . 
            
En tiradores , uno a uno , con el fusil en alto , a la espalda el haz de leña o el bote de petróleo , arremangado el calzón a medio muslo , los soldados de el ENTITY entraron a el río ... Y apenas pudieron ser blanco de las carabinas tomochitecas de la torre , empezaron a caer cadáveres y heridos ... 
            
Mas no retrocedieron . Sus oficiales , calada la carrillera de el kepis , la pistola preparada para matar a el primero que intentase retroceder , gritaban enérgicamente : 
            
— ¡ ENTITY , viva el general ENTITY ... ! ¡ No se cuelguen ... ! 
            
Unos cuantos instantes duró la crítica situación , pasando a la margen opuesta . Las mismas bruscas asperezas de el terreno les ocultaron , pudiendo continuar se el avance con toda impunidad . 
            
A paso veloz , y siempre en tiradores , prosiguieron hasta llegar a las cercas de las espaldas de un grupo de casuchas próximas a la iglesia , casuchas abandonadas hacía tiempo , pero intactas todavía de el saqueo y de el incendio . 
            
Ocupadas las casas , listos los ENTITY en el alto crestón de el ENTITY para batir la torre , a las once_de_la_mañana el cometa de órdenes de el general tocó fuego : Tronó el cañón . Simultáneas descargas cubrieron de humo los frentes de las casuchas y la cima de la ENTITY , de donde empezó a descender una lluvia de haces de rastrojo encendido , de humeantes rollos de zacate , de sacos de paja , en densos nubarrones salpicados de chispas . 
            
De_vez_en_cuando , cual granadas de mano , eran lanzados desde el ENTITY a el recinto de la iglesia , los botes de petróleo ... 
            
A el propio tiempo todas las cornetas que tuvo a mano el general , y que se encontraban en otras casas en_torno_de el templo , tocaron ataque , como si por todas partes fuesen a arrancar columnas de asalto contra aquella pobre y destartalada iglesia acosada , triste reducto de un montón de fieros moribundos ... 
            
Retorcidos hilos de humo elevaron se de el interior de los tapiales que cercaban el caserón frontero a el templo . Algunos botes de petróleo habían caído reventando en un patio ... el viento , hostil a los últimos tomoches , arrastraba hacia la torre ardientes mechones de yerbajos secos , remolinos de chispas , turbonadas de astillas , harapos de humo candente y rojizo ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ... ! ¡ ENTITY ! — gritaron tras sus claraboyas los sitiados , en el momento en que en un solo alud la sección de el ENTITY se precipitó hacia el atrio , dejando un rastro de sangre . 
            
Fue un minuto . Ante el portón de la iglesia los soldados , ebrios de entusiasmo y sotol , arrojaron su cargamento de combustible y petróleo . Cual pólvora ardió a el instante ... Una inmensa llamarada se alzó de súbito ... los asaltantes retrocedieron a ocultar se tras de los sepulcros de el atrio escondiendo también sus largos retorcidos hachones untados de negra brea ... 
            
— ¡ Viva nuestro ENTITY ... ! ¡ ENTITY ... ! ¡ Mueran los hijos de el ENTITY ! — aullaban las voces , arriba . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY unida ! — gritaban los oficiales de el ENTITY , enardecidos , locos de entusiasmo , anhelantes por abatir la puerta de el templo y entrar con la pistola amartillada hasta el interior de el reducto ... 
            
Y , no_obstante , los tomochitecos economizaban sus municiones ... notaba se un lento desgranamiento intermitente en su tiroteo . Mas , se conocía que apuntaban bien , que , cual solían no desperdiciaban un cartucho ... 
            
Y mayores llamaradas envolvieron la puerta . Y a la iglesia entera bien pronto ocultó negra y espesa nube de humo , entre cuyos remolinos , cual relámpagos amarillentos , brillaban los fogonazos de las carabinas tomoches . Allá en lo alto de la torre , entre el estrépito de las descargas , las voces estentóreas rugían : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — respondían abajo los asaltantes replegados a las paredes para no ser tocados por las balas de arriba . 
            
Hubo un terrible momento ... abrió se , de pronto , la puerta que ya empezaba a arder , y , carabina en mano , casi desnudos , ennegrecidos , algunos hombres aparecieron , saltando increíblemente ágiles por la hoguera en plena furia roja , y , descargando sus armas , sin apuntar , contra los soldados estupefactos , se lanzaron en vertiginoso escape fuera_de el atrio , perdiendo se por entre las milpas ... 
            
Iban a salir otros espectros , pero desprendiendo se con horrido crujir de sus viejos goznes , cayó oblicuamente una hoja de el portón que obstruyó la entrada como un muro flamígero ... Nadie podría entrar ya , ni salir ... 
            
A la expectativa de el horrible drama permanecieron desde aquel momento los sitiadores . Ya todo era cuestión de tiempo . 
            
Entonces las fuerzas que permanecían en el campamento de la ENTITY lo abandonaron , bajando a el valle , y subiendo a el pueblo , ocupando las casas adyacentes a la de ENTITY , en cuya azotea estaba plantada una hermosa bandera tricolor . 
            
La compañía de el ENTITY , el ENTITY y el cañón , se instalaron en la casa de los ENTITY , junto_a el camino real y a el pie de el cerro . 
            
Había existido una tienda en aquella vetusta casa y era la más amplia de las de ese rumbo . Incendiada el día anterior , el fuego había respetado algunos cuartos y una parte de un portal interno . En la espalda , en la pared que veía a el centro de el pueblo , se abrieron claraboyas para observar el ENTITY ( casa de ENTITY ) y la iglesia , cuyo incendio era cada vez más espantoso . 
            
Desde aquellas claraboyas ENTITY observó el espectáculo . Las llamas debían haber invadido el interior de el templo , pues el humo se escapaba de las ventanas y arcadas de la torre , y lo terrible de aquello era que la mayor parte de las mujeres de ENTITY estaban refugiadas allí ... 
            
Y , entonces presenció una cosa siniestra y trágica ... ¡ en lo alto de la torre , fuera_de la barandilla , una anciana asomó su cuerpo , y con violento impulso se arrojó a el abismo ... ! 
            
Era ya demasiado . El general ordenó a su corneta tocar alto el fuego , conmovido , acaso , ante la lúgubre escena , juzgando ya inútil aquel lujo de horror ... Pero fue muy tarde , porque el incendio había tomado tal incremento , que grandes torbellinos levantaron su penacho rojo por encima_de la cúspide ... Pronto vino el desmoronamiento ... oyó se un retemblar tremendo , un trueno sordo y prolongado ... la techumbre se desplomó ... Otros crujidos sucesivos escucharon se , y luego gran parte de el cuerpo de la torre vino abajo , entre inauditas erupciones de diluvios de chispas y de altísimas llamas intermitentes ... 
            
Todo había terminado , y sólo la casa de ENTITY , con sus tres líneas de aspilleras y su altivo pabellón tricolor flameando en lo alto , desafiaba a las fuerzas tristemente vencedoras ... 
            
Según opinión de el general , la toma de el ENTITY era dificilísima y exigía las mayores precauciones . 
            
Evidentemente que con la tropa restante habría podido tomar se , pero hubiera costado mucha sangre , y el general tenía orden de economizar la . Prefirió gastar paciencia y aburrir se algunos días más , a perder más gente ... 
            
Aquella casa estaba construida con adobes , pero durísimos , y tanto que el cañón a cien_metros no abría brecha en ellos ; la puerta estaba cerrada a piedra y lodo , y como ya ni una sombra de esperanza de salvación debía quedar a los sitiados , sabrían como nunca defender se , vendiendo muy caras sus vidas . 
            
Además , era tal la situación de aquel reducto , a el cual convergían todas las veredas de el pueblo en cuyo centro se encontraba , que dominaba todas las vías y campos que a él le conducían . 
            
ENTITY de los nacionales de ENTITY y de ENTITY , de ENTITY y de el ENTITY dieron pequeños puestos avanzados , ocupando las casas que rodeaban el ENTITY , formando le un cerco apretadísimo . 
            
Entre tanto , el templo en ruinas y las demás casas continuaban lanzando a el cielo azul inmensas espirales de humo , surgiendo de sus escombros hálitos de lumbre . Y en la noche tiñeron el horizonte negro con sangrientos reflejos , más bellos , más intensos , más numerosos que los de las noches anteriores , iluminando con mayor pompa trágica aquel valle erizado de bárbaras tumbas ... 
            
Fue un tristísimo amanecer el de el siguiente día . Casi no hubo crepúsculo . La niebla se confundió con el humo , y el valle apareció aún más desolado y silencioso ; el caserío de ENTITY muerto y en escombros ... 
            
Sólo la casa de los ENTITY , ocupada por el estado mayor , y restos de el ENTITY y ENTITY , estaba animada . Había algunas otras casuchas que alojaban piquetes de el ENTITY y nacionales de ENTITY , pero se guardaba un silencio terrible . 
            
En el ENTITY , tras la pared que cercaba el fondo de el patio , tres o cuatro tiradores que se relevaban cada hora , permanecían a la expectativa , en_tanto_que en un rincón y tras enorme claraboya estiraba su cuello , silencioso e inmóvil , el cañoncito ENTITY , a caballo sobre su montante de cuatro patas . 
            
A las nueve_de_la_mañana , en el momento en que se repartía a la tropa la ración de carne y harina , se presentó un hombre flaco y sucio que había llegado corriendo desde la casa de ENTITY . 
            
Era uno de los prisioneros que éste tenía encerrados en un galerón dentro_de el mismo patio de el ENTITY . Todos los que en él se encontraban habían logrado abrir la puerta , pero nadie se había atrevido a ser el primero en salir , temiendo , con razón , que les hiciesen fuego de cualquier parte . 
            
El coronel ENTITY , segundo en jefe , le interrogó a_solas , ordenando luego_que se le diese de comer poco_a_poco y con muchas precauciones , pues hacía muchos días que no comía sino maíz crudo . 
            
Poco después , con gran sorpresa vieron los tiradores que cercaban el puesto enemigo , aparecer una mujer en la puerta de la casa de ENTITY . Avanzó lentamente , saltó por entre las maderas de la ya destruida empalizada , y sin rumbo fijo , empezó a vagar entre los sembrados con ademán atónito de loca ... ENTITY , sucia , desmelenada , agitando los brazos , persignando se , era una visión espectral aquella tomochiteca ... 
            
A el fin , se dirigió a la casa de los ENTITY , tímidamente . El general ordenó que se la respetase y aun que le ayudaran a acercar se . Cuando un pima llegó , conduciendo la de el brazo , todos quedaron horrorizados ante su cuerpo enclenque y encorvado , y ante su fantástica cabeza circuida de cenicientos alborotadísimos mechones que le formaban algo como un resplandor fatídico . Era una decrépita anciana de ojos vidriosos e inyectados de sangre , vestida con un hilacho de enagua azul , y calzada con viejas teguas . No podía hablar ... 
            
— ¡ Vaya un parlamentario que nos manda la plaza ! — dijo ENTITY a el columbrar la actitud estúpida de la desdichada mirando de hito en hito a el general ! ... 
            
— ¡ Se rinden , por fin , esos brutos ! ¡ Se rinden ! — clamaron algunas voces , creyendo que ENTITY la enviaba a conferenciar . Sin embargo , no era así , y bien pronto se supo que , medio loca por la muerte de sus nietos , había decidido ir a buscar sus cadáveres y llevar alimentos a los heridos , muchos , también , hijos y nietos suyos . 
            
Contó , tartamudeando , después_de comer un plato de sopa que el general le ofreció , que ENTITY no la dejaba salir ; pero como era la más anciana de el pueblo y la que más gente había dado a la causa de ENTITY , el jefe tomoche , impotente para detener la la había dejado salir , encomendando la a la ENTITY . 
            
— ¿ Qué hacen todos allí amontonados ? — cuentan que preguntó el coronel ENTITY . 
            
— Reza y reza — contestó la vieja . 
            
— ¿ Y ENTITY , qué hace ? 
            
— ¡ Reza y reza ... ! 
            
Trataron entonces el general ENTITY y el coronel ENTITY de que la infeliz anciana llevase una intimación de el enemigo , haciendo le comprender lo terrible e irremediable de su situación , aconsejando les que se rindieran , siquiera por compasión a las mujeres , ancianos y niños , que morían de hambre o contaminados por la peste que en la casa de ENTITY se iniciaba por la putrefacción de los cadáveres que arrojaban ellos mismos en la noche a el patio , y que permanecían insepultos , dando durante el día un espantoso espectáculo de muerte a las familias hacinadas como un montón de carne agonizante en los rincones , entre aquellas paredes sostenidas por una obstinación fanática inverosímil , por una terquedad tremenda . 
            
ENTITY era el horror , la inmensa y desoladora desesperación que había en aquella casa que debía estar convertida en un sarcasmo de hospital , sin médicos , medicinas , ni alimentos ... ¡ ENTITY , reducto , capilla y tumba ! 
            
Tras vagas vacilaciones de la atónita anciana que temía la cólera de el caudillo , quien le había prevenido que jamás tratase nada semejante con los impíos hijos de ENTITY , llevó un pliego firmado por el general ENTITY en el cual , con las mayores razones posibles , se pedía la rendición incondicional de los de ENTITY , advirtiendo que si se obstinaban en su resistencia tomaría a sangre y a fuego su último puesto , por lo que se le permitiría que saliesen las mujeres y los niños , a los que se tendrían las mayores consideraciones . 
            
Media hora después volvió la anciana con la contestación de el caudillo tomoche , en que se negaba enérgicamente a rendir se , negando se también a enviar las familias , por dudar de el cumplimiento de la promesa . 
            
Era , en verdad , hacer muy poco honor a los sitiadores , mas como se tomó a insistir , sobre todo respecto_a el envío de las mujeres y niños , que era impío que sufriesen aquel infierno , decidió se ENTITY a hacer salir sólo a las familias de los que ya habían muerto . 
            
Un grupo informe , un montón de enaguas sucias y de harapos desgarrados encubriendo carnes flacas , entre murmullo sordo de gemidos , toses y sollozos de niños , entró lentamente por la chaparra puerta de la casa , ante la estupefacción de todos los soldados y oficiales que se pusieron en pie para ver aquello tan horrible ... 
            
Glacial consternación inmovilizó a cuantos lo presenciaron . La soldadesca y los duros indios de ENTITY no tuvieron sino una sola alma de admiración y de piedad para aquel montón de náufragos , para aquel doliente manojo de humano infortunio que entraba chorreando sangre , la última sangre de aquel moribundo ENTITY ... 
            
Algunos oficiales palidecieron ; las mismas soldaderas callaron . Y ENTITY no recordaba haber leído en drama alguno ni en ninguna terrible novela , nada más patético y doloroso . 
            
Todos miraron con respeto , abriendo valla silenciosamente a el desfile trágico de las víctimas . 
            
Iba a la cabeza un anciano jorobado , de largos cabellos blancos , apoyando se sobre los hombros de una muchachita muy flaca , de rostro lívido , y que llevaba vendada una mano herida por alguna bala enemiga . A_través_de el vendaje sucio aparecía gran mancha negra . Había una anciana que marchaba quejando se lastimosamente , con el rostro todo ensangrentado por una amplia herida que tenía en la cabeza . 
            
Una mujer alta , de grandes ojos negros , muy erguida , llevaba en sus brazos un niño de meses que lloraba . Algunas jóvenes que se adivinaba que fueron bellas , marchaban envueltas en mantillas de color opaco , o cobertores a cuadro , rojos y negros . Un niño de seis años cojeaba escurriendo le sangre de las rodillas ; en sus ojos había dos lágrimas contenidas por una voluntad poderosa . 
            
Después ... era bullente masa confusa de cuerpos raquíticos y rostros huraños de ojos negros , de miradas febriles y relampagueantes , sobre la lividez de flacas y rugosas mejillas . Y cerrando esta procesión de desgraciadas que abandonaban los seres queridos que ya no les vivían , este rebaño de viudas y huérfanas , este montón de humano dolor , marchaba lentamente la anciana emisaria , la vieja tartamuda que había dado tanta gente a ENTITY , a el ENTITY ... 
            
¡ Y considerar que aquel centenar de náufragos y de parias no eran todos los que había ; que allá en la casa de ENTITY quedaban algunas mujeres obstinadas , las que aún tenían vivos a sus hijos y esposos ! 
            
Instantáneamente ENTITY pensó en ENTITY . ¿ Iría con aquellas infelices ? ¿ Viviría aún ... ? 
            
Intentó observar los rostros de las mujeres , experimentando profunda amargura y oprimiendo se le el corazón con el vago temor de descubrir entre ellas a el ser de su amor , a su melancólica desposada ... 
            
Pero la mayor parte de las mujeres llevaban las cabezas cubiertas con abrigos o jirones de chales , y bien pronto desaparecieron por el fondo de un viejo portalón . Tras él dilataba se destartalado galerón que servía antes_de troje a los ENTITY . En su sombra penetraron , tragadas ... 
            
Y ENTITY vio una lágrima en los ojos de el general , quien no pudo articular una palabra , indicando le sólo con el gesto a el doctor ENTITY , que se hallaba a su lado , que entrase para atender a los heridos . 
            
Les llevaron harina , carne y patatas , y se abrió apresuradamente el botiquín para proceder a las primeras curaciones . Los soldados , en grupos , desde lejos contemplaban , taciturnos , el interior de la troje , de la que salía un fatídico rumor de lamentos , gemidos , quejas infantiles y toses de ancianos . En la puerta se apostó un centinela , con la consigna de no dejar pasar a nadie ni aun a los oficiales ... ¡ Eran prisioneros de guerra ! 
            
Ya muy poco faltaba que hacer para aniquilar a los tenaces enemigos que quedaban en su último reducto , decididos a acabar de morir allí , altaneros , invictos , desafiando a los federales que no se atrevían a emprender el final asalto . 
            
La única señal de vida que daban era aquella bandera que flotaba a el viento con sus tres colores que salpicaban con un tono alegre el sombrío panorama ... ¡ Qué ironía la de aquel insólito pabellón tricolor , la de aquella bandera mexicana clavada bárbaramente heroica en las ruinas de una tumba ! 
            
Ya no hacían fuego desde sus aspilleras , ya no gritaban , y era profundamente triste aquella calma silenciosa que se extendía por la soledad de el valle ... 
            
Los ganados , abandonados a sí mismos , habían huido por las montañas de la sierra , y solamente los perros y cerdos , azorados , vagaban ... Los cerdos entraban y salían por entre los escombros de las casas , poniendo en fuga a las gallinas y devorando hambrientos los cadáveres ... Los perros aullaban , desgarrando dolorosamente el gran silencio de los campos ... 
            
El general comprendía que en la noche deberían los sitiados hacer salidas para recoger el maíz , las patatas y el frijol que producían aquellos terrenos , y a proveer se de agua de el río , y trató de impedir lo . Mandó que toda la fuerza se dividiese en guerrillas , que debían extender se durante la noche alrededor_de la casa de ENTITY , ocupando las que estaban cerca , con el objeto de vigilar e impedir cualquier salida . 
            
Cada fracción de aquéllas , a el mando de un oficial , llevaba un corneta para que se contestase la contraseña cuando de el ENTITY corrieran la palabra . Para impedir cualquiera confusión con los nacionales de ENTITY o ENTITY que no debían tener_lugar fijo , sino marchar vivamente por donde se ordenara , habían de contestar con determinada palabra — el santo y seña — para ser reconocidos cuando éstos se acercaran a los puestos sitiadores . 
            
A las seis_de_la_tarde , muerto ya el sol , en la penumbra de la noche entrante , partieron a los puntos designados de_antemano las fracciones combinadas , marchando en orden disperso , agazapando se tras los relieves de el terreno , tomando innúmeras precauciones para no ser vistas de el enemigo que seguía silencioso en su exigua fortaleza , cuya masa delineaba se confusamente en las tinieblas bajo un zenit frío en que derretía su blanco hielo de luz un gajo de luna ... 
            
A las ocho_de_la_noche , rompiendo el vasto silencioso con penetrantes notas , resonó en el centro de el valle el toque de atención , parte y diana . Y no bien se había extinguido la última vibración , cuando allá en el extremo de el cerro de la ENTITY vibró otro toque igual , a el parque también el puesto de el ENTITY lo repetía . 
            
¡ Atención , parte y diana ! ... lamentaron se , simultáneos , los mismos toques en todos los puestos de el valle , produciendo extraña y fantástica letanía que los ecos de la sierra repitieron y multiplicaron , hasta perder se de los vastos y negros confines , en un vago y melancólico decrescendo , expirando tristísimamente en el hondo misterio , en la soledad , en el silencio , en las tinieblas , bajo la melancolía de la luna ... 
            
Hacía un frío intenso , y ENTITY , taciturno , en pie , envuelto en su capote , apostado tras de la cerca de adobes de un casuchón semiderruido , contemplaba a su frente , como a unos cincuenta_metros , las negras paredes de la casa de ENTITY . Y el trozo de luna iluminando el horizonte con lívida claridad envolvía el paisaje en un velo de cruel pesadilla ... 
            
ENTITY sentía renacer en su alma la tristeza inconmensurable que constituía el fondo de su ser ... Pensó en su madre desgraciada , en su pasado sin una sola alegría , sin una fe , sin un amor ; en su porvenir destruido , en la fatalidad que hacía de su corazón un corazón desventurado ... ¡ Pobre alma la suya , candorosa , sincera y lírica ! 
            
Pero , ante el horror y la tristeza de ENTITY desvanecían se sus propias amarguras ... ¿ Era posible que aquellos obcecados que velaban esperando la muerte , y tras ella la vida eterna en el ENTITY , fuesen más felices que él , que vivía sin esperanza , abatido ? ¡ Ah ! ¿ y ENTITY ? aquella mujercita tan viva , tan linda , la de ojos obscuros , tan elocuentes , tan melancólicos ... ¡ Qué pasión tan extraña ... ! 
            
Evocó otra vez el idilio nupcial . Resurgieron sus mismos pensamientos : 
            
... en unas cuantas palabras había adivinado una historia dolorosa soportada con dulce resignación , con la sonrisa beatífica de el mártir que entrevé el cielo . Y con estremecimiento de indignación recordaba la incalificable abyección suya de poseer la en un momento de embriaguez , cediendo a los impulsos de bestia que , como una invasión de demencia , le arrebataban en las horas de orgía ... ! Mas luego atenuaba su falta hasta absolver se ... 
            
Ella había consentido , como cosa inevitable , como resignada a el predominio de el hombre , y experimentando ante la juventud de ENTITY las primeras voluptuosidades de el amor , en el despertamiento de su adolescencia ... 
            
De pronto , tornó a desgarrar el silencio de la noche el toque de atención , parte y diana , cuyas notas metálicas resonaban en un coro gigantesco y fantástico de cornetas marciales . Atención , parte y diana iba repitiendo cada corneta hasta llegar a el de el último puesto , allá en la iglesia humeante ... 
            
Después eran los ecos de las montañas los que repetían la última parte de el toque , aquella diana sarcástica que iría a llevar sus acentos a el fiero puñado de sublimes fanáticos que repetían en un rincón de ENTITY , en el siglo_XIX , las inmortales actitudes heroicas cantadas por la poesía épica . 
            
El joven oficial se estremeció nerviosamente cuando el recio mozo que llevaba como corneta de órdenes se incorporó y , con el rostro hacia el ENTITY , dio a el viento la contestación de el toque , de aquel toque que significaba el alerta de los puestos . 
            
Después , ENTITY tomó a su meditación , paseando a la claridad de la luna en creciente , próxima ya a ocultar se tras el lomo enorme de una montaña . ¡ ENTITY ... ! ¿ Estaba en verdad enamorado de ella o era el sentimiento que experimentaba una reacción de su naturaleza , una neurosis que ocasionaba en él el prestigio de el infortunio y de un trágico destino , unido su nombre y su vida a la vida y a el nombre de ENTITY ... ? ¡ Quién sabe ! ¡ quién sabe ! Y no podía confirmar otra cosa que el hecho de que pensaba en ella ... y se desesperaba de no haber podido interrogar y mirar detenidamente a las mujeres llegadas esa mañana , a las pobres prisioneras ... Cuando las infelices desfilaron ante él , no la había visto , pero comprendía que bien pudo haber pasado sin conocer la . 
            
Y ENTITY en aquellas cavilaciones , ya sentado , ya paseando se , pasó la mitad de la noche oyendo cada cinco_minutos aquel toque de atención , parte y diana , repetido tristemente en el silencio , con intervalos regulares , como los golpes de ingente y formidable péndulo , resonando en la soledad de el valle , sin luna ya , y en la soledad de su alma , negra también . 
            
A las doce ocurrió un incidente . Ya hacía una hora que se había ocultado la luna , mas en las tinieblas pudieron se distinguir algunas sombras que se aproximaron a el río . 
            
A el momento los tiradores que por aquel lado cerraban el cerco hicieron fuego . Múltiples detonaciones repercutieron en el gran silencio , prolongadas por los ecos de las montañas . Fue un desgranamiento de truenos en las tinieblas . A el punto los auxiliares de ENTITY acudieron velozmente . Se creía en una salida de el enemigo , pero las sombras desaparecieron y en el sitio en que se les había visto se encontraron dos tinajas llenas de agua . 
            
A la luz de una linterna reconocieron entre los breñales huellas de sangre ... 
            
— ¡ Dios quiera que hayan podido beber un traguito de agua esos pobrecitos ! — murmuró una voz ; compasiva ... la voz de un soldado . 
            
A el amanecer de el día_veintiocho volvieron las fracciones de vigilancia a la casa de ENTITY , desde cuya espalda permanecía un puesto de tiradores en observación de el ENTITY , cuya bandera tricolor seguía ondeando con el viento frío y negro que soplaba de el noroeste . 
            
Esa mañana llegó otro convoy de provisiones de ENTITY , con una escolta de el ENTITY , la que traía también pormenorizadas instrucciones de el general ENTITY . 
            
Naturalmente , llegaron nuevos barriles de sotol y volvió a haber algazara y radiante efervescencia en la tropa y oficiales . 
            
Allí , dentro_de las cuatro paredes de el patio de la casa que había sido de los hermanos ENTITY , volvieron a oír se las canciones de los soldados , canciones que acompañadas con las notas solemnes de los tomochitecos acordeones resultaban más quejumbrosas , impregnadas de sonoridades místicas como las de un órgano ; que sugerían olores de incienso , visiones de fúnebres cirios ... contrastando su melancolía con los rostros alegres y glotones y con aquel borrascoso alboroto , alzando se bajo un cielo de azul inmaculado , en plena frescura — ya_que el invierno apenas se iniciaba y únicamente se hacían sentir en las noches y en las mañanas . 
            
Volvieron las fogatas de las fritangas a levantar sus retorcidos penachos de humo . Y no_sólo carne de cerdo guisaban las desarrapadas viejas , sino gallos , gallinas y guajolotes cogidos en los corrales de las desiertas y humeantes casas . 
            
También habían hecho barbacoa , chile frito , patatas guisadas y tortillas de maíz . La vida se refinaba . ¡ Muy pocas veces habían comido tan bien ! 
            
Tan sólo allá , en un rincón de el patio , a la puerta de la vieja troje , en la que un centinela se paseaba aburrido con el fusil a el hombro , hubiera se escuchado incesantemente un triste y monótono rumor de rezos , toses , gemidos , quejas , y llorar de niños . Era el departamento de las mujeres prisioneras . 
            
A las diez_de_la_mañana , dispuestos en guerrillas y serpenteando entre los sembrados , unos treinta pimas pudieron llegar por la retaguardia a el galerón que ocupaban en la casa de ENTITY los soldados prisioneros . Allí los indios de ENTITY horadaron las paredes , logrando salvar les . 
            
Dos prisioneros habían muerto de sed y los demás — entre ellos un subteniente de el ENTITY , hecho prisionero el día_veinte — lograron volver salvos a el ENTITY , escoltados por aquellos valientes hijos de ENTITY , de aquellos recios indios , dignos rivales de los criollos serranos chihuahuenses . 
            
dió se les de comer con muchas precauciones , a_causa_de su gran debilidad , pues llevaban semanas de estar sostenidos sólo con maíz tostado o crudo que los tomoches les habían dejado . En_cuanto_a éstos , encerrados épicamente en la casa de ENTITY , seguían mudos y como enterrados en vida , en una vida que era una obstinada y fiera agonía . 
            
¡ Compasión y admiración profunda inspiraba a todos aquel puñado de locos héroes , sufriendo con la atroz y lenta muerte de el hambre y la sed , antes que entregar se , clavados en la tierra que creían sagrada , rezando , cantando y matando ... ! 
            
Y los jóvenes oficiales se imaginaban el horror de el cuadro , veían en la estancia infecta y oscura aquel montón de hombres que expiraban lentamente , con el rosario o la vihuela en una mano , y en la otra la carabina cargada con los últimos cartuchos bendecidos primero por la ENTITY y después por el mismo caudillo que en la tierra los guió a el combate y que en el cielo les conduciría , cual lo había prometido , ¡ a la diestra de ENTITY ... ! ¡ Y ENTITY continuaba , creyente y fuerte , a el lado de los cadáveres en putrefacción de las últimas víctimas ! 
            
Bajo un pequeño portal de madera , en la casa de ENTITY , ante la puerta de su cuarto , el general , con gorra de fieltro , chaquetón de dril y envuelto el cuello en una mascada gris , se paseaba inquieto y pensativo , golpeando el suelo nerviosamente con una varita . 
            
A veces charlaba con el doctor ENTITY y el teniente ENTITY , cuyo cañón ENTITY , tras la pared obturada de la casa , estaba asestado contra la de ENTITY . 
            
Era preciso apoderar se de ella por hambre , o mejor dicho , esperar a que murieran extenuados sus defensores para dar por terminada tan sangrienta expedición . 
            
Había afirmado el general , en conversación con algunos oficiales , que en su larga vida de campaña jamás había visto cosa semejante , y que sólo los soldados de un regimiento de zuavos que se hizo temible por su bravura temeraria durante la ENTITY , y los indios juchitecos de el ENTITY , eran comparables con aquellos hombres de los que ya no quedaban vivos ni veinte . 
            
Un sentimiento de piedad para las familias que aún permanecían con ellos hizo que tratara de convencer por última vez a tales obcecados de que se rindieran , de que su obstinación era estúpida y cruel , era blasfema ... ¡ Ah ! debía ser inútil , pues_bien comprenderían que no se les perdonaría la vida , y tenían que pagada muy cara quienes se acercaran por ella ... ! 
            
— ¡ Que le hablen a ENTITY ! — gritó el general . 
            
ENTITY era un viejo jefe de los indios de la sierra de ENTITY , temerario cazador de hombres y fieras , hombre que con un poco de pinole , una botella de bacanora , una carabina y cartuchos , trotaba frescamente viente leguas diarias en plena sierra . Conocía muy bien a ENTITY , con quien había conducido mulas hasta la frontera de los ENTITY , en tranquilas expediciones de contrabando . 
            
— ENTITY ¿ serías capaz de ir a hablade a ENTITY ? — le preguntó el general ENTITY . 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! ¡ Cómo no , mi jefe ! 
            
dió le instrucciones , y ENTITY tomó una botella de sotol , arrimó su carabina a la pared , encargando la a el primer soldado que vio , y se encaminó plácidamente a el cuartel enemigo , ante la estupefacción unánime de todo el campamento . 
            
Con gran sorpresa , desde el ENTITY tomoche le dejaron acercar hasta que llegó junto_a la empalizada semidestruida ; la salvó de un salto acrobático y desapareció . 
            
Después_de veinte_minutos de ansiedad para quienes lo vieron desaparecer , regresó muy tranquilo . 
            
Y silbando un aire de su tierra , se acercó a el general ; movió la cabeza y le dijo socarronamente : 
            
— ¡ Que no se rinden hasta que ENTITY les quite el alma ! 
            
He aquí lo que después se supo de su entrevista : 
            
Cuando se halló cerca de las paredes de la casa de ENTITY , gritaron por dentro : 
            
— En el nombre de el ENTITY , ¿ qué quieres ? 
            
ENTITY , sin detener se , respondió : 
            
— ¡ Oye , ENTITY ! ¡ ENTITY ... ! ¿ No me oyes ... ? ¡ Soy ENTITY ... ! ¡ Vengo a dar te un abrazo y un trago , y a decir te que te rindas ! 
            
— ¡ Acerca te y entra ! — contestaron . 
            
ENTITY se aproximó , esperando algún tiempo hasta que abrieron un postigo a la puerta . Entró . No vio nada , porque estaba obscura la estancia . 
            
— ¡ Da me el abrazo y el trago ! — oyó que dijo la voz de ENTITY , con firme entereza . 
            
Se dieron un abrazo en las tinieblas , notando el valiente emisario que se habían cubierto las aspilleras por dentro . En aquel limbo hediondo faltaba luz y aire . ¡ Y debía haber montones de heridos y cadáveres ! Oyó algunas quejas de mujer y un murmullo de rezos ... 
            
ENTITY sintió que ENTITY tomaba la botella y bebía ... y el héroe le dijo , empujando le suavemente hacia la puerta , cerca de la que se encontraban aquellos antiguos camaradas : 
            
— Bueno , ahora vete y di les que no nos rendimos . ¡ Hasta que ENTITY se lleve nuestras almas no podrán los pelones de ENTITY tener nuestros cuerpos ! 
            
Aquella tarde un suceso imprevisto conmovió a el campamento . Entre los prisioneros salvados en la mañana de la casa de ENTITY , había uno que pertenecía a el ENTITY y que había caído el día_dos_de_septiembre en poder de los tomoches . Después fue de los que tomaron las armas contra las fuerzas de el ENTITY . ¡ Se había pasado a el enemigo ... ! ¡ Era un traidor ! El desdichado llegó a batir se desesperadamente en la casa de ENTITY . 
            
El día anterior había logrado , con pretexto de ir a llamar a algunos compañeros , llegar a la galera que servía de prisión y allí esperó con los demás a quienes suplicó no le delatasen . Pero aquéllos , indignados , dieron parte , y después_de breve consejo de guerra extraordinario , fue sentenciado a la pena de muerte . 
            
A las cuatro_y_media_de_la_tarde , ante las fuerzas en cuadro y después_de el toque de bando , fue fusilado aquel pobre hombre que por cobardía había sido traidor ... Nadie le compadeció ... ¡ Ni las soldaderas rezaron por la ENTITY , ni ENTITY le ofrecería un sitio en el ENTITY ... ! 
            
volvieron se a tomar para esa noche las mismas disposiciones de la anterior , y a ENTITY le tocó ocupar una de las alas de la iglesia , en la parte correspondiente a las ruinas de el antiguo convento . 
            
Aquel día un viento húmedo y frío soplaba de el norte , acumulando inmensos nubarrones sobre el cielo que se oscurecía anticipadamente . Era una tarde de una tristeza infinita . Bien pronto una lluvia lenta y menuda descendió sobre el valle gris y frío , desierto y melancólico ... Por entre las rotas techumbres de la iglesia surgían enormes humaredas que iban a confundir se con las nubes , en una desolación inmensa , en un silencio de muerte ... 
            
En el trayecto de la casa de ENTITY a la iglesia , ENTITY había encontrado cadáveres abandonados sobre el campo , en completa putrefacción y tan despedazados por los cerdos , y tan hechos fango los trajes y las carnes , que era imposible reconocer a primera vista a qué bando pertenecían . Por el ambiente húmedo dilataba se un hedor nauseabundo . 
            
En el atrio , bajo la lluvia que arreciaba , hizo alto la sección que debía establecer se tras los muros de el convento , los cuales veían a el ENTITY , para vigilar lo por aquel lado . 
            
El teniente a cuyas órdenes iba ENTITY dividió la fuerza , indicando a ENTITY que se fuera a el mando de algunos hombres hacia los últimos departamentos de la izquierda , los que debían estar en ruinas hacía mucho tiempo , pues no_obstante estar destechados , no presentaban escombros recientes como los adyacentes a la iglesia que aún ardían bajo la lluvia . 
            
La intensidad de la fetidez de putrefacciones le indicó un montón de cadáveres medio carbonizados que obstruían el paso en una puerta que habían de atravesar . Fue preciso remover los y echar sobre ellos un trozo de viga , a_manera_de puente , y por allí pasó la tropa , enfilando por un vetusto claustro hasta llegar a el sitio designado . 
            
Aquéllas eran las ruinas de el antiguo convento edificado por los jesuitas evangelizadores de los tarahumaras durante el periodo colonial en la época en que mejor se explotaban los minerales de aquella parte de la sierra . 
            
¡ Qué tristes y sombrías aparecían aquellas ruinas a los ojos de el nervioso oficial , bajo la lobreguez de un hosco cielo gris plomo , en un ambiente de osario , espeso y frío , en la neblina parda de la tarde lluviosa y expirante ... ! Y ENTITY a el propio tiempo que anhelaba morir sentía un horror , un terror sin límites ante aquel lujo de aniquilamiento en aquella horrible tarde , entre montones de cadáveres putrefactos , entre los escombros , cerca de las humaredas últimas , bajo la lluvia glacial ... 
            
Violentas ráfagas heladas cortaban como cuchillos los rostros cárdenos de los soldados , de la pobre tropa consternada , enmudecida ... 
            
Iban envueltos en sus capotes azules , caladas las capuchas , avanzando como en una fatídica procesión de monjes a el lado de el trágico desastre de el incendio de la iglesia , que continuaba ardiendo lentamente ... 
            
Allí hubo que relevar un pequeño destacamento de el ENTITY establecido desde la mañana , cuyos hombres habían trabajado todo el día en hacinar los cadáveres , arrojando les vigas y podridos tablones , para calcinar los — fúnebre labor que resultaba espantosamente imperfecta ... 
            
Habían abierto también claraboyas en las paredes que aún estaban en pie , tras las que se apostó la tropa . 
            
A el poco tiempo oscureció por completo ... ENTITY , abrumado de fatiga , aniquilado , con ascos en el vientre , hiel en la boca , y duelo en el alma , entumido por el frío , chorreando agua , se sentó sobre una piedra , contemplando con creciente pavor el edificio obscuro . Pero su voluntad , obedeciendo a la disciplina , dominaba el miedo íntimo . 
            
Las tinieblas eran densísimas , y sólo allá a_lo_lejos , entre solitarias concavidades , se advertían fulgores rojizos y constelaciones de chispas . De_vez_en_cuando se oían ruidos distantes ; algún trozo de techumbre que se hundía , cualquier pared que se desmoronaba , el crujimiento súbito de una viga a el quebrar se ... 
            
A las ocho sonaron las notas de las cornetas en el silencio de aquella noche obscurísima y lluviosa : atención , parte y diana repetidas veinte veces en los invisibles contornos de el valle ... 
            
El oficial acurrucado en un rincón , a el lado de el corneta encargado de contestar la contraseña , dormitó a ratos , despertando a_cada_momento con grandes sobresaltos nerviosos , creyendo que le prendían en aquella involuntaria falta o que el enemigo se le echaba encima . 
            
Llovía , llovía ... 
            
Y llovió hasta las dos_de_la_madrugada , hora en que el frío se hizo insoportable , a el grado que algunos pobres diablos de soldados se quejaban dolorosamente , como si tuviesen ya los pies invadidos por la gangrena ... 
            
Por fin , a el amanecer , el viento , soplando con gran fuerza , barrió las nubes . La lluvia cesó por completo . Entonces pudo la tropa encender espesas fogatas para secar se , calentando se un poco en ellas y asando los trozos de carne de que iba provista . 
            
Poco después llegó un ayudante de el general , diciendo que esa mañana a las diez se tomaría el ENTITY , debiendo la fuerza que ocupaba la iglesia permanecer a la expectativa sin abandonar el puesto , limitando se su papel a evitar toda fuga de el enemigo por el espacio que abarcara el alcance de sus fuegos . 
            
ENTITY se preparó a presenciar el asalto tras las claraboyas practicadas en la vetusta pared de el convento . Iba acostumbrando se ya a todos los prodigios de el horror ; no_obstante sus minutos de terror nocturno , iba teniendo la íntima conciencia de que se veteranizaba . Ya contemplaba el espectáculo de los incendios y de los cadáveres como se mira un panorama conocido , que no por imponente deja de ser familiar , como una admirable montaña , una catarata o el monótono tumulto de las olas ... 
            
En la casa de ENTITY seguía el silencio mortal de los días anteriores ... y el joven subteniente vio acercar se a ella grupos de soldados , cargados con botes de petróleo , rastrojo y ramas secas , como para la toma de la iglesia ... El cañón desde la casa ENTITY hizo tres disparos , y luego fue el asalto . Los soldados , a los gritos de ¡ Viva el Once ENTITY ! y a el toque de ataque , se precipitaron cargados de combustible , listos sus encendidos hachones , hacia las paredes de la casa cuyas aspilleras se cubrieron de humo de pólvora . oyeron se algunos disparos . 
            
Los asaltantes , tras la empalizada que cercaba el ENTITY y tras montones de piedras , hicieron alto y se correspondió a el tiroteo , apuntando a las aspilleras para quebrantar la resistencia . Después embistieron a la carga , lanzando nuevamente los gritos que tanto animaban a los soldados . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Y allá , tras las paredes acribilladas a balazos , contestaron como siempre aquellos clamores que causaban pavor y presagiaban la muerte : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Vengan los de el Once ! 
            
Tres soldados se abalanzaron sobre una de las esquinas y allí , rápidamente , mientras un fuego nutridísimo de los suyos desportillaba los adobes , ellos , subiendo unos sobre otros , agarrando se de las piedras salientes e hincando las rodillas en los huecos , treparon a la azotea que sólo tenía una altura de cinco_metros . Cuando el primero puso el pie en ella , alzando se con las manos ensangrentadas , todos prorrumpieron en aplausos , bravos y vivas . El caserón había enmudecido , ya no volvieron a escuchar se surgiendo de su interior sino escasos gritos y disparos ... 
            
Aquello produjo cierta inquietud y cierta vacilación en los asaltantes ; mas luego el primero que subió dio la mano a otros , y éstos a otros ... y se les pasaron unas barretas de acero , y principiaron a horadar el techo ; después , subieron los oficiales . Un cabo corrió a quitar la bandera cuya asta se alzaba a el borde de la pared . Los soldados de abajo arrojaron a los de arriba hachones , rastrojo , leña seca y petróleo ... Se encendió aquello , y ardiendo , por un gran boquete abierto a barreta , lanzaron a el interior aquellos infernales haces , aquellos chorros de lumbre ... 
            
Los sitiados , enmudecidos ya , apenas contestaban ; hacían fuego de_vez_en_cuando , de abajo hacia arriba_de la chimenea , desde cuyo remate , en sentido inverso , vaciaban a ciegas los asaltantes sus fusiles que producían un horroroso crepitamiento sordo ... 
            
Después , de las horadaciones de el techo salieron lentamente columnas de humo negro y fétido . Las detonaciones cesaron . Los soldados que estaban en la azotea , sintiendo la crujir , saltaron a tierra . En esta vez las descargas tomoches habían fallado . ¡ Ni un solo cadáver , ni un solo herido había costado incendiar la inexpugnable fortaleza tomada por fuego y hambre ... ! Entonces todos comprendieron que los defensores agonizaban . 
            
Partió , a la sazón , de el ENTITY el toque de diana , que repitieron en diversos tonos las cornetas , en_señal_de el fin de la campaña . Y sus notas bélicas tan alegres resonaron lúgubremente en_medio_de aquel campo de tristeza , de cenizas y de ruinas , en aquel pútrido valle de tumbas humeantes y de cadáveres insepultos . 
            
La campaña estaba terminada ; el último reducto ardía presa de inmensas y silbantes llamas que el recio viento de aquella mañana avivaba , en_tanto_que , rápidas , desordenadas , epilépticas , vibraban en el ambiente frío , las dianas , contrastando su atronador regocijo marcial con la desolación de el panorama horrible . Secciones de soldados con camillas improvisadas llegaron a la casa cuyo incendio atizaba se . A barretazos se echó abajo la puerta . Y algunos pimas penetraron a_el_interior_de aquel horno , reapareciendo después , negros de humo y de cenizas , cargando los heridos tomoches como fardos de carne humana , semipalpitante aún , fardos sangrientos y medio calcinados que surgían silenciosos de un ambiente de infierno ... 
            
Desde lejos , en actitudes taciturnas , contemplando los trágicos progresos de el incendio de el último baluarte de ENTITY , había soldados de el ENTITY , ENTITY , y auxiliares de ENTITY . Algunos instalaban en las camillas a los infelices que sacaban de entre el humo y las llamas . 
            
Un oficial llegó a caballo , a comunicar a el capitán de el ENTITY que dirigió el golpe contra el ENTITY , de orden de el general ENTITY , que a_toda_costa salvara a los que aún quedasen vivos dentro , especialmente a las mujeres . 
            
Fue un gran trabajo de abnegación , un nuevo heroísmo en la pobre tropa apiadada ante el patético estrago , pues la mayor parte de los tomoches morían a el recibir el aire frío de el valle ; otros , expirantes , contemplaban con mirada vidriosa a sus vencedores , y los más fuertes levantaban los brazos , los puños crispados , incorporando se con gesto de amenaza , retorciendo se con violencias de odio , concentrando su última energía para gritar les : 
            
— ¡ ENTITY ... ! ¡ Mueran los pelones ! 
            
Los cadáveres eran aventados en montón por las faginas que les arrojaban vigas ardiendo , para calcinar los . Los heridos fueron llevados sobre las camillas a una casa próxima cuyo portal no había sido tocado por el fuego . Ningún tomochiteco pudo ir por su pie , pues si había cuatro o cinco que no estaban heridos , hallaban se tan débiles por el hambre , o la fiebre , o la sed , que se desvanecían cayendo en tierra . 
            
El general — que se negó a presenciar tan espantoso espectáculo — envió a el jefe de la ambulancia a darse_cuenta oficialmente , técnicamente , de la inutilidad de todo auxilio médico , porque ni lo habría , ni era necesario ya , puesto que para tomar el castillo de el ENTITY se había esperado la agonía de sus últimos defensores ... 
            
Bajo un portalito semidestechado por el incendio que lo había respetado en parte , perpendiculares a las paredes ennegrecidas , tendidos boca_arriba como en el descanso de un anfiteatro , o cual si estuviesen expuestos en una morgue terrible , estaban en fila los últimos siete tomochitecos , retorciendo se , de rostros espectrales , contemplando con opacas miradas agónicas las lejanías de el valle querido y sacro que se extendía lúgubremente . 
            
Y , revuelta ante los harapos negruzcos y hediondos que la semicubrían , sanguinolento el rostro , presa de el último hipo , extendidos en cruz los brazos nudosos y flacos , había una mujer , ¡ una mujer que se había batido también , una mujer ! Tenía las manos quemadas por la pólvora . Y negra canana vacía le cruzaba el seno desnudo ... Bajo la canana advertía se un rosario ensangrentado ... 
            
El gran caudillo , el pontífice héroe , estaba a su flanco , inmóvil el alto cuerpo , con una pierna hecha un atroz colgajo , un brazo ligado por una ancha venda azul con manchas de sangre , descubierta la cabeza de crespa y alborotadísima la luenga melena . Y su gran barba negra rodeando le el rostro flaco de soberbia nariz de águila la hacía aparecer aún más imponente , despertando en el ánimo más pobre una inmensa admiración , una piedad profunda . 
            
Así , sublime , en su actitud trágica de gladiador heroico , a el lado de su esposa y de su hermano exánime de hambre ; así le vio ENTITY , cuando pasó con su tropa , frente de la triste casa . 
            
El oficial apartó el rostro para no mirar aquel espectáculo inaudito , aquel enfilamiento de agonizantes , colección de vivos mucho más siniestra que una de muertos . Y él que se creía familiarizado ya con todos los prodigios de el horror , volvió los ojos ¡ para no ver más aquello ! 
            
— ¡ Ay ... lástima de hombres , mi subteniente , lástima de hombres ! — dijo le un sargento , enternecido . 
            
— Es verdad ... ¡ Lástima ! — contestó . 
            
Allá en el campamento que se había ensanchado apenas principió el incendio de el ENTITY , había pleno resurgimiento de algazara , un desbordar se de entusiasmo , gritos y carcajadas . 
            
¡ El fin de ENTITY ! ¡ Ya no habría peligros ni fatigas , ya no se batirían más ; todo había concluido ... ! Y ya podrían en lo de adelante contar con orgullo : 
            
— ¡ Estuve en ENTITY ! 
            
El sotol circulaba ; y tropa , oficiales , paisanos y soldados , enardecidos por el triunfo , bebían y brindaban por sus cuerpos y sus jefes , por los nacionales de ENTITY , por el general ENTITY , por el general ENTITY y por el ENTITY ... y también por los muertos y los heridos ... y por las mismas almas de los tomoches ... 
            
ENTITY , sombrío , contemplaba con rostro de idiota el lejano horizonte , el cerco de montañas , el cielo ya de una limpidez purísima , manchado a trechos por el humo de el incendio , la casa en plena ignición , los escombros de las casuchas casi demolidas ; el río pasando impasible y reverberante a_lo_lejos ; y en_torno_de el oficial , el estruendoso tumulto alegre de la oficialidad , la indiada y la soldadesca festejando la victoria . 
            
De_repente sonó una detonación próxima , luego otra , y otras más ... Después cayó un silencio extraño . La barahúnda cesó . Era un silencio de muerte . ENTITY se incorporó , volviendo a la realidad , como a el despertar de un sueño prolongado y denso . 
            
— ¿ Qué sucede ? — preguntó a un oficial que silbaba a la sordina , muy tranquilo , un aire de zarzuela alegre . 
            
— Nada , hombre , no te asustes ; ya se acabó todo , los acaban de fusilar ... ¡ Una obra de misericordia ... los han rematado ! 
            
— ¿ A quiénes ? ... 
            
— A quienes ha de ser , pen ... co , a los últimos tomoches . 
            
Era verdad . Así tendidos y moribundos , sangrando , humeando todavía sus carnes y sus harapos , les acababan de fusilar . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! — murmuró una soldadera arrodillada , santiguando se . 
            
Con el último tomochiteco había terminado la campaña de ENTITY ... 
            
En la tarde se nombraron faginas para efectuar la incineración de los cadáveres tendidos en el valle y en las faldas de los cerros . Se les amontonaban unos sobre otros , se les arrojaban grandes leños y se prendía fuego . Y nada más repugnante y triste que el espectáculo aquél . Una densa fetidez irradiaba de tales hacinamientos , invadiendo toda la cuenca de ENTITY ... 
            
Agotada la leña , los fatídicos montones continuaban ardiendo lentamente , con la propia grasa de la carne humana , dispersando los miembros , transformando los calcinados cuerpos , ennegreciendo cráneos pelados , de espantosos ojos , arrancando de las bocas y de los vientres que escurrían , flamulillas violáceas ... Olor de trapo y de cabellos quemados , de carnaza chamuscada , de nauseabunda podredumbre y de humano estiércol ... y en_vez_de buitres , cerdos . 
            
Asqueado y abatido , y clavado en el alma el pensamiento de ENTITY , ENTITY intentó esa tarde interrogar a alguna de las mujeres prisioneras que salían a llevar agua a las enfermas ; pero en el momento de ir a hacer lo , se mandó formar la fuerza de el ENTITY para instalar la en otro sitio , allá en el límite de el valle , en una casa situada a el pie de el monte y fuera_de el núcleo de escombros . 
            
El ENTITY , ENTITY , y ENTITY con el ENTITY , también cambiaron de instalación , acampando en unos amplios corrales a el lado de el ENTITY . Cerca de éstos quedaron los nacionales de ENTITY , los dragones de ENTITY y los de el piquete de el ENTITY . 
            
A_cargo_de éste se dejó una gran cantidad de caballos , mulas , asnos , reses y carneros , animales todos recogidos en los campos abandonados . 
            
Las soldaderas entraron , ya sin temor , desenfrenadamente a saco en aquellas cuantas casas destruidas a sangre y a fuego , apoderando se de cuanto encontraban , exponiendo se a que algún techo se desplomara sobre ellas ... ¡ Nunca como entonces estuvieron tan contentas , suelto su instinto de rapiña , libres sus uñas , abiertas sus bocas ! Y las heroínas volvieron a ser harpías . 
            
El subteniente ENTITY quedó cerca de el general para llevar órdenes en la noche , a el nuevo alojamiento de el ENTITY , y como éste distaba cerca de media legua de el ENTITY , se le prestó un caballo con una montura de tropa . 
            
Para transmitir una orden tuvo que atravesar por entre las ruinas y el incendio aún no extinto , y pasó a galope , contemplando con lúgubre voluptuosidad la dantesca escena , evitando las fatídicas hogueras en que ardían los cadáveres amontonados , sintiendo ya , a veces , en lo íntimo , una alegría feroz ante la desolación de el fuego y de la muerte . 
            
Antes_de montar , había se bebido en dos tragos un cuartillo de soto ! ... y a el sentir se sobre un caballo fresco y nervioso , arrancando a golpe , creyó se transformar en águila cruzando a_través_de una catástrofe ... 
            
Y en el delirio de el sotol complicado con su quijotismo fantaseador y sentimental recordó a aquellos jinetes chihuahuenses cuyas lanzas llevaban cabelleras de apaches , y se convirtió en relámpago sobre un caballo de pesadilla . 
            
pluguieron le las ráfagas frías que pasaron cantando a sus oídos , y arrancando se el kepis , cual si le hubiese contagiado la extinta locura de ENTITY , ebrio y dichoso , a el hundir los acicates en los flancos de el corcel , gritó con alarido salvaje en la soledad y en el silencio : 
            
— ¡ Hurra ... ! ¡ Sotol y petróleo ... ! ¡ Viva la muerte ... ! 
            
— ¡ As de copas a la puerta , viejo ! — dijo gravemente el capitán de nacionales . 
            
— ¡ Caigan se muertos con mis jolas ! — aulló ENTITY , zapateando un escandaloso jarabe , en_tanto_que ENTITY le tendía por entre el apretado corrillo de oficiales un fajo de pequeños billetes . 
            
— ¡ Condenada suerte la de este vate inmundo ! — clamó furioso un teniente . 
            
— ¡ Si no se larga ese payaso no seguimos ! — apoyó el capitán . 
            
— ¡ Fuera el poetastro ... ! ¡ Echen lo ! 
            
— ¡ Fuera ... ! ¡ Fuera ! — gritaron en coro varios oficiales , impacientes porque el subteniente histrión impedía , él solo con su barahúnda , la gravedad de el juego . 
            
ENTITY oficiales de todos los cuerpos habían se reunido para echar alburitos . Y en el centro de una amplia y polvorienta caballeriza convertida en pabellón de señores oficiales , había se tendido un gris sarape de tropa transformado en tapete , sobre el cual el digno capitán , sentado a la turca , entre trago y trago de sotol , ponía el monte para que se divirtieran los muchachos . 
            
En_torno_de el tapete los puntos , sentados algunos sobre toscas zaleas o sobre sus propios capotes , y otros de pie , apostaban . ENTITY hallaba se entre ellos , buscando una nueva sensación en el afán de las apuestas . 
            
ENTITY , un tanto borracho , correteaba , bebía , cantaba y bailaba , valiendo se de su camarada para jugar también , con una suerte feliz que exasperaba a el viejo capitán cuyo charro sombrero galoneado de oro era una tinta pintoresca y exótica entre los polvorientos paños de sol de los kepis de los oficiales . 
            
— ¡ Me falta un loco ! ¡ Me falta un loco ! — aulló de súbito el poetastro , cesando de redoblar los saltos de su jarabe y recontando sus billetes — . ¿ No te lo cogiste tú , viejo filósofo ... ? ¡ Me falta un loco señores ... ! 
            
— ¿ Qué más loco que tú ... ? 
            
— ¡ Fuera con ese rejijo de la tristeza ... ! 
            
— ENTITY y sota ... Pongan claro su dinero , señores ... ENTITY de echar se a retaguardia ... el dinero habla ... 
            
— ¡ La sota , la sotita linda ! — y ENTITY entusiasmado improvisó : 
            
El sotol se me alborota En_medio_de estos jarabes , Señores , pongo a la sota El tesoro de ENTITY . Silencio repentino . Nadie rio . El profanado nombre de el triste héroe de ENTITY cayó en aquella algarabía , produciendo no las carcajadas o las bravatas de los jóvenes oficiales , como cuando brindara el mismo chabacano versero por la destrucción de el pueblo , sino una veneración espontánea y honda ante la memoria de aquel infortunado paladín ... 
            
ENTITY , colérico , levantó se sintiendo hacia ENTITY otra vez la antigua repugnancia . Lo volvía a ver raquítico , vulgar , indigno payaso cuyo rostro no era ya sino una eterna máscara grotesca ... ¡ Apenas podía comprender cómo tal granuja había podido ser transformado en el efímero instante de su muerte , en un héroe ! 
            
— ¡ Es una cobardía burlar se así de un valiente muerto ! — le escupió a el rostro ... 
            
— Hermano , tienes razón , pero tú sabes que estoy preocupadísimo con tantas faginas como están mandando para buscar los tesoros de ENTITY , como si esto fuera una ENTITY . 
            
ENTITY iba a alejar se , disgustado en su admiración a el heroísmo de la extinta raza tomochiteca , cuando ENTITY , que empezaba a querer a aquel pobre diablo de oficial tristón y pensativo , le retuvo , diciendo le : 
            
— ¿ Quieres un trago de coñac , legítimo coñac de el que trajeron para el general ? 
            
— ¡ Eh ... ! ¿ ENTITY ? — y ENTITY cedió a el punto , vencido por su vicio . 
            
fueron se a un rincón donde ENTITY tenía oculto un misterioso frasco , de el que bebieron alternativamente . 
            
— ¡ Hombre ... ! ¡ De veras , es coñac ! 
            
— ¡ Ya lo creo ... ! Mejor no le hemos tomado ni en ENTITY ... ENTITY , en serio te lo digo , he conseguido este delicioso veneno con un tesoro de ENTITY que me encontré esta mañana que fui de fagina a la iglesia . 
            
— ¿ Un tesoro de ENTITY ? 
            
— Sí ¡ palabra ... ! ¡ la ENTITY ... ! No viva ... Eso hubiera sido mejor , sino en imagen ... Un pima que fue a ENTITY y vino de escolta de el convoy me ofreció el coñac para cambiar lo por la santa de su tierra ... Los dos hicimos buen negocio . 
            
ENTITY , completamente presa sumisa de el hombre a quien tanto despreciara un momento antes , había quedado pensativo a el escuchar el nombre de la prestigiada mujer cuyo solo recuerdo sostuviera la hosca obstinación de una fuerte raza , digna de vivir y de ser tronco de mexicanos pueblos robustos . 
            
— ¡ La ENTITY ... ! ¿ Era una alucinada ... ? — se preguntó — . ¿ Fue también una ilusa aquella criatura toda nervios , vibrante y dulce , dulce y tenaz , que llevaba en sus ojos una llama turbadora , ya estimulante y fiera como una ración de aguardiente y pólvora , ya benigna y plácida y adormecedora como un humo de opio ... ? 
            
¡ La ENTITY ... ! ¿ Habían inducido aquéllos sus ojos elocuentes y fúlgidos — cuya radiación circundaba su rostro con un nimbo que encendía entusiasmos milagrosos en los pobres peregrinos que iban a ella desde lejanas serranías — habían sugestionado a los pueblos montañeses de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY para que centellasen aquellas rebeliones y aquellas turbulencias que sólo podían ser aplacadas ahogando las en llamas y sangre ... ? 
            
¿ No era acaso un instrumento finísimo , un cristal , manejado en la sombra por ocultas manos , para que a_través_de sus facetas y de sus aristas los hombres incultos y fuertes , los serranos ignaros y heroicos , perpetuasen en los baluartes inexpugnables de sus montes una guerra horrenda de mexicanos contra mexicanos , en el santo nombre de ENTITY ... ? 
            
¡ La ENTITY ... ! 
            
¿ Fue aquella ENTITY , hija humilde de el norte de ENTITY , crecida y nutrida en ENTITY , en el umbral de un teatro de sombríos estragos , escuchando el grito de guerra y odio de el yaqui rebelde , la que fulminado había el alma ingenua y terrible de ENTITY con el delirio de un misticismo ferozmente armado de carabinas ENTITY , con una locura acorazada con el lema de ENTITY el nombre de el ENTITY ? ... ¿ Qué papel había desempeñado aquella pobre muchacha histérica cuya epilepsia pacífica sugería tales embriagueces bélicas en los aislados hombres fieras en las montañas , qué juego inconsciente desarrolló en el misterio primitivo de la épica rebelión de ENTITY ... ? 
            
¡ ENTITY , la ENTITY ... ! 
            
¿ Qué menguados espíritus habían hecho de la dulce niña enferma un volcán en erupción de rayos , un manantial de sangre , hiel , lágrimas y veneno , una bandera de odio y matanza , un fatídico estandarte rojo signado con cruz negra ... ? 
            
¡ Oh ! ¿ Quiénes eran aquellos indignos mexicanos , que peores que los antiguos bandidos de tantos pronunciamientos provocaban por interés personal la guerra civil , sin el valor siquiera de combatir en ella , sin tener en su crimen el atenuante de la bravura de saber morir ... ? 
            
Tal pensaba ENTITY , ante el cómico asombro de ENTITY que le juzgaba loco ... 
            
El subteniente ENTITY , que se encontraba de imaginaria listo para entrar de guardia en prevención a las seis_de_la_tarde , salió a el patio donde debía pasar revista a los hombres nombrados para aquel servicio . 
            
— ¡ Esos de imaginaria a formar ! — gritó con áspera voz , que fue repetida por un sargento , segundo comandante de la guardia . Después_de pasada la reglamentaria revista , ENTITY salió a el portón ... 
            
Era un espléndido día aquel treinta_de_octubre . Había helado fuertemente en la madrugada , pero el sol apareció tras las montañas en un cielo de azul purísimo . No_obstante , continuaba sobre el campo el sombrío espectáculo de el desastre , y los mismos contornos tristes de las casas arruinadas y de la iglesia en escombros , ardiendo silenciosamente , abandonada , vomitando negras humaredas , tornaron a angustiar a el oficial predisponiendo le más que nunca a la tristeza . 
            
Esa mañana misma , después_de almorzar unos trozos de carne de res con patatas cocidas y un poco de café caliente , comprado carísimo a las viejas soldaderas , había ido a el mando de veinte hombres a hacer algunas excavaciones en la iglesia donde creía se encontrar el tesoro de ENTITY . 
            
Sólo cadáveres horriblemente aplastados bajo las piedras , campanillas viejas , papeles chamuscados , retratos de la ENTITY , y trozos de metal se recogieron . 
            
Allá en el ENTITY , otra fagina removía también los escombros , sacando cadáveres de hombres , mujeres y niños , carabinas , fusiles , bayonetas , pistolas y un prodigioso número de cartuchos quemados . Se encontró también un kepí de teniente coronel . Sin duda el de el teniente coronel ENTITY , prisionero de ENTITY y a quien ENTITY puso orgullosamente en libertad , en un arranque magnífico . 
            
Se pudo reconocer sobre las paredes de las destechadas casas las huellas de el plomo de los proyectiles de las tropas y los múltiples boquetes abiertos por el cañoncito , pudiendo se comprender perfectamente la inutilidad de sus descargas sobre aquellos durísimos adobes . 
            
Dado el total de granadas y botes de metralla lanzados , sólo un pequeñísimo número había producido cierto efecto material sobre el pueblo . ENTITY moral , ninguno , o tal_vez negativo ... Cuentan que a ENTITY le llamaba el anteojo de el ENTITY y ENTITY lo designaba con una frase pintoresca y obscena . 
            
¡ Ah ! lo más terrible , lo que causaba dolorísima impresión en el ánimo , eran los destrozos y estragos de el incendio que sólo dos casas habían respetado , de orden superior . 
            
La lenta combustión de los cadáveres continuaba en todos sus detalles siniestros . El viento llevaba las cenizas y avivaba las llamas de las fúnebres hogueras , en_torno_de las que vagaban , gruñendo sordamente , cerdos voraces que se cebaban en la humana carnaza aún intacta por el fuego . 
            
Tanta repugnancia causaba aquel espectáculo , que las viejas soldaderas ya no guisaban con manteca de cerdo , ni comían su carne , porque era nutrida con carne humana . 
            
Y recordando el subteniente el relato de el sargento oaxaqueño , tornaba a presenciar los combates de cerdos y perros en_torno_de los cadáveres tomoches . Vio a los pobres perros , flacos , mohínos y azorados , vagando de casa en casa , aullando dolorosamente y huyendo despavoridos en cuanto veían acercar se les los soldados , que les arrojaban carne , la cual desdeñaban , no_obstante el hambre que los devoraba . 
            
La casa que ocupaba la fuerza de el ENTITY era la de el antiguo presidente municipal , un tal ENTITY , fuera_de el núcleo de el caserío . Se la había respetado porque aquél fue uno de los pocos hijos de ENTITY que no siguieron la causa de ENTITY , de quien era cuñado , pues estaba casado con una hermana suya . 
            
ENTITY hacía mucho tiempo que se encontraba cerca de ENTITY con su familia y un viejo francés que había sido maestro de escuela en ENTITY y que había huido también de aquel valle de frenética locura . 
            
En cuanto ENTITY supo el desastre , muy favorable para él , se traslado en día y medio a su casa , donde , por_supuesto , se encontró sin su ganado y sin los granos que tenía almacenados . El general le prometió amplias compensaciones , ya_que por otra parte los informes de aquel excepcional tomoche habían sido muy útiles . 
            
En el patio de su casa la tropa descansaba , tranquila ya , sin algaraza estruendosa , ni duelo , cual si estuviese en un cuartel de ENTITY , charlando y comentando los últimos acontecimientos a el lado de sus mujeres . Muchos gozaban de su luna de miel habiendo tomado como compañeras a las viudas de el ENTITY ... ¡ Ni peores ni mejores que las de el ENTITY ! 
            
A las cinco_de_la_tarde volvió el campamento a conmover se con el espectáculo de la procesión de las mujeres y niños que fueron trasladados a la casa de ENTITY . A el saber que el tristísimo rebaño iba a ser encerrado en la casa que ocupaba el ENTITY , ENTITY palpitó de alegría ... ¡ Iba a saber de su ENTITY , iba a ver la , tal_vez iba a besar la , acaso con el impulso más puro , con el afán más casto , con el alma , no con los labios , como a una infeliz hermana ! 
            
Y se apostó en el umbral mismo de el vetusto portón para ser rozado por el desfile de las prisioneras . Contuvo su emoción y miró . Las pobres arrastraban se con igual tristeza que antes , pero más erguidas y más limpias . ¡ A el fin habían comido , se habían lavado y vestido ... ! Las mujeres heridas habían sido curadas . 
            
El general ENTITY pudo mostrar se magnánimo ; el veterano enternecido que no tuvo rubor en llorar ante el infortunio de aquellas víctimas inocentes de la locura de los suyos , el general , implacable con los hombres de ENTITY — como era su deber militar — , mostraba se generoso y solícito con las pobres huérfanas y viudas supervivientes — cual era su deber humano . 
            
ENTITY se lo agradeció en lo íntimo de su alma altiva , en nombre de su hermana ENTITY , y dentro_de sí su pensamiento correspondió a aquel : ¡ Bien por el ENTITY ! con un patético ¡ Bien por el general ENTITY ! 
            
... Y a_medida_que iban pasando las silenciosas cautivas un frío de dolor le bañaba el cuerpo ... ¡ No , ENTITY no pasaba ... ! 
            
Se dio exacta cuenta de todos los rostros , de todos los gestos . Ya marchaban con las cabezas descubiertas . ¡ No , no reconocía a ENTITY ! Luego : ¡ había muerto ! 
            
... Cerraba la marcha una improvisada camilla conducida por dos pimas ... 
            
— ¿ Quién va ahí ? — preguntó . 
            
— Una vieja que se está muriendo — le contestaron . 
            
Luego ¡ ENTITY había muerto ! 
            
A las seis_de_la_tarde ENTITY relevó el servicio de guardia en prevención en la casa de ENTITY , cuartel de el ENTITY y asilo y prisión de las familias supervivientes de ENTITY . 
            
Una hora antes había llegado de ciudad ENTITY , con un convoy militar , la correspondencia destinada a los oficiales , ya_que concluida la campaña restablecía se la vida normal . Un ayudante entregó a el subteniente de guardia una carta ... ¿ Quién podría escribir le a él que no tenía amigos , ni deudos , ni novia ? ... 
            
Ya había obscurecido totalmente . 
            
Tuvo que aproximar se a la luz de un exiguo farol encaramado en lo alto de un recio pedruzco en el umbral de el zaguán ... Leyó el sobre ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Pobre mamá ! — dijo casi en voz alta , enternecido de pronto , desarmado en su hosco pesimismo , como echando se a sí propio un duro reproche ... ¡ Aún había quien pensaba en él ... quien no le abandonaba , quien no le dejaba solo ... ! Y quitando se el kepis para poder acercar más su rostro a la sórdida luz amarillenta de el farol , rompió la cubierta y leyó : 
            
¡ Ojalá que el cambio de guarnición te alegre un poco y te cures de tus enfermedades ! Dicen que ENTITY tiene un temperamento muy sano ... ¿ Te has aliviado ... ? ¿ Estás mejor ... ? 
            
Pensaba no escribir te para no amargar más tu vida , pero es preciso que te comunique que soy muy desgraciada y que no me pertezco ; que ENTITY , mi esposo , arrepentido , ha vuelto y me lleva lejos_de ENTITY , a el extranjero ¡ quién sabe a dónde ! Sé bueno y perdona a tu madre que te quiere con toda su alma ... Ya te escribiré . 
            
Piensa en ENTITY , único consuelo de los que sufren ... Ora y ten fe . 
            
— ¡ También ella ... Me deja , se va con un hombre que no es mi padre , con un mal hombre ! 
            
Y el infeliz ENTITY , presa de un horrible vértigo , experimentó un ansia infinita , se le oprimió el pecho , faltó le aire , nublaron se le los ojos y sollozó . 
            
Sollozó en un rincón de el portal , tras de el centinela de el salvaguardia , anonadado por aquel golpe terrible . ¡ Ya no había nada en el mundo ! Todo era falso en la vida ... la realidad era horrible ... su misma madre le abandonaba voluntariamente ... ¡ dejando le solo ... ! 
            
¡ Solo ... ! ¡ Qué siniestra palabra ! Ella resumía todo el infortunio de su vida desventurada , encerraba la amargura , el desencanto , el tedio infinito a que se vería perpetuamente condenado ! 
            
Y aquella alma débil y excitable , aquel joven nerviosísimo , aquel trozo de vibrante cuerda , arrebatado y conducido por extraña ráfaga casual entre breñales y rocas , hasta el cráter de un volcán , hasta el vértice de el horror trágico , sacudido por el deber , por el odio , por el vicio , por la guerra , por el amor y por el dolor ; aquella alma débil de poeta y de filósofo triste sintió una sumersión tan honda en el fango de la vida , experimentó tal amargura , tal náusea de las cosas humanas , que pronunció por primera vez una antigua frase sombría : ¡ Más me valiera no haber nacido ! Y luego agregó en lúgubre monólogo ... 
            
— Nada es cierto ... Ni la poesía de la guerra , ni la poesía de el heroísmo , ni la poesía de la maternidad ... ! ¡ Solo ... ! ¡ Solo ... ! ¡ Maldito , maldito sea yo ! ... 
            
En plena furia de desesperación tuvo la rara lucidez de comprender que era presa de un demonio de epilepsia y locura ... Requirió su carabina , que había dejado apoyada contra la roca en que asentaba el farol , y se puso mecánicamente el kepis ; palpó , luego , los cartuchos de su canana ... y después , sin pensamiento , y mirando el entrar y salir de alegres oficiales , permaneció inmóvil , perdiendo toda noción de tiempo , toda conciencia . 
            
— Con permiso de ENTITY , mi subteniente , se relevan los centinelas — dijo le el cabo de cuarto . 
            
Despertó . Tornó a sentir una atroz fatiga y amarga hiel , resignando se por hábito a las asperezas que vienen de arriba , de orden superior , el educado en la férrea disciplina de el ENTITY ; contestó enérgicamente : 
            
— Bueno . Y que ese centinela de las prisioneras no deje acercar se ni a los oficiales ... ¡ eh ... ! 
            
Y dejando el cuerpo de guardia , salió a el campo , donde ante la puerta , en_torno_de una plácida fogata , charlaba un corrillo de oficiales con el único hombre tomochiteco vivo , con el famoso ENTITY , cuñado de ENTITY . Contaba detalles atroces de la locura que había contagiado a su tierra y a los suyos , de aquella locura que parecía haber se apoderado hasta de los perros , hasta de las piedras de ENTITY ... 
            
Y en el revuelto raudal de la charla , ENTITY oía decir lo ya sabido , que era horrible , y adivinaba lo que todos callaban , que era peor ... 
            
Un núcleo de hombres demasiado fuertes y demasiado ignorantes aunque inteligentes ; falta de silabarios y sobra de imágenes ; mucho orgullo en estas almas místicas , extrañamente místicas , que se desbordaron , y rompiendo hasta el cisma , entregaron se a el delirio ; la ENTITY y los que le soplaban como a una funesta pitonisa ; las demasías de las autoridades mínimas , el lúgubre caciquismo , los desmanes de la soldadesca , misteriosos atizamientos políticos , causas grandes por dentro y pequeñas chispas por fuera ... 
            
Y ENTITY reconocía otra vez que la ENTITY había cumplido con su deber sofocando de golpe , a_sangre_y_fuego , aquella rebelión , por la férrea mano de el general ENTITY . 
            
El grito de guerra de ENTITY , orgulloso y místico , sostenido por una audacia inaudita y por unas magníficas carabinas ENTITY , diabólicamente manejadas en el fondo de la gran sierra , tenía que ser ahogado como le fue : ¡ sin misericordia ! 
            
... Por un momento el subteniente intentó imaginar se lo que hubiera sido en ENTITY , en ENTITY , en la ENTITY entera , el contagio de la locura de ENTITY por toda la ENTITY , a ENTITY y ENTITY ... ¡ cuánta sangre inútil , entonces , qué catástrofe nacional aprovechada por las ambiciones , por las sordideces , por los bandidos hipócritas , por los bandidos que habían trocado el sombrero chilapeño de los pronunciamientos en los caminos sospechosos , por el clac de los banquetes a los próceres ! ... 
            
Todo cuanto contemplara ENTITY había sido inexorablemente necesario . Y si los tomoches habían sido heroicos , y si mostraron se dignos de mejor destino , no lo fueron menos los hombres de la tropa , ni los oficiales héroes ... 
            
Los errores tácticos de detalle , las pequeñas miserias de la antigua vida militar mexicana , los tristes vicios y las tristes rutinas , eran síntomas de un mal que radicaba muy dentro entonces en lo íntimo de el ENTITY , manifestaciones de un dolencia inveterada , que ya cedería ... 
            
— Ya , ya se iría para siempre el oficial a lo chinaca de la peor especie , de voz aguardentosa , pronto a la bravata y a la rapiña , orgulloso de sus vicios y de su ignorancia , fiando lo todo más a la cobardía de los otros que a su propio valor , cuando alguno tenía ; ya , ya se iría para siempre el oficialero que se burlaba de la táctica y de las matemáticas , y de los uniformes limpios de los alumnos de el ENTITY — pensaba ENTITY . 
            
¡ ENTITY ... ! Vibró en el alma desolada de el meditabundo oficial el nombre azteca como un canto épico , como un alegre toque de diana que le despertara a la lucha , a el deber , a la vida ... 
            
¡ ENTITY , el ENTITY inolvidable y glorioso ... ! Evocó en un relámpago la leyenda mexica , el triunfante ENTITY , las pompas de ENTITY ... ¡ ENTITY , ENTITY , el heroísmo de los niños expirando épicamente en 1847 , iluminando las tinieblas de ENTITY con una aurora de sangre ! 
            
Y ante la visión de el ENTITY , apoyando se en el alcázar presidencial de el ENTITY , ENTITY una vez más tuvo fe en la vida , en la redención , en la victoria ... en el porvenir de su patria ... ¡ y hasta en el suyo propio , ya_que él era también un hijo de ENTITY ! 
            
El oficial de guardia , apartando se de el corrillo que rodeaba a el tomochiteco ENTITY , vuelto de nuevo a la realidad , apoyado en su carabina , contempló las lejanías de el valle a la luz de la luna , que parecía llover tenues y transparentes cenizas glaciales sobre los campos yermos ... 
            
ENTITY , no ya los sangrientos manchones luminosos entre las negras humaredas de los incendios , sino un pululamiento de fijas lucecillas lívidas , cual si fuesen las dispersas fogatas de un vivac de espectros ... 
            
Eran aquellas livideces luminosas las hogueras en que ardían los montones de cadáveres , en el silencio , en la paz lúgubre , a la luz de la luna , en la desolación tristísima de el valle de ENTITY . 
            
En ese momento ENTITY , con voz monótona , contaba la vida laboriosa de aquellos que supieron dar se heroica muerte . 
            
— Sí , jefes — decía ENTITY — , eran muy honrados , muy hombres , muy leales . La palabra de el más pobrecito de ellos , de el último mozo , era palabra de rey ... 
            
ENTITY sonrió a el escuchar este elogio pueril , sabiendo lo que ha valido siempre la palabra de tantos hombres de estado , presidentes , dictadores , o reyes ... 
            
— Eran muy trabajadores . No querían a los borrachos ni a los flojos ... A el bandido de ENTITY lo echaron de aquí , y sólo por su condenado talento y por saber de todo lo utilizó ENTITY ... 
            
Tornó a sonreír ENTITY , pensando que no era éste el primer noble caudillo mexicano que creyendo defender una santa causa utilizaba a los traidores y a los bandidos , pagando les regiamente , mucho más regiamente que a los leales y fieles ... 
            
— ¡ Ah ! y cómo eran limpios ¡ ah ! ¡ cómo eran limpios , señores , los pobrecitos ... ! Nadie andaba descalzo , nadie iba , ni en_tiempo_de calor , sólo con calzoncillos . Eso sí , no se pelaban ni rasuraban ... ¡ Era pecado ... ! Y los tenían ustedes con tamañas melenas y muy barbudos , y como casi todos estaban llenos de vello , parecían osos vestidos de cristianos ... y ahora con su vocerrón , su altanería , su mirar siempre a los ojos , sin bajar nunca los suyos ; y , agregue les una fuerza terrible , una agilidad de demonio , un tino para poner la bala donde ponían la intención y unas cananas repletas de cartuchos y unas carabinas ENTITY de repetición , de a doce y dieciocho , que hacían ... 
            
— Ya , ya . Ya de eso sabemos nosotros mejor que usted , amigo — interrumpió le ENTITY con tal ironía trágica que heló a los circunstantes . Pasó por sus almas la visión horrible de los últimos combates , la visión de los camaradas muertos por aquellas carabinas ENTITY , ante las cuales parecían viejos trabucos ridículos los fusiles ENTITY de la tropa . 
            
— ¿ Y qué tales mujeres , eh ? — preguntó el teniente ENTITY , un intrépido oficial galante . 
            
— ¡ Ah ... ! ¡ Como para la gente decente ... ! ENTITY negros , medio tristes , pelo largo y fino , pechos duros ... Muy obedientes , muy calladas , muy trabajadorcitas , muy buenas , muy lindas ... 
            
En pleno corazón ENTITY recibió el golpe . No pudo contener se , él , que era incapaz de fingir ni de callar cuando algo intenso sentía , y exclamó : 
            
— ¡ Es cierto , palabra de honor ... ! ¡ Muy lindas y muy buenas ... ! 
            
— ¡ Sí ... ! ¡ muy lindas ! 
            
Vibró tal sinceridad y tal emoción en las frases de el subteniente que muchos rostros sorprendidos y curiosos le miraron . 
            
— ¡ ENTITY ... ! ¡ Mosquita muerta ... ! ¿ Dónde tienes a tu paloma tomoche ? — y ENTITY , a el decir esto , descargó sobre el hombro de ENTITY una hercúlea manotada cordial . 
            
— Y ¿ qué hará el ENTITY con las pobres huérfanas y viudas ? — preguntó a ENTITY un subteniente . 
            
— Van a ser entregadas a las principales familias de ENTITY , para que puedan aprovechar se para bien de el ENTITY , como semilleros de valientes útiles ... 
            
— ¡ Eran dignas mujeres de tales hombres ... ! No , no se me olvidará nunca en mi vida cómo supieron morir los últimos tomoches — dijo un teniente de el ENTITY ... Ya saben ustedes ... yo estuve allí , yo vi aquello ... ¡ oh ! ¡ qué cosa ! ¡ qué horror ... ! Figuren se que luego_que los pasaron de el portal aquel donde los habían tendido , a el llano de por allá — y señaló con elocuente gesto un punto distante — , los dejamos tendidos boca_arriba , para fusilar los así ... 
            
— ¡ Qué barbaridad ... ! 
            
— ¿ Cómo qué barbaridad ? — interrumpió el oficial de guardia ... Si los habían de fusilar a_el_fin_y_a_el_cabo ¿ para qué esperar a que se curaran , o a encapillar los aparatosamente prolongando su agonía ... ? Así , así estuvo mejor ... ¡ Sí señores , fue un acto de humanidad nuestra haber los rematado así ! 
            
— Tiene razón el compañero — agregó el teniente narrador — , sólo les dimos espacio para que hicieran sus últimos encargos , ya habían tenido tiempo de_sobra para rezar y ENTITY esperaba entrar derechito a el cielo . Nos rogó que lo colocáramos en_medio_de su hermano y de su mujer ... 
            
— Cuestión de etiqueta pontifical ¡ qué diablo ! — anotó ENTITY . 
            
— Así lo hicimos . Un tomoche , que apenas podía hablar , se volteó , retorciendo se , a el lugar en que la fagina había puesto a el ENTITY , diciendo : 
            
— ENTITY , ENTITY ... polvitos ... 
            
— Dé le a ENTITY — dijo ENTITY a un soldado de el ENTITY — . Éste le llevó un escapulario que contenía unos polvos de la ENTITY , polvos con los cuales se podía resucitar . 
            
Cerca de los moribundos estaba yo con una alférez de mi regimiento , y detrás un pelotón de soldados con las armas cargadas . 
            
¡ Hinquen se ! — le dijeron a el que estaba en un extremo , mientras un soldado , acercando se , alzó su carabina ; muy tembloroso . 
            
¡ No puedo ... ! — Iba a incorporar se , pero el soldado , a boca de jarro , le disparó , haciendo le pedazos el cráneo , chamuscando le los cabellos . El cuerpo rebotó cayendo boca abajo . 
            
En ese momento otro soldado hizo fuego sobre ENTITY , el que sí se pudo arrodillar . Cayó de espaldas con el pecho atravesado , quedando con_la_boca_abierta y los ojos mirando a el cielo . 
            
A el último que fusilaron le dieron dos balazos , porque a el soldado le temblaba tanto la mano , que a un paso , apuntando le a el pecho , le hirió en el estómago ; el tomoche , recostado , dio un salto y gritó : 
            
¡ ENTITY ! — Miramos cómo el soldado volvió a cargar su carabina , le apuntó de nuevo , y la disparó a_quemarropa , chamuscando le la barba y metiendo le la bala en un ojo , salpicando se de sesos ... 
            
¡ Así había muerto el último tomoche de los ciento_trece que resistieron , durante nueve_días de triste heroísmo , a mil_doscientos hombres y a un moderno cañón ! 
            
¡ Era preciso acabar con ellos ... ! ¡ No podía ser de otro modo , no podía ser ! 
            
Y todos los oficiales de el corrillo , generosos cual jóvenes , disciplinados como hijos de el ENTITY , a el estremecer se de piedad y de admiración por aquel prodigio épico , aprobaron con un ademán unánime la frase de el oficial de guardia , quien apoyado en su carabina , ausente ya su pensamiento , contemplaba la silenciosa tristeza de la luna sobre aquel campo santo ... 
            
Cuando el último oficial de los que afuera charlaban hubo entrado a el fin a el improvisado cuartel , el subteniente de guardia ordenó a_el_cabo_de cuarto que atrancase el portón . Fue después a sentar se en un apolillado taburete , ante un hermoso fuego cuyas chisporroteantes llamas encendían relámpagos rojizos en los cañones de los fusiles arrimados contra el sarnoso muro . 
            
Los soldados de descanso en el ENTITY roncaban a el ras de el suelo , hechos ovillo bajo sus sarapes , en_torno_de la voluptuosa fogata . 
            
Y ENTITY , calada la capucha , extendidos piernas y brazos hacia las llamas , adolorido y resignado bajo sus pensamientos y bajo sus desgracias , fue adormeciendo se , adormeciendo se ... 
            
Apenas si de el lejano galerón ocupado por las desgraciadas familias cautivas surgía , como siempre , el vago rumor de los sollozos de los niños y las voces débiles de los viejos que rezaban por las almas de los muertos ... 
            
En tanto , allá , en el patio , a el aire libre , en la sombra , dormía la tropa con sus mujeres , a el lado de sus maletas y a el pie de los pabellones de armas correctamente alineados . Y en los rincones una que otra hoguera moribunda alzaba melancólicamente sus últimas llamas de el montón pe carbones y cenizas , avivadas por las frías ráfagas que soplaban de el norte . 
            
Y cada cinco_minutos los centinelas corrían la palabra , ya francamente , puesto que ya no existía el enemigo , rompiendo sus gritos bruscos el hondo silencio : 
            
— ¡ Uno , alertaa ! 
            
— ¡ Dos aalerta ! 
            
— ¡ Tres , aaaleertaaa ... ! 
            
De pronto , la voz de el centinela apostado en el fondo de el patio , clamó : 
            
— ¡ Cabo de cuarto ! 
            
— ¿ Qué ocurre ... ? — contestó éste a grito abierto , incorporando se . Y , refunfuñando , se dirigió a el sitio para volver momentos después , diciendo a ENTITY : 
            
— Mi subteniente , una de las prisioneras , que esta muy mala , quiere agua porque se les acabó , dicen que se está muriendo . 
            
— A ver , vaya usted a conseguir la con alguna vieja , y lleve la inmediatamente . ENTITY , le encargo mucho cuidado , voy a ver qué sucede . 
            
El oficial atravesó el patio , tropezando con los soldados tendidos en el suelo , hasta llegar a el aposento de las infelices prisioneras . detúvo se en el umbral : Una linterna de vidrios opacos y sucios , a el nivel de el suelo , alumbraba con escaso y amarillo fulgor una estancia anchurosa y chaparra cuyas paredes se adivinaban en la penumbra lejana . 
            
Y difundía la mísera luz un ambiente espectral donde columbraban se infinidad de seres yacentes que proyectaban sombras colosales y fantásticas allá en el fondo negro de la estancia impregnada de un denso hedor de humana podredumbre ... 
            
Revueltos lienzos indicaban a algunas mujeres dormidas . Había otras sentadas en angustiosa inmovilidad , en actitud de ánimas sufriendo resignadas los martirios de el ENTITY . ENTITY y limbo . 
            
La voz de un niño que se quejaba dolorosamente , con tenaz y agudísimo quejido , surgía de un rincón , en_tanto_que un roncar estertoroso se alzaba de el centro de la galera donde el anciano jorobado , de rodillas ante un vetusto arcón , con los brazos cruzados sobre la tapa y la frente sobre ellos , se había quedado dormido , probablemente a_mitad_de su rezo . 
            
Más allá , una mujer , en pie , hablaba , dirigiendo se a otra que tendida en el suelo parecía agitar se como una gran larva . 
            
ENTITY creyó reconocer aquella voz . Se aproximó un poco , y avanzando de puntillas , y muy quedo , dijo sin llegar aún ante el grupo : 
            
— Ya van a traer el agua . ¿ Quién se está muriendo ? 
            
— Sí ... ¡ Sí ... agua , tantita agua , señor , señor ! — contestó una voz débil y dulce , con tono suplicante y quejumbroso . 
            
El joven , fulminado , detúvo se , abriendo los ojos en la penumbra . Experimentó tal sacudimiento nervioso que los cabellos se le erizaron , conteniendo se le la respiración ... y este pensamiento llenó solo su cerebro : ¡ ENTITY ! 
            
¡ ENTITY ! Un gran frío en el cráneo , apretó se le el corazón , le faltó aire ... ¡ ENTITY ... ! Sintió pavura , dolor , desesperación . ¡ Encontraba a su ENTITY : viva , pero moribunda ! ... 
            
A el fin pudo acercar se a el grupo . La mujer de pie era ENTITY , la mujer tendida era ENTITY ... 
            
— ¿ Eres tú ? — murmuró muy quedo , inclinando se y tratando de ver el rostro de la desventurada , que se quejaba débilmente y que de súbito se incorporó , apartando con un movimiento nervioso el viejo cobertor que la envolvía ... 
            
Entonces vio una huesosa faz lívida que le miró tenazmente con ojos de lumbre sombría , hundidos bajo las cejas , en anchas y negras cuencas . Había dejado descubiertos sus senos pobres que asomaban entre las desgarraduras de una camisa ensangrentada . 
            
— ¡ No , ésta no es ENTITY , ésta no es ENTITY ! — pero ella tornó a decir : 
            
— Señor , me muero , tengo sed ... ¡ Agua ! 
            
— Sí ... ¡ Julia ! — y no pudo ENTITY poner en sus labios otra palabra que el nombre de su extraña amada ... 
            
En aquel momento entró el cabo con un jarro de agua , que él le arrebató bruscamente . Y , arrodillando se en el suelo a el lado de la enferma , con el acento meloso con que se habla a un niño enfermito que se resiste a tomar un brebaje amargo , le dijo : 
            
— Muy poquita , ENTITY ... mucha te hace daño ... — y luego_que la pobre volvió a recostar se penosamente boca_arriba , con los ojos abiertos , jadeante y escupiendo una saliva negra , ENTITY preguntó a ENTITY , que continuaba de pie , soñolienta y mustia : 
            
— Pero ¿ qué le ha pasado ? ¿ Qué tiene ? ¿ Está herida ... ? 
            
— Sí , le dieron un balazo en el pecho — contestó la vieja . 
            
— Calle se , ENTITY , no se lo diga , no , no quiero — y un violento acceso de tos le cortó la palabra . Después , una grave postración la privó , haciendo le bajar los párpados . Respiraba fatigosamente , extendiendo los brazos sobre la manta o ante su rostro , como para apartar funestas visiones . 
            
— Sí , señor — agregó a el fin la anciana , con voz lenta y cascada que sonaba lúgubremente en el silencio de la fría galera — , sí , señor , ENTITY le dio su carabina para que le ayudara , y el otro día que la había puesto detrás_de un agujero para tirar para allá — y señaló con un movimiento de cabeza un punto vago de la habitación — , entró una bala , y ya ve , ENTITY se la va a llevar . 
            
— ¡ No quiero morir ... ! ¡ soy muy mala , señor ! ¡ me voy a el infierno ... ! ¡ no quiero ... ! ¡ no quiero ... ! ¡ perdón ! — gimió la moribunda ... 
            
Principiaba el delirio . 
            
— ¡ Julia ... ENTITY ... por ENTITY ... acuesta te ... ! ¿ no me conoces ? ¿ Te acuerdas , te acuerdas , alma mía ? — y la voz de el oficial se empapó en lágrimas ... 
            
Ella se había incorporado , y , casi desnuda , trató de poner se en pie , como para huir de él ; pero ENTITY la retuvo dulcemente , tocando su carne , que ardía a_el_calor_de intensa fiebre . Y entonces ENTITY , mirando le con ojos extraviados , rio con risa nerviosa de histérica enamorada . 
            
— Sí ... contigo , sí ... pero no más que contigo , con usté , mi vida ... ¡ oh ! pero que se vaya ... ENTITY ... ¡ Que se vaya a ENTITY ! ¿ Oyen ... ? cuáato balazo ... ¿ cuál es mi carabina ... ? ¡ que mueran ... ! ¡ Presta me tu canana , ENTITY ... ! ¡ Viva el poder de ENTITY ... ! ¡ Mueran los pelones ! 
            
ENTITY , arrodillado a su flanco , trató de cubrir le el pecho , pero ella volvió a arrojar el extremo de el cobertor , y después_de un instante de calma , continuó balbuceando frases incoherentes , extendiendo los brazos , riendo y sollozando a un tiempo mismo ... 
            
Había pasado el oficial su brazo tras la espalda de la agonizante , y así la sostenía , silencioso , escuchando , consternado , aquel monólogo siniestro . 
            
De pronto , calló ENTITY y contemplando le fijamente , sonrió de nuevo en éxtasis lánguido ; acercó su cabeza a la suya , extendiendo a los suyos sus labios en_demanda_de un ósculo ; pero ENTITY no la besó en la boca sino en la frente , con castísimo beso . 
            
— ¡ Contigo ... ! ¡ siempre contigo ... ! — clamó ella . 
            
Permaneció aletargada un momento ; pero abriendo los ojos , con una voz ronca y un timbre nuevo y horrible , impregnada de súbita cólera , gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
Una nueva ráfaga fría de pavor bañó el cráneo de el oficial , que aflojó el brazo que sostenía a ENTITY desvanecida , quien cayó hacia atrás , golpeando con ruido seco su cabeza contra la piedra que le servía de almohada . 
            
Una violenta convulsión ; y abrió la boca ; y abrió , aún más , los ojos . Expiró . 
            
Cuando ENTITY , con voz terrible , con su voz de combate , ordenó a_el_cabo_de cuarto que abriese el portón de el cuerpo de guardia , aquél obedeció a el momento , pero con la firme convicción de que el subteniente estaba borracho . 
            
Salió a el campo . Eran las cuatro : plena noche . La luna había desaparecido ya , y las constelaciones cintilaban , espléndidas ; la masa enorme de los montes próximos se esfumaba con negro relieve en la gran penumbra de donde surgían , esparcidas — manchas luminosas y amarillentas — , las fúnebres hogueras ... Los cadáveres ardían silenciosos , y fríos soplos de la sierra barrían sus cenizas difundiendo en el ambiente hálitos de podredumbre ... Los perros callaban . Hondísimo silencio . 
            
— ¡ Ah ! Señor , ¡ ah ! Dios mío ... ¡ solo ... ! ¡ solo ... ! ¿ adónde voy ? ¿ adónde iré ... ? — sollozó cuando las ráfagas glaciales de la madrugada batieron su frente descubierta , el kepis a media cabeza ... y luego , sentando se en una piedra , cruzando los brazos sobre el cañón de la carabina descansada contra la dura tierra de ENTITY , y sobre los brazos apoyando la frente , pudo llorar con franco llanto , por fin , después_de tantos años violentos y amargos , de borrasca y de melancolía , llorar como nunca había llorado : con lágrimas continuas , consoladoras y dulces ... 
            
Y cuando levantó la cabeza y se irguió , otra vez resignado y fuerte , sus ojos húmedos , sus tristes ojos contemplaron : abajo , las tinieblas maculadas por los fulgores fatídicos de los cadáveres ardiendo en la soledad profunda de el valle ... y arriba , hacia el oriente , sobre las crestas de los montes , el alba ... 
            
Y , entonces , gritó : 
            
— ¡ Corneta de guardia , toca la diana ! 
            
