Estamos en 1845 y en una de las bellísimas casas de campo de ENTITY , de ese pintoresco pueblo , situado deliciosamente sobre unas colinas en forma de anfiteatro , que se eleva risueño y poético a tres leguas de la grandiosa capital de ENTITY , presentando , con deliciosa cortesanía , las deliciosas campiñas y fértiles huertas que forman el matizado traje con que le engalanó la exuberante naturaleza . 
            
El edificio en que van o dar principio las primeras escenas de nuestra historia , se levantaba magnífico y airoso , como uno de esos palacios de hadas , que parecen desprender se de la tierra para perder se en el éter con fantástica sublimidad . 
            
servía le de entrada una espaciosa portada de orden dórico con elefante puerta y enverjado de fierro con exquisito gusto labrada . A la izquierda descubría se una casita pintoresca , pintada de encarnado , donde el entendido arquitecto había sabido colocar diestramente , aunque ex-profeso , el aire rústico que debía distinguir la ; y en_seguida se presentaba una hermosa calzada , sombreada por los copudos fresnos y sonantes chopos que a_uno_y_otro_lado levantaban su tupido follaje , proyectando una elevada bóveda que conducía a un despejado terrado circular , donde se destacaba esbelto el elegante edificio . 
            
Sostenía el segundo cuerpo de esta deliciosa casa , un peristilo corintio con enlosado de mármol de ENTITY ; y a el lado izquierdo y derecho , que daban entrada a el edificio , se descubrían dos magníficos pórticos , también corintios , en que el artista había dejado escrita una página honrosa que le colocaba entre los más distinguidos arquitectos de la antigüedad . 
            
El espacioso patio de este , que bien merecía ser llamado palacio , estaba cerrado por una bóveda de cristal , y las anchas galerías que dentro_de 61 se encontraban , se veían sostenidas por elegantes columnas de jaspe de colores en que el arte supo dejar satisfechas las exigencias de el pensamiento . 
            
En los ángulos de este despejado patio , de cuyo techo pendía una rica araña de luciente cristal , admiraban se cuatro esculturas de mármol de el tamaño natural y de sobresaliente mérito , que hubiera envidiado el mismo ENTITY , sostenidas sobre bellísimos pedestales de la misma materia . 
            
Enfrente , y dejando a izquierda y derecha dos descansadas escaleras de mármol blanco que conducían o la parte alta de el edificio , se elevaba una preciosa puerta de vidrios de variados colores que daba entrada a una extensa huerta cultivada con el mayor cuidado y con el más delicado acierto . Allí , cercado de un delicioso balaustre con finas barandillas de fierro , manifestabase un profundo estanque , en cuyas dormidas aguas , perfumadas por el dulce azahar de los naranjos que a su derredor crecían , jugueteaban millares de peces de pintadas escamas que cruzaban en todas direcciones . 
            
Cerca de este sitio , y atravesando una calle de chirimoyos y limoneros , cuyo delicado aroma , volaba en alas de una brisa primaveral , se ostentaba una gran pajarera con faisanes dorados y otras exquisitas aves de brillante plumaje , traídas de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
En_medio_de un delicioso parterre , cubierto de las más exquisitas flores , veía se , a flor de tierra , otro cristalino estanque , en cuyas abundantes aguas , se bañaban majestuosamente los cándidas ánsares , los cálidos patos , y unos blancos cisnes de ENTITY , cuyo extraño graznido formaba pronunciado contraste con la belleza de sus formas y con la gallardía de su nevado cuello . 
            
Junto_a este estanque , y sentadas en uno de los elegantes bancos de piedra que le circundaban , se veían dos personas de un mismo sexo , aunque de diversa edad . 
            
En las frescas mejillas de la una , brilla el nacarado color de la naciente rosa a el recibir los primeros albores de la aurora : en sus ojos negros , grandes y rasgados , velados por largas y sedosas pestañas , se descubría la mirada melancólica y tierna de un corazón noble y sensitivo que exprime bondadoso los afectos más íntimos de el alma ; en los frescos y carmíneos labios de una boca perfecta , vagaba una de esas sonrisas dulces por su misma melancolía , interesantes por la pureza que entrañan , indefinibles por el espiritualismo que las rodea , y elocuentes porque forman el idioma mudo pero expresivo de el sentimiento : en su blanco y ovalado rostro , bello y simpático como el de la casta esposa de ENTITY que nos pinta ENTITY en su divino cuadro llamado ENTITY , extendía se suavemente esa leve sombra que externa dulcemente él oculto dolor de un pecho virginal y sin mancilla : sus finas cejas , negras y arqueadas , destacando se sobre el blanco mate de una frente espaciosa y limpia , dejaban adivinar en su despejada franqueza , los pensamientos nobles y elevados de una inteligencia privilegiada que se revelaba en las formas perfectas de una elegante cabeza velada de negra , suave y ahondante cabellera , recogida en gracioso peinado : en sus pequeñas y torneadas manos , blancas como el ampo y finas como la seda , sostenía negligentemente una sencilla y elegante sombrilla , cuyo mango de marfil cedía en blancura a los delicados dedos que distraídamente lo acariciaban : su pió pequeño , de elevado empeine y de perfecta hechura , estaba calzado por un zapato de raso negro que contrastaba notablemente con la nevada seda de una media exquisita : un vestido de gasa azul de airoso corte , envolvía las mórbidas formas de un cuerpo aéreo y esbelto como el de ENTITY a el nacer de la blanca espuma de los mares , vaporoso y encantador como las concepciones de un poeta , noble y airoso como el de ENTITY a el brotar de la fecunda cabeza de ENTITY . Era una de esas perfectas hermosuras , blancas , de cabos negros , que exceden a lo creíble y realizan lo ideal : uno de esos tipos seductores que embellecen el rico país de ENTITY ; dulces como el cielo de su patria , tiernas como las embalsamadas brisas de sus vírgenes ñores-tas , puras como los límpidos arroyos de sus escondidas selvas , sensitivas como la flor de este nombre , y hermosas como el ángel de la esperanza que sonríe a el enamorado joven en sus ensueños de ventura . 
            
¡ Bellas descripciones de poeta ! — exclamarán algunos — ¡ séres ideales , hijos de una imaginación que se alimenta de ficciones y a quienes la ilusión presta sus colores y sus formar » ! ¡ Heroína de novela que , como todas las de igual linaje , reasume en sí sola , a el par de las perfecciones físicas , las más altas virtudes ! 
            
Pero ¿ han existido y existen esas privilegiadas criaturas de seductoras formas , cuyo celestial conjunto apenas bosquejaría el más diestro pincel de celebrado artista , y que la elocuente pluma de el mismo ENTITY dudaría abrazar la difícil misión de describir las ? Sin_duda_alguna . 
            
En el largo catálogo de la gran familia humana hay seres privilegiados en quienes ENTITY ha vertido el inagotable manantial de su benevolencia y de sus dones , y que descuellan sublimes , tiernos y apacibles como el astro misterioso de la noche entre las fulgentes estrellas que bordan el rico pabellón de el cielo : son las perfumadas y pintadas rosas que elevan su purpúrea y virginal corola en_medio_de las multiplicadas flores de un risueño pensil : el poeta las escoge , y forma de las más bellas y exquisitas , el delicado ramillete que anhela presentar a el mundo . 
            
Esto es lo que yo he practicado con la heroína de mi novela : era uno de tantos hermosos lirios esparcidos en el vasto jardín de el mundo : lirio sorprendente , pero que ha existido realmente . 
            
Admirador de su fragancia y hermosura , yo no he hecho más que elegir lo para formar con otras flores , el desaliñado ramo de mi pobre y humilde concepción . 
            
Junto_a este ángel , en quien las auras de diez y seis tranquilas primaveras habían contribuido a el desarrollo de todos sus hechizos , se encontraba una hermosa mujer de treinta_y_cinco años , de aire melancólico y tierno , de fisonomía llena de dulzura y de expresión . dejaban se ver en su noble rostro ligeras y suaves sombras , severos denunciantes de tiernos y melancólicos recuerdos : el tiempo había disminuido en algo la suavidad de su delicado cutis , pero no le había podido despojar de un suave y purpúreo color que conservaba aún toda la frescura juvenil , como conservan su brillante colorido , a el través de los siglos , los bellísimos cuadros de ENTITY y de ENTITY : en sus negros ojos , bellos y apacibles , se retrataba toda la dulzura de un alma que cifra toda su felicidad en esa satisfacción interna , inefable , que experimenta el justo tras la práctica de una buena acción : su cuerpo , de agradables formas , conservaba toda la flexibilidad y morbidez de los floridos años : sus manos , esa parte en que distingue el hombre observador el nacimiento y educación de la persona a quien habla , dejaban ver su alto nacimiento y la selecta escuela de sus principios : su traje , aunque de valor y cortado a la moda , era sencillo en sus adornos y de un color que cuadraba perfectamente con el carácter y edad de la persona que lo llevaba : aspecto , mirada , modales y movimientos , todo era noble y agradable en este ser que , si no estaba en la edad en que la mujer descuella la fuerza de todos sus hechizos , conservaba aún el suficiente mérito para poder inspirar afectos profundamente amorosos . 
            
A_juzgar_por la gentileza de su cuerpo y la perfección de sus facciones , aquella mujer debió haber sido muy hermosa : tan hermosa sin duda como la encantadora joven que estaba a su lado , cuya alabastrina mano estrechaba con carino maternal en la suya , y en cuyo apacible rostro tenia fijos los ojos con un interés mezclado de ternura y de compasión que predisponía en el instante en su favor . 
            
Entre aquellos dos seres que se hallaban uno en el oriente y otro en el cénit de la vida , había tal semejanza , tal aire de familia , que quien por primera vez llegaba a ver las , las tomaba por madre e hija . 
            
Sin embargo , la de más edad de aquellos dos ángeles nunca había sido casada , y aunque la joven había sido expuesta recién nacida a las puertas de la casa de un hermano con quien vivía , o la cual se la trataba como a hija , y se le había dado una educación esmerada , nadie puso en duda jamás su virtud , ni mancilló su buen nombre con injuriosas sospechas : tan distante la ponía su conocida virtud , de la bastarda maledicencia de el vulgo siempre suspicaz , malicioso y murmurador . 
            
Su cariño hacia la joven , jamas se tradujo ni se interpretó de una manera que pudiese empañar el limpio lustre de una reputación por nadie desmentida . 
            
Su mismo hermano , hombre altamente celoso de la honra de sus mayores , a_pesar_de el amor sin límites que le veía consagrar a aquella seductora niña , jamás dio entrada , ni_remotamente , a la más ligera sospecha que envolviera un pensamiento ofensivo a la virtud de el ser que llevaba su mismo apellido y su misma sangre . 
            
En la idéntica semejanza de aquellos dos seres , no veía otra cosa que los efectos de ENTITY casualidad de que tantos ejemplos nos presenta la caprichosa y fecunda naturaleza . 
            
Así_como en el vasto catálogo de la familia vegetal se encuentran plantas parecidas en la forma , aunque de distinta especie , así en la larga lista de la gran familia humana , se ven con frecuencia individuos iguales en fisonomía y aun en ideas y modales , pero distintas , sin embargo , en procedencia y nacimiento . 
            
Pero no es esto solo ; la educación igual , el trato frecuente con las personas con quienes se vive , la tendencia natural que nos obliga a imitar todo lo que en ellas vemos de agradable , sin saber nosotros mismos que los imitamos , nos hace adquirir de tal manera sus modales , su gesticulación , sus movimientos , la manera de vestir nos , de accionar , y hasta de expresar nos , que todas estas circunstancias reunidas concurren a dar nos cierta identidad recíproca que fácilmente se atribuye a origen de familia . 
            
Pero ninguna de estas ideas había cruzado por la mente de aquel hombre a quien , más que e otro alguno , interesaba la honra de su hermana . 
            
ENTITY , que este era el nombre de el que amparó a la inocente expósita , se constituyó en un verdadero padre , y se hizo_cargo de ella con la benevolencia y afabilidad que caracterizan a las personas bien nacidas de ENTITY . 
            
ENTITY era solo ; no tenia más familia que su hermana , entonces joven hermosa , y dotada , como él , de un corazón tierno y compasivo . 
            
Ambos , pues , acogieron a la niña como a un ángel que ENTITY les enviaba para que velasen cuidadosos su existencia . 
            
La niña fue mirada desde entonces como hija , pero como hija idolatrada , en quien sus amorosos padres cifran el encanto de su vida . 
            
Su educación , desde que tuvo edad para recibir la , fue esmerada ; y tal fue el tesoro de virtudes y de hermosura que desplegó bajo el influjo de entendidos maestros y a la sombra benéfica de la que se había constituido en cariñosa madre , que ENTITY abrazó la idea de no contraer jamás matrimoniales lazos , sin que le impulsase a tomar resolución tan extraña otro objeto que el de no privar a su hija adoptiva de los cuantiosos bienes que poseía , y de los cuales se había propuesto dejar la por heredera única . 
            
He aquí trazados a_grandes_rasgos , hasta el instante en que principian los acontecimientos que vamos a narrar , los caracteres de los tres personajes que van a jugar un papel principal en nuestra historia . 
            
La noble mujer y la simpática joven continuaban sentadas , como llevamos indicado , junto_a el pintoresco estanque : la segunda , miraba distraída y como enajenada por un pensamiento profundo , la tersa superficie de el agua , plateada en aquel instante por los primeros rayos de el sol y cubierta de multitud de peces de variados colores que cruzaban en todas direcciones , en_tanto_que la primera no apartaba la vista de el apacible rostro de la hermosa joven a quien contemplaba con interés maternal . 
            
Absorta cada cual en la idea que le dominaba en aquel instante , parecían dos estatuas que representaban la dulce benevolencia estrechando cariñosa la mano de la melancolía . 
            
— ¿ Qué tienes , hija mía ? — dijo por fin la hermosa mujer con amoroso acento , rompiendo el silencio en que estaban sumergidas . — ENTITY hace que advierto en tu semblante el tinte de el pesar y de la tristeza , y esto me tiene inquieta : ¿ te sientes mala ? di me lo por ENTITY . 
            
— No , madre mía ; no tengo nada : tal_vez el exceso de el carino que vd . me profesa , le hace_ver en mi fisonomía lo que en realidad no existe . 
            
— Sí , te quiero mucho : te quiero tanto como una madre tierna ama a el único ser que tiene en el mundo . — Dijo la hermosa llevando a su corazón la mano de la joven que no soltaba de las suyas . — Pero no es , ENTITY hermosa , el exceso de el amor el que me engaña ; por_el_contrario , él es quien me hace notar lo que a el ojo de el indiferente pasaría desapercibido . 
            
— Yo estoy contenta , muy contenta . 
            
Contestó ENTITY , tratando de sonreír se ; pero dos lágrimas que asomaron a sus ojos hicieron traición a sus palabras . 
            
— ¡ Contenta , y lloras ! 
            
— ¡ Madre mía ! ... 
            
Y la joven reclinó su seductora cabeza en el seno de la cariñosa protectora para ocultar su dolor . 
            
— No , ENTITY ; tú padeces y me ocultas algún secreto que te mata : el llanto es la sangre de el corazón , y solo hay lágrimas cuando el corazón está herido por el pesar , o por el amor . 
            
La joven se estremeció como el enfermo a el tocar le con la máquina eléctrica : su amiga advirtió aquel movimiento que implicaba una confesión , y leyó en él todos los secretos que la triste huérfana trataba de ocultar en el fondo de su alma . 
            
— Tu emoción te denuncia , hija mía . Añadió la amable protectora acariciando la suave cabeza de su protegida que contestó abatida . 
            
— ¿ Cree vd . , señora , que yo ..... 
            
— Sí , ENTITY : creo que tu corazón está herido ; pero sé también que esas heridas son menos dolorosas cuando se muestran a la amistad que puede verter sobre ellas el bálsamo consolador de el cariño y de la compasión . 
            
— ¡ Oh ! sí : las penas confiadas a una amiga deben descargar el pecho de el horrible peso que le oprime y le ahoga . ¡ Cuán feliz la que cuenta con una amiga ! 
            
— ¡ Ingrata ! ¿ Y no tienes tú una quedaría gustosa por ti su sangre y su vida ... ? — Dijo tristemente conmovida la bondadosa mujer ..... ¿ Hay alguien en el mundo que sea capaz de amar te como yo te amo .... ? 
            
¡ Echas de menos una amiga cuando tienes a tu lado o la mujer que solo piensa en tu felicidad y en tu ventura ! .... 
            
— ¡ Ah ! ... perdone me vd . : tiene vd . razón : vd . es cuanto hay que ser para mí en la tierra , mi amiga , mi compañera , mi madre .... ! 
            
La hermosa dama la estrechó en sus brazos con una emoción de amor indefinible , y exclamó con acento conmovido . 
            
— Sí , tu madre : tu madre que no tiene más placer que tus caricia ? , que tu confianza , que tu amor . ¿ Y temes aún abrir tu corazón a la que le das tan dulce título ? 
            
La joven vaciló un momento , y por toda respuesta le apretó la mano en_señal_de gratitud . 
            
— Vamos — continuó la excelente señora — no me ocultes la verdad . ¿ Miras con repugnancia a el hombre que se ha dirigido a mi hermano pidiendo le tu mano ? — ENTITY dudó otro instante . — Quiero que me le digas con franqueza ; con la franqueza con que se confia un secreto o una amiga que solo anhela nuestro bien . 
            
— ¿ Usted lo exige , ENTITY ? 
            
— Yo .... te lo suplico : y te suplico también — dijo besando la frente de la joven — que no salga de tus labios para mí en_lo_sucesivo sino el nombre dulcísimo de madre . 
            
— Pues_bien , madre mía : toda vez que vd . anhela que le abra mi alma , deber mío es confesar le a quien lia formado mi corazón , lo ha alimentado con saludables máximás y le ha enseñado a obrar siempre con rectitud cristiana que .... 
            
ENTITY se detuvo temiendo desagradar a su protectora con lo que iba a decir . 
            
— Continúa , hija mía , continúa : — exclamó ENTITY tratando de vencer la timidez de la huérfana ! — Decías que .... 
            
— Que el señor ENTITY no me inspira el menor afecto agradable . 
            
Exclamó ENTITY haciendo un esfuerzo extremo , y dejando ver en sus mejillas el carmín de el virginal pudor . 
            
— Lo sospechaba así . 
            
— ¿ Y lamenta vd . , madre mía — prosiguió la joven alentada por las palabras de ENTITY — que no tenga hacia ese hombre , la simpatía y el cariño que serian indispensables para corresponder a su amor ? 
            
— No , querida ENTITY : antes me llena esa repugnancia de satisfacción , porque así veo que marchan uniformes lo mismo nuestros sentimientos que nuestros gustos . 
            
— ¡ Ah ! vd . me abre ENTITY puertas de la felicidad , y vierte en mi pecho la consoladora esperanza que lo ensancha y arroja de él la pesada carga de el dolor que le oprimía . 
            
— ¿ Y tendrás aún secretos para mí ? ¿ Lamentarás la desgracia de no tener una amiga a quien confiar tus penas cuando yo me encuentro a tu lado .... ? 
            
— ¡ Nunca , nunca , madre mía ! 
            
— ¿ Y crees que siempre tendrás hacia el señor ENTITY la misma antipatía que hoy te obliga a temer este enlace que proyecta mi hermano ? 
            
— Siempre ; pero sabré vencer la si es preciso , para pagar , aun a costa de la felicidad de toda mí vida , los favores que debo a el que hasta hoy me ha servido de padre . Mi deber es estar dispuesta , como lo estoy , a no tener sobre este asunto más voluntad que la suya , y no titubearé en sacrificar mi reposo a su voluntad . 
            
Y la joven se cubrió el rostro , para ocultar su dolor , con el pañuelo blanco que llevaba en la mano , semejando en su hermosura y actitud a el mimen de la ENTITY , a quien nos pintan los poetas cubierta de un velo en ademán de llevar el dedo índice a la cara , para indicar que nada tenía de que avergonzar se . 
            
ENTITY comprendió todo el valor que encerraba aquella heroica resolución , que solo la mujer tiene la suficiente virtud para cumplir la ; y exclamó con dulzura . 
            
— Muy digna es de ti esa contestación ; pero yo no trato de consultar con tu gratitud sino con tu corazón . 
            
— El deber hacia quien me recogió en mi abandono , es sagrado para mi , madre mía . 
            
— ¿ Y juzgas que no es más sagrado el deber hacia ENTITY ! 
            
— ¿ Y acaso lo pospondría yo llenando el deseo de mi padre ? 
            
— Sí ; porque ENTITY nos ordena que no jaremos contra lo que nos dicta la conciencia , y a el jurar tú que contraías por tu voluntad unos lazos que repugnaba tu corazón , faltabas a la verdad ante ENTITY que leía en el fondo de tu alma . 
            
ENTITY levanto la cabeza como el girasol a el sentir los benéficos rayos de el astro bienhechor de el día ; aquellas palabras penetraron dulcemente en su corazón como las gofas de el rocío en el cáliz de la purpurina rosa a el abrir su delicado botón : las densas nubes de los falsos deberes humanos que oscurecían el grato porvenir de su vida , se desvanecieron de_repente ante los vivos rayos de la obligación de conciencia , en armonía , por fortuna entonces , con los sentimientos de la naturaleza . Vio en aquella mujer , no ya solo una dulce amiga a quien confiar sus penas y sus lágrimas , sino a el numen de la ENTITY , cuya benéfica mano era el caduceo que la reconciliaba con la vida , y su bello corazón el cuerno de la abundancia henchido de benevolencia , de cariño y de compasión hacia ella . » . 
            
En el apacible rostro de la joven , velado hasta entonces por la profunda tristeza y el dolor , brilló el expresivo tinte de la dulce confianza : en sus bellos ojos , humedecidos poco hacia de abundantes lágrimas , apareció la luz de el placer y de la inteligencia , brillante cual los ígneos rayos de el sol después_de la terrible tempestad : en su pequeña boca , envidia de los claveles y de las rosas , vagó seductora la sonrisa de los ángeles ; y sus labios , frescos corno el rocío entre las flores , y encendidos como la flor de el granado , se entreabrieron dulcemente , dejando percibir una perfecta hilera de menudos dientes , émulos de las perlas en el brillo , y en lo blancos afrenta de la nieve . 
            
— ¡ Cuán buena es vd . , madre mía .... ! 
            
Exclamó ENTITY con emoción profunda , echando sus ebúrneos y torneados brazos a el nevado cuello de la hermosa ENTITY , y colocando en su frente uno de esos ósculos que envuelven todo el sentimiento de un corazón agradecido : uno de esos besos llenos de mística dulzura que descienden a el alma como el celestial maná que la embriaga y la alimenta . 
            
— Bien , hija mía : no quiero analizar las causas de tu repugnancia hacia el señor ENTITY . Por mi parte nunca lo he juzgado digno de tu mano ; y si no te he manifestado hasta ahora la antipatía que me inspira , ha sido porque temía causar te un disgusto si_acaso le amabas . 
            
— ¡ Amar le ! No , madre mía : ¿ cómo podría yo amar a el hombre que ha arrastrado a mi bienhechor a el detestable vicio de el juego , arrebatando le la tranquilidad en que vivía ? 
            
— Tienes razón : él ha venido a emponzoñar nuestra vida ; a llenar nos de temores y de inquietudes ; sí , de temores y de inquietudes ; porque el juego es una sirena de irresistible encanto que nos atrae brindando nos con los tesoros ajenos para absorber se los nuestros , la paz de el alma , y muchas veces hasta nuestro honor . 
            
— ¡ Es mucha verdad ! 
            
— Mi hermano que no se separaba de nuestro lado , ahora dedica su ternura y su pensamiento a el azar de una carta , y pasa el día , y gran parte de la noche , en casa de ese hombre , junto_a una mesa en que se aventara la fortuna de mil familias que pasarán , de un golpe , de el más alto grado de opulencia , a la miseria más espantosa . 
            
— Por fortuna ENTITY es prudente , y estoy segara de que no comprometeré las riquezas que le proporcionan a vd . todas las comodidades de la vida , a el capricho de la inconstante fortuna . 
            
— La prudencia cesa desde el instante en que el hombre se aparta un ápice de la senda trazada por la virtud : el camino de el vicio es pendiente y resbaladizo , y puesto en su orilla una vez el pió , la planta resbala insensiblemente : el humo de las pasiones nos venda los ojos , embarga nuestros sentidos , halaga nuestra alma , y alucinada la razón con los deslumbrantes y fáciles placeres con que se le brinda , pierde la facultad de dirigir nos , y nos precipita en la profunda sima de el mal , donde nos espera un pronto desengaño y un arrepentimiento tardío . 
            
— En_mala_hora salió de los ENTITY ese hombre y puso los pies en nuestra patria . ¡ Eramos tan felices antes_de conocer le ! 
            
Y la huérfana volvió a perder la alegría y la esperanza a que poco antes se había entregado alentada por las palabras de su protectora . 
            
— No te aflijas , hija mía : — dijo ENTITY acariciando a la sensible huérfana — el mal , por fortuna , tiene remedio todavía . 
            
— ¿ Lo cree vd . así ? 
            
— Sí , ENTITY : mi hermano , como tú has dicho hace un instante , es hombre de recto juicio : en su corazón aun no puede estar arraigada la funesta pasión a el juego , puesto que él siempre , hasta la llegada de el señor ENTITY , ha detestado ese aborrecible vicio . Pues_bien , yo le hablaré ; le haré saber la inquietud en que vivimos por su cambio de conducta : lo peligroso que es admitir la amistad de un hombre cuyos antecedentes no conocemos , y cuya casa sirve de centro de reunión a las personas que arriesgan sus intereses a la fragilidad de una baraja . 
            
— Sí , madre mía . 
            
— Y le diré también que no comprometa la menor palabra con_respecto_a ti , sin consultar antes con los sagrados deberes que , a el recibir te por hija , se impuso de labrar tu felicidad , y sobre todo , sin_contar_con tu corazón . 
            
— ¡ Ah ! Usted es un ángel que la ENTITY se ha dignado enviar me para que embalsamara mi existencia . 
            
— No , no soy un ángel ; no soy más que una pobre mujer que comprende el tierno corazón que abriga nuestro desgraciado sexo . 
            
— ¡ Ah .... ! si los hombres lo comprendieran como vd . , madre mía ... ! 
            
— ¡ Los hombres ! ... Los hombres jamás harán justicia a nuestro sexo : ¿ se han tomado por_ventura alguna vez la molestia de estudiar el tierno corazón de la mujer para comprender los exquisitos grados de sensibilidad , de amor y de pureza que atesora ? Para ellos nosotras no debemos tener voluntad propia : nuestra alma debe estar dispuesta a amar a el primero a quien nos manden que amemos , y a arrojar de el fondo de ella a el ser que la haya hecho latir tiernamente de amor . ENTITY de sentir como nosotras sentimos , no titubean en medir las afecciones íntimas , puras y desinteresadas que abriga nuestro sensitivo pecho , por los pronunciados quilates de su ambición y de su egoísmo , y tratando de subor-diñar nuestra voluntad a la mezquina pauta de sus bastardos intereses , nos niegan el derecho de deliberar y de elegir , de pensar y de querer , y hasta el afecto natural de el sentimiento amoroso concedido a todos los seres de la creación . Acostumbrados desde la niñez a dominar nos por la fuerza tísica con que les dotó la naturaleza , traducen nuestra humildad por hipocresía , nuestro recato , de apocamiento , de insensibilidad nuestra modestia , y de indiferencia nuestra moderación , y empezando por no comprender nos , acaban por ultrajar nos y oprimir nos . 
            
— Y por eso alejan la confianza de nosotras ; por eso , aunque reviente el corazón de pena , ocultamos el dolor a sus ojos , porque tememos que no sea comprendido ; que en_vez_de conmover les nuestras lágrimas , les cansen y les molesten . He aquí por qué no he sido franca con mi protector : he aquí por qué a el hablar me de el señor ENTITY y proponer me su mano , he enmudecido , he callado la pena que me prensaba el pecho , y me he resignado a ser sacrificada sin abrir mis labios para exhalar una queja . 
            
Y tenían razón aquellos dos seres para quejar se de la injusticia de los hombres . 
            
El corazón de la mujer , ese tesoro inagotable de benevolencia y caridad , en cuyo fondo colocó ENTITY con sublime inteligencia todos los gérmenes de virtud , todas las celestes sensaciones que subliman a la criatura humana ; que la embellecen , que la constituyen en un ángel de amor , de piedad y de consuelo : ese corazón , manantial de donde parten todas las venturas , todos los consuelos , todas las esperanzas ; tierno como el de una madre ; casto como la sensitiva que cierra su corola a el contacto de la palma de el hombre para que no manchen su pureza ; cándida como el alma de el niño que sonríe en la cuna ; puro como el tibio rayo de la plateada luna a el resbalar sus nítidos rayos sobre el leño de la cruz , y religioso como la oración que elevan a el ENTITY las púdicas esposas de el ENTITY ; ese corazón siempre dispuesto a el bien , a la caridad , a la compasión y a la ternura ; ese corazón no lo comprende el hombre , porque para comprender lo , más que el estudio profundo de las ciencias a que asiduamente se dedica , se necesita un corazón que sepa sentir , que no se haya endurecido en la ambiciosa escuela de la intrigante política , y que no haya saciado los placeres en el turbulento océano de los ilícitos deleites en que se embotan los delicados sentimientos de el alma . 
            
La mujer , ángel de hechiceras formas , donde residen en perfecta consonancia y armonía las bellezas físicas y los afectos morales , donde se hallan combinados sabiamente el talento y la modestia , el recato y la afabilidad , el amor y la honestidad ; ese benévolo ser enviado a el mundo para endulzar el amargo destierro de los descendientes de ENTITY , enjugar sus lágrimas , consolar sus penas y cicatrizar las heridas que abren en el corazón las vicisitudes y las desgracias , solo ha encontrado en el árido sendero de la vida , la injusticia , la ingratitud , la murmuración y la crueldad de parte de esos mismos hombres a quienes ha colmado de venturas . 
            
Nadie en el mundo más injustamente calumniado como esa dulce mitad de el género humano , y nadie tampoco , por lo mismo , más digno de nuestras consideraciones como la mujer . 
            
Inocente y pura a_la_vez_que sensible y débil , es semejante a un límpido arroyo que vivifica las plantas todas de un risueño jardín : riente y apacible siempre , toma la dirección que el hábil jardinero quiere dar le , porque no tiene más voluntad que la de obedecer ; pero si el jardinero sin respeto y sin piedad a tanto amor , penetra en él y pisotea el fondo , el agua se enturbia , pierde la marcha dulce que llevaba , y por mucho tiempo muestra en sus linfas la señal constante de la crueldad con que fue tratado . 
            
Sé cariñoso con la mujer , y tu amor será correspondido , porque la mujer no tiene más voluntad que la de el hombre a quien una vez entregó su corazón ; pero no la hieras por piedad , porque entonces enturbiarás el contento de su alma , y la condenarás a padecer y a que lleve por mucho tiempo impreso sobre su frente el dolor y la tristeza que le causara tu insultante ingratitud . Si no la encuentras después complaciente y risueña como en el instante de haber la conocido , culpa te a ti solo que turbaste su alegría , como el jardinero que en turbio el límpido cristal de el arroyuelo . 
            
Decís que la mujer es una flor hermosa que brinda sus perfumes a todo el que a ella se aproxima . 
            
Yo no puedo participar de esa opinión . 
            
Es , sí , una flor ; pero es la flor de el narciso que dice , soy vuestro esclavo , pero me habéis de amar a mí solo ; es la pasionaria azul que indica creencia religiosa ; es la rosa silvestre que expresa sencillez y ternura . 
            
Estas son mis creencias , mis convicciones con_respecto_a la dulce compañera que el ENTITY envió a el mundo para embalsamar la amarga existencia de el hombre . 
            
Ahora sigamos el hilo de nuestra historia . 
            
ENTITY y ENTITY permanecían mirando se ti ernamente y estrechando se la mano , reproduciendo en su expresiva actitud , la grata alegoría de la ENTITY a quien representaban los antiguos por dos mujeres que sencillamente se están dando la mano . 
            
— ¿ Estés ya tranquila , hija mía ? 
            
Dijo la primera sonriendo con maternal agrado . 
            
— Sí señora : me tenia triste el proyecto desagradable de ese enlace ; pero sus palabras de vd . han hecho renacer la confianza en mi pecho . 
            
— Pero , ¿ me responderás a la pregunta que voy a hacer te , con la franqueza conque se responde a una amiga ? 
            
— ¿ Puede vd . dudar lo , madre mía ? 
            
— ¿ Sin reserva ? 
            
— Sin reserva . 
            
— Pues_bien , di me : ¿ tu tristeza reconocía por único origen el temor de pertenecer a el señor ENTITY , o se agregaba a ese temor el sentimiento inspirado por otra persona a quien te verías precisada a cerrar le las puertas de tu corazón ? 
            
El apacible semblante de ENTITY se tiñó con las suaves tintas de el vergonzoso pudor , y reclinó su linda cabeza sobre el seno de su bienhechora para ocultar el encendido carmín de sus mejillas , como ocalla el frondoso cerezo entre las amantes ramas que le adornan , su purpúreo fruto . 
            
— Lo he adivinado : — continuó la hermosa ENTITY leyendo en la marcada mutación que se operó en el semblante de su protegida la confesión de su oculto amor . — Tu pecho está ya ocupado por la grata imagen de un ser que ha cautivado tu voluntad : ¿ no es así , hija mía ? 
            
— Señora .... 
            
Contestó sin alzar los ojos la joven . 
            
— ¿ Para qué callar lo ? ¿ No me has prometido ser franca ? 
            
— Es cierto . 
            
— ¿ O crees que no he sido yo también joven como tú lo eres ? Sí , querida ENTITY ; antes_de que el severo tiempo dejara impresa en mi rostro la profunda huella de su constante curso , mi rostro habían acariciado las frescas brisas de la risueña juventud : antes que mi corazón sintiese el hielo de la reflexión , había latido violentamente abrasado con el fuego de el verdadero amor ; la gra - 
            
4ta esperanza , las dulces ilusiones y el risueño porvenir volaban en tornó mió abitando sus doradas alas , cual vagan lucientes mariposas en_torno_de la fragante rosa de el ameno pensil . Mas ¡ ay ! las horas de el placer y de las soñadas venturas mueven inquietas sus pintadas alas y pasan veloces con la rapidez de una exhalación celeste : las de el pesar y de el dolor se ciernen lentamente sobre nuestras cabezas y marchan con pesada lentitud , señalando en su curso perezoso los dulces recuerdos de el pasado y las punzantes amarguras de el presente . 
            
— ¿ Conque vd . tampoco , madre mía , se ha sustraído a el poderoso influjo de el amor . 
            
— ¿ Y quién es el ser que no ha pagado tributo a su universal imperio ? — dijo ENTITY con aire melancólico y como recordando con grato sentimiento una época más feliz de su vida . — ¿ Podía ser mi corazón más insensible que el de las selváticas fieras y que la dureza de las mismas rocas ? El casto amor , el amor que brota en un alma virgen y sin mancilla , no es un sentimiento vulgar y vergonzoso ; es , sí , un afecto delicado y tierno que ennoblece a la criatura y que ENTITY ha infundido en nuestra alma para sublimar la y enaltecer la . Pero nada hay inmutable bajo la bóveda de el cielo : todo está sujeto a continuos cambios y mutaciones : todo subordinado a la instabilidad de la mudable rueda de la caprichosa fortuna y a la inexorable severidad de el tiempo . Así_como las aguas de un torrente se desprenden con estrepitoso ímpetu de su espumoso seno , y a_medida_que descienden por apartadas sendas van perdiendo insensiblemente su violenta fuerza , y ya lejos_de el punto de partida marchan dulces y serenas hasta quedar dormidas en el seno de un tranquilo lago , así en los floridos años de la juventud brota de el corazón el amor impetuoso , ardiente , irresistible , modera su ímpetu a el entrar en la reflexiva senda de la edad viril , dulcificase a el pasar los lindes de ella , y duerme tranquilo a el penetrar en el frío desierto de la ancianidad . 
            
— ¡ Con qué gusto le escucho a vd . , madre mía ! 
            
— Ese es el curso natural señalado por ENTITY a la humana criatura que recorre todos los grados de la existencia : esa la senda trazada por su dedo divino a todos los mortales , y de la cual solo consigue separar se aquel a quien ha negado uno de sus más preciosos dones , el de la sensibilidad . 
            
— ¿ Y cuán lo es uno más feliz , madre mía , en los distintos grados de pasión que el tiempo imprime en el alma ? 
            
— Cuando está más tranquila la conciencia . La ENTITY , en su alta sabiduría , ha sabido dará cada edad sus exigencias y sus goces , sin que ninguna envidie las prerogativas de la otra . ¿ Cambiarías tú por todos los tesoros de la tierra la dulce esperanza de unir te algún día a el hombre que ha hecho latir tu corazón de amor ? 
            
— Jamás . 
            
— Pero a_pesar_de tu solemne promesa , todavía no me has dicho su nombre . ¿ No me crees digna de esa confianza ? 
            
— Sí , madre mía . 
            
— ¿ O temes que yo denuncie a alguno tu secreto ? 
            
— No soy capaz de ofender la a vd . con esa suposición . 
            
— ¿ Entonces a qué es tú reserva ? ¿ Lo crees acaso indigno de tu amor ? 
            
— El hombre que amo , señora — exclamó con entusiasmo y dignidad la joven — es merecedor de la pobre expósita , cuyo corazón habéis formado con vuestro ejemplo y con vuestras virtudes . 
            
— Lo creo así , hija miar — exclamó ENTITY estrechando con carino entre sus brazos a la hermosa ENTITY . — ¿ Pero cuál es su nombre ? 
            
La joven inclinó la cabeza para ocultar su rubor , y contestó : 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— El mismo . 
            
— ¿ El distinguido pintor , cuyos cuadros han llamado la atención tanto de nacionales como de extranjeros ? 
            
— Sí señora . 
            
— ¿ Y sospecha algo mi hermano ? 
            
— Todo lo ignora . 
            
— Pues es preciso que no llegue a descubrir tu secreto . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
Pregunto aterrada la joven . 
            
— Te lo explicaré más tarde : veo salir de el pomar y acercar se a el parterre a el señor ENTITY , y pudiera oír nos . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ siempre ese hombre ! 
            
— Silencio : vamos hacia adentro que es ya la hora de el almuerzo . 
            
Y la bella protectora se levantó de su asiento . 
            
— Una palabra nada más . 
            
Dijo afligida la joven . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ¿ Juzga vd . digno de mi amor a el hombre que ha hecho latir mi corazón ? 
            
— Sí , hija mía . 
            
— ¿ Debo seguir le amando ? 
            
— Yo te lo permito . 
            
ENTITY estrechó la mano de su bienhechora con la efusión de una alma agradecida , y se preparó a seguir la . 
            
No bien acababan de poner la planta fuera_de el delicioso parterre , cuando vieron salir de el espeso pomar de delicadas frutas a el señor ENTITY , que venia a el encuentro de ellas . 
            
— Acaba de llegar el ómnibus de ENTITY con varias familias , y jóvenes de festivo humor . 
            
Exclamó acercando se . 
            
— Así estará animado el baile de esta noche y el paseo de el ENTITY mañana . 
            
Contestó ENTITY . 
            
— Y no lo estará menos mi partida de juego 
            
— ¿ Y sabe vd . quiénes son los jóvenes aptos para el baile que vienen a favorecer nos ? 
            
— El señor ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros muchos , a quienes no conozco . 
            
ENTITY quedó desconsolada ; ENTITY que leía lo que pasaba en su corazón , preguntó . 
            
— ¿ Y solo a esos conoce vd . de los que han llegado ? 
            
— No ; hay otros dos , cuyos nombres se me habían olvidado . 
            
— ¿ Y quiénes son ? 
            
— Uno de ellos , ENTITY : el otro lleva un apellido de tristes recuerdos para vd . y su hermano . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ENTITY . 
            
La joven se estremeció de placer a el escuchar este nombre , y se puso pálida como la muerte : ENTITY advirtió aquella emoción y le dirigió una mirada de ternura y de confianza . 
            
ENTITY , que no estaba en el secreto de la mujer que amaba , les ofreció contento el brazo para acompañar las a la casa . 
            
ENTITY aceptó en el acto , y ENTITY hizo lo mismo después_de haber cortado una siempre viva , que colocó en el pecho . 
            
Por enfrente a una casa de bellísima apariencia , situada en la calle principal de ENTITY , había pasado ya tres veces , mirando a sus balcones , un hombre que a el fin se había ido a colocar en la esquina , desde donde , a el parecer , esperaba que se asomase alguna persona . 
            
Era alto , joven y bien formado : su rostro , lleno de expresión varonil , blanco y algo pálido , realzaba la dulzura de sus ojos negros y rasgados , donde brillaba la luz de la inteligencia y de el sentimiento amoroso : un bigote fino y negro , y una perilla abundante y bien cortada , hacian resaltar el encendido carmín de sus frescos labios y una dentadura perfecta y blanca que brillaba a el entreabrir su pequeña boca , como brillan las trasparentes gotas de el rocío a el partir se en dos el rojo y naciente clavel : sus cejas arquedas , suaves y de el color de el ébano , y su onduloso , flexible y lustroso cabello negro y naturalmente rizado , velando una cabeza griega , concurrían a dar a su fisonomía una gracia y una dulzura irresistibles . 
            
Vestía una levita negra de finísimo paño , perfectamente cortada , que ostentaba en el ojal de el pecho la flor de el girasol , pantalón de casimir claro de cuadros , chaleco negro de seda que contrastaba con la hermosa cadena de oro de el reloj , corbata azul , coloca da con suma gracia , sombrero negro de rigorosa moda , y lustrosa bota de charol . 
            
La ropa la llevaba con aire y facilidad , y en sus maneras y movimientos se descubría a un joven de la buena sociedad . 
            
Colocado , como dejamos dicho , en la esquina de la calle , aquel joven no apartaba la vista de el balcón de la casa , por enfrente_de la cual había pasado tres veces . 
            
Parecía que olvidado de el mando entero , había hecho abstracción de todas sus potencias y sentidos , excepto de el de la vista que estaba pendiente de la puerta vidriera de el balcón por donde esperaba apareciese el objeto que anhelaba . 
            
Preocupado en la sola idea que le dominaba , no pudo ver a un hombre mal vestido , envuelto en un capote raído , metido hasta las cejas el roto sombrero de fieltro , y casi descalzo , que , sentado en el poyo de la puerta de una casa , frontera a el sitio que él ocupaba , le observaba de hito en hito y seguía con los ojos la dirección de su mirada sin perder ninguno de sus más leves movimientos . 
            
¡ Natural confianza de todos los amantes que creen que nadie les observa , cuando tal_vez esté fija sobre ellos la mirada de los curiosos , de los murmuradores , y machas veces de las personas de quienes tienen más particular interés en ocultar se ! 
            
El joven permaneció como otra media hora en la misma actitud . 
            
El balcón permanecía cerrado . 
            
El hombre andrajoso que le observaba se sonreía de_vez_en_cuando . 
            
Un gesto de impaciencia y de disgusto se marcó de_repente en el rostro de el que esperaba . 
            
El pobre observó aquel gesto y volvió a sonreír se . 
            
El misterioso elegante se dispuso a pasar por cuarta vez la calle . 
            
El mendigo , conociendo su intención , se puso en pié y se embozó en su viejo capote . 
            
Nuestro impaciente desconocido cruzó lentamente por enfrente a el edificio de agradable apariencia , sin apartar los ojos de el balcón , y volvió a colocar se poco después en la misma esquina de la calle . 
            
El pobre que le observaba y que le había ido siguiendo por la otra acera , se sentó otra vez en el poyo en que le vimos . 
            
En aquel momento se abrieron las puertas vidrieras de el ansiado balcón , y se presentó en él ana mujer hermosa , como de el centro de el océano y de la blanca espuma de los mares apareció sobre nacarada concha tirada por sencillas y amorosas palomas la risueña y voluptuosa ENTITY . 
            
El hombre que esperaba , se estremeció de placer , y llevó la mano a el ojal de la levita en que se ostentaba la flor de el girasol . 
            
Una sonrisa de satisfacción y amor vagó por los labios de la hermosa ; envió una mirada de gratitud a el joven , le indicó con su alabastrina mano que permaneciese allí otro instante , y desapareció . 
            
Nada de esto se escapó a la vista de el andrajoso personaje que permanecía sentado en el poyo . 
            
ENTITY , pues no era otra la seductora joven que con tanto afán había sido esperada , penetró rápidamente y sin hacer ruido en su cuarto ; tomó de uno de los anaqueles de un elegante armario un lazo pequeño formado con gracia de una cinta blanca , otra azul , otra tornasolada y otra amarilla claro , y prendiendo lo en el pecho , volvió a prensentarse en el balcón . 
            
Pero a_pesar_de la prontitud y de el sigilo con que había obrado para sustraer se a las miradas de los que pudieran vigilar la , no faltó quien notase aquel movimiento . 
            
El señor ENTITY que la había visto asomar se , entrar luego callada y prontamente , y volver a salir prendido el pecho con aquel lazo , receló de la conducta de la hermosa , y sin hacer ruido la siguió hasta colocar se detrás_de ella junto_a el alféizar de la vidriera . 
            
ENTITY , pues no era otro el enamorado joven , se dirigió entonces hacia el balcón , pero marchando siempre por la acera contraria ; y a el llegar enfrente , fijó los ojos en el pequeño lazo que ostentaba sobre el pecho su amada , así_como ésta clavó los ENTITY en la flor que él llevaba , y ambos dejaron ver en su rostro el océano de felicidad en que se inundaba el alma . 
            
Aquel lazo y aquella flor , simple adorno para los profanos a el misterioso y simbólico idioma de la galantería y el amor ; para los que no están iniciados en los expresivos afectos que indican las delicadas flores y las pintadas cintas en el simbólico y poético lenguaje que entrañan ; para los que no ven en el tesoro inagotable de pintadas florecillas con que la mano benéfica de ENTITY engalanó los valles , los bosques y las montañas , más que el simple adorno de la naturaleza , y pasan por encima_de ellas sin comprender sus misterios , sin analizar su misión , sin descubrir sus secretos , sin que nada les digan a el corazón , sin que ENTITY les hablen a los sentidos , hollando las con la fría indiferencia con que las huella el salvaje , para esos , repito , aquel lazo y aquella flor con que se presentaron los dos amantes que nos ocupan , nada decían , nada expresaban . Pero para los hombres de viva y ardiente imaginación , de corazón fogoso y sensible , de inteligencia y de voluntad ; para los hombres que no hallan nada sobre la tierra que no haya sido creado sino con los elevados fines que deben acompañar a el pensamiento de el ENTITY ; para los que comprenden que no existe pensamiento alguno ni aun palabra ninguna que no pueda traducir se y simbolizar se por_medio_de los brillantes objetos que se hallan sabiamente derramados por todo el haz de la tierra , para esos las cintas y las flores , las perlas y los brillantes encierran tesoros inagotables con que expresar en delicados conceptos los más íntimos secretos de el corazón . 
            
Así , a el menos , lo comprendían nuestros dos jóvenes : y aquel lazo y aquella flor , entrañaban para ellos un idioma celestial , un idilio dulcísimo de amor ; un armonioso poema de mística dulzura , donde leían en éxtasis divino un presente lleno de realizables esperanzas y un porvenir de inagotable ventora , de deleites sin guarismo y de felicidad sin término . 
            
Pero no fueron solo ellos los que pararon la atención en los objetos parlantes , aunque no comprendían su significado , y en la emoción de sus semblantes . 
            
Otros dos habían fijado también los ojos en el misterioso lazo y en la expresiva flor , aunque , como llevamos dicho , sin comprender sus misterios . 
            
El señor ENTITY , junto_a el alféizar de la vidriera , y el hombre de el capote raído que iba siguiendo los pasos de ENTITY . 
            
ENTITY , embebecida con el inmenso placer que embargaba su alma y su pensamiento , seguía con la vista a su adorado amante que se alejaba , y que volvía con frecuencia la suya para fijar la con dulcísima pasión en aquella mujer que era el ángel cariñoso de sus bellísimos ensueños , que reasumía en sí sola toda la pasión , todos los encantos , todas las virtudes que adornan con celestial encanto a algunas heroínas de la ENTITY . 
            
ENTITY , ocultando bajo un exterior amable y engañoso la rabia de los celos , se asomó a el balcón , se reclino en el barandal , y se puso a mirar con indiferencia aparente , pero con gran cuidado , la gente que transitaba por la calle , entre la que sorprendió a ENTITY dirigiendo la última mirada de despedida . 
            
— Está haciendo un día precioso . 
            
Exclamó ENTITY con sonrisa hipócrita , echando mano de el tiempo como recurso general y eficaz para entablar una conversación . 
            
— Con efecto . 
            
Contestó distraída la joven sintiendo que la dristrajeran de sus agradables pensamientos , y con la tristeza de aquella quien despiertan de un delicioso ensueño de ventura , de libertad y de amor , para que palpe las miserias de la oscura prisión en que gime sin esperanza . 
            
— No hay duda de que el cielo de ENTITY es hermoso como sus mujeres . 
            
— ¿ Es acaso el de vuestra patria menos bello ? 
            
— En los ENTITY no gozamos de la igualdad de estaciones que aquí reina : allí el invierno es crudo , y el cielo encapotado despide abundantes copos de nieve que despojan a los árboles de sus hojas , a los campos de sus flores , y a la campiña de su verdor . 
            
— Eso debe ser muy triste . 
            
— Sí ; y por lo mismo debemos dejar lo para ocupar nos de cosas más risueñas , de cosas que estén más en armonía con las gracias que brillan en vd . y de que soy el más ardiente admirador . Tienen su significado especial para expresar los sentimientos más íntimos . — ENTITY se inmutó , y ENTITY que advirtió el cambio de su semblante , continuó . — ¿ No ha oído vd . decir lo mismo ? 
            
La huérfana logró volver de su sorpresa y contestó . 
            
— ¿ Y quién es el que no ha escuchado hablar de ello ? 
            
— ¿ Y conoce vd . ese lenguaje simbólico ' ? 
            
— No puedo jactar me de poseer lo . 
            
— ¿ Es decir que la reunión y enlace de esas cintas blanca , azul , tornasolada y amarilla claro , que forman el gracioso lazo que ostenta vd . en el pecho , no es más que una combinación casual que no encierra significado alguno ? 
            
— ¿ Pues qué , vd . cree otra cosa acaso ? 
            
Contestó ENTITY tratando de eludir una respuesta categórica . 
            
— El que ama como yo amo a vd . , lee en todo lo que lleva la mujer que adora ; adivina sus pensamientos en el color de sus vestidos , en el adorno de su cabeza , en los simples lazos que realzan su belleza . 
            
La huérfana temió que hubiera sido descubierto su secreto ; pero persuadida después , de que le había oído otras veces lamentar se con ENTITY de no conocer lo que expresaban las flores ni los colores , contestó con aire tranquilo . 
            
— ¿ Entonces qué desea vd . saber ? 
            
— ENTITY de su boca de vd . su significado , ver si era exacta mi traducción . Ya he dicho que todo no es más que un puro deseo de satisfacer una curiosidad pueril . 
            
ENTITY se acabó de convencer de que ENTITY ignoraba completamente lo que expresaba el lazo , y contestó con la mayor amabilidad . 
            
— Aun cuando vd . no se hubiese tomado la molestia de advertir me que su deseo no es más que una pueril curiosidad , y me creyese con la necesaria capacidad para interpretar los colores , jamás creería que su pregunta de vd . pasara los límites de una inocente chanza , pues ni podía suponer que vd . tratase de avergonzar me , si mi traducción , como es de esperar se , inferior a la suya , ni esperar que me cegase la sanidad hasta el punto de corregir a quien debo respetar por su conocida instrucción . 
            
ENTITY se mordió los labios a el escuchar esta respuesta inesperada que le ponía fuera_de combate . 
            
La hermosa huérfana temió un nuevo ataque y se preparó a la defensa . 
            
Por fortuna suya se oyó en aquel instante la campana de la iglesia que llamaba a misa , y la hermosa ENTITY se presentó en el balcón . 
            
— Vamos , hija mía , que están llamando . 
            
ENTITY bendijo interiormente a el cielo porque tan oportunamente había interrumpido el molesto diálogo en que estaba comprometida , y entró a su coarlo para poner se un rico pañolón de ENTITY , exquisitamente bordado ; se quitó el lazo de el pecho como impropio de llevar a la casa de el ENTITY recuerdos terrenos ; lo colocó en el anaquel de donde lo había tomado ; cogió un libro de devociones con pasta de labrada y luciente concha adornado con manecillas de oro , y se presentó a su protectora que se había quedado hablando con ENTITY . 
            
— Salgamos cuando vd . guste , madre mía . 
            
— Ahora mismo . 
            
— Tendré el gusto de acompañar a vdes . , si vdes . me permiten esa honra . 
            
Dijo ENTITY ofreciendo se a ir con ellas , más por cerciorar se de si era verdad lo que ya temía , que por el placer que de acompañar las le resultaba . 
            
— No quisiéramos que vd . se molestase . 
            
Respondió con prontitud ENTITY . 
            
— Todo_lo_contrario : encontraré en ello una satisfacción imponderable . 
            
— Pues como vd . guste — exclamó ENTITY : — pero salgamos sin detener nos más , porque oigo que están dando el último toque . 
            
En el semblante de la joven se dejaron ver ENTITY marcadas señales de el disgusto y de el pesar : en el de ENTITY las de la satisfacción de vencer y la de los celos . 
            
Entretanto que ENTITY apoyada a su pesar en el brazo de el hombre a quien ENTITY - 
            
lio estaba dispuesto a unir la , marchaba reprimiendo el dolor que le oprimía el corazón , para no dar_a_conocer a los extraños en su semblante la repugnancia que sentía hacia ENTITY , ENTITY se hallaba en el atrio de la iglesia , esperando la sin duda , saboreando en su interior el placer que proporcionan los gratos recuerdos de un amor correspondido . 
            
Aunque en_compañía_de otros elegantes jóvenes que se entretenían en ver entrar en el templo a las señoritas que acudían a misa , y hablando de lances amorosos , de bailes y de serenatas , salpicando la conversación con oportunos dichos y algún picante epigrama , su imaginación estaba distante de allí ; se encontraba fija en otro objeto que embellecía su existencia , que le trasportaba a un mundo florífero de realizables ilusiones , derramando por todos sus poros el dulce bálsamo de un porvenir lleno de amor y de inefables placeres ; estaba fija en el misterioso lazo con que se había presentado a sus ojos , bella como la aurora a el descorrer las flotantes cortinas de el oriente , la pudorosa joven de sus ensueños , el ángel puro de su esperanza , la encantadora ENTITY . 
            
Aquel lazo envolvía para él , en sus bellísimos colores y en las breves palabras que expresaban , todo lo que un apasionado amante puede ambicionar que pronuncíen los dulces labios de la mujer que adora . No contenía más que cuatro ligeras cintas enlazadas ; pero aquellas cintas blanca , azul , tornasolada y amarilla , graciosamente colocadas , encerraban los afectos más tiernos de una alma apasionada y los dulcísimos juramentos de un amor inextinguible conque las almas enamoradas viven y se alimentan : aquel lazo simbólico expresaba estos afectuosos sentimientos que inundaban de felicidad el tierno corazón de nuestro apasionado joven : ‟ ENTITY amo , os adoro con puro amor ; y os amaré hasta el sepulcro si me queréis 
            
¿ Qué más se pudiera decir en todas las multiplicadas páginas de un selecto libro de amores ? Aquel concepto breve , pero expresivo , satisfacía las exigencias más exageradas de el amor , sin profanar los delicados encantos de el misterio . 
            
¡ Cuán bello es expresar por_medio_de los magníficos caracteres con que la pródiga naturaleza nos brinda , reproduciendo y renovando por todas partes sus más exquisitos tesoros , los íntimos afectos que nos conmueven ! 
            
La naturaleza fue el gran libro que ENTITY abrió primero que ningún otro a nuestros ojos , para que leyésemos su magnificencia , su sabiduría , su inagotable amor y su infinito poder . ¿ Por qué , pues , los hombres despreciamos esos tiernos caracteres que a nuestros pies brotan pintados y olorosos en los amenos valles y en los floríferos verjeles ? 
            
En otra época en que la humanidad era menos metalizada que en la nuestra ; y cuando las ideas elevadas de religión , de caridad y de amor se mantenían incólumes y no habían cedido su lugar o la revolucionaria política , a el refinado egoísmo y a la irreligión , las cintas y las flores merecieron la distinguida atención de toda la sociedad que expresaba por_medio_de sus colores sus más delicados conceptos . El negro indicaba tristeza y luto ; el encarnado majestad y grandeza ; el blanco y rosa , inocencia , castidad y virtud ; el verde esperanza y libertad ; el azul , celos , y el morado viudez . Pero qué mucho que los hombres se utilizasen de tan celestiales dones , cuando ENTITY mismo se valió de ellos para anunciar nos alegría y bienandanza , colocando en el cielo el bellísimo arco-iris , formado de todos los colores como lazo de paz que une o los cielos con la tierra . 
            
Pero no nos detengamos en consideraciones que cada uno sabrá apreciar según sus inclinaciones , y volvamos a ocupar nos de los jóvenes que dejamos en el atrio de la iglesia en_compañía_de ENTITY . 
            
Los primeros se ocupaban ya de elogiar la belleza de alguna hermosa joven que penetraba en el templo , ya de ridiculizar el traje de otra no tan bonita ; ya , en fin , de burlar se en voz baja de todos aquellos que tenían la desgracia de no parecer les bien . 
            
ENTITY , aunque no podía separar se de ellos por no faltar a los deberes de la urbanidad , no tomaba_parte en las chanzas en que estaban entretenidos , y permanecía pensativo , entregado a la dulce satisfacción que imprime en el alma el amor correspondido . 
            
Sabia que aquella era la misa que oía ENTITY , y estaba esperando la para ver la pasar y que viese en su pecho la flor de el girasol que aun llevaba en el ojal de la levita . 
            
¿ Y el hombre de el capote raído ? También estaba allí , enfrente a él , mirando le sin cesar y pidiendo de_vez_en_cuando algún socorro a las personas que entraban a la iglesia . 
            
— Chico , chico , mira qué hermosa matrona : tiene todo el aire de una reina . 
            
Dijo uno de los jóvenes , refiriendo se a una mujer de notable belleza que llegaba apoyada en el brazo de un hombre de buena presencia , aunque de severo aspecto . 
            
— Sí ; la conozco hace tiempo : es española ; suele ir a la misa de nueve en la ENTITY . 
            
— ¿ Quién es el que la acompaña ! 
            
— Su marido . 
            
— ¿ Sabes si va o permanecer en ENTITY toda la temporada ? 
            
— No : ha venido hoy por capricho de su esposo , y sin duda se marcharé a ENTITY pasado_mañana . 
            
— ¿ Y es empleado su marido ? 
            
— No ; es un aficionado a el libro de cuarenta hojas , que no sale de la casa de el señor ENTITY , donde dejó hace tiempo su fortuna . — ¡ ENTITY ! así la dejará sola todo el día . ¿ Y dónde vive ? 
            
— En la calle de ENTITY . 
            
— Mañana mismo voy a rondar su casa . 
            
— Pierdes el tiempo . 
            
— ¿ Tan rígida es ? 
            
— Otra ENTITY . 
            
— ¿ Lo sabes por ti mismo ? 
            
— No ; pero lo sé porque el médico ENTITY está perdido por ella , y solo alcanza desprecios y desaires . 
            
— ¿ ENTITY ? .... 
            
— Sin duda . 
            
— ¿ El facultativo escocés ? 
            
— El mismo . 
            
— ¡ Imposible ! 
            
— ¿ De qué te admiras ? 
            
— De que estés , en un error tan craso ; pues de quien esté enamorado el doctor no es de ENTITY , sino de la simpática ENTITY . 
            
— Lo estaré de las dos . 
            
— ¿ Pues qué , se puede amar a dos mujeres e la vez ? 
            
— ¡ Toma ! El doctor ENTITY es capaz de amar a ciento en una hora , y a todas con el mismo fuego , con el mismo afán : es uno de esos hombres de elástico y ardiente corazón que aman , o mejor dicho , que quieren a cuantas el ENTITY crió hermosas . 
            
Entre_tanto_que habían estado hablando , la hermosa española se había acercado , y se dirigía esbelta y seductora hacia el templo . 
            
— ¡ Es hechicera ! — Dijo uno de los jóvenes . — No se puede negar que el doctor ENTITY tiene buen gusto en amar a todas las hermosas . 
            
— Y sin embargo , no deja de ser para él una gran desgracia . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque si en todas halla la correspondencia que en la graciosa ENTITY , no dejará de pasar agradables ratos . 
            
— ¿ Pues qué , le corresponde ? 
            
— A el contrario ; me consta que le aborrece cordialmente . 
            
— ¿ Pues por qué le recibe en su casa ? 
            
— Porque él entra con pretexto de la amistad que lleva con los padres de ella ; pero a quien la linda joven ama , es a el apreciable médico ENTITY , con quien debe casar se . 
            
— Y sabiendo éste que el otro es su rival , ¿ cómo es que siempre anda con él como si fuese su amigo más íntimo ? 
            
— Es que yo creo que ENTITY ignora la pasión que ENTITY consagra a su amada ; y como ejercen una misma profesión y visitan los dos a la familia .... 
            
— Pues hombre , aquí sí que se ve cumplido el refrán de quien mucho abarca poco aprieta . Igual cosa le sucede con ENTITY ; la sigue a todas partes , entra a su casa a_todas_horas , se ha hecho amigo de el marido , y no alcanza más que desaires . 
            
— ¡ Afortunado esposo ! 
            
— Ya sabes , fortuna de bribón . Mientras ENTITY pone a una sota el dinero con que debiera atender a las necesidades de su familia , la hermosa ENTITY , muchas veces acosada por el hambre , y sin un real para dar de desayunar a dos tiernas y celestiales criaturas que tiene , le espera inquieta rogando a ENTITY por 61 . 
            
— ¿ Pues cómo ahora la trae con tanto lujo ? 
            
— Grandeza de jugador : hoy abundancia y fausto , mañana hambre y miseria . 
            
— Chico , mira si te decía bien : ahí llega la divina ENTITY con su mamá , acompañadas de ENTITY y de ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo se compondrá ahora el doctor a el encontrar se en la iglesia con ENTITY ? 
            
— Ya sabrá él quedar se a regular distancia para no dar o entender que la ha venido acompañando . 
            
— ¡ Y qué hermosa es .... ! A el ver la tan esbelta , graciosa y aérea , se me representa a la ninfa ENTITY de las islas ENTITY , a quien ENTITY la dio en dote , a el casar se con ella , eterna juventud , el imperio de las flo-res y el nombre de ENTITY . Os juro , amigos míos , que si me concedéis una muchacha de ese garbo y de esa gracia encantadora , e pesar de mi aversión a la coyunda nupcial , me reconcilio con el matrimonio . 
            
— Y yo . — Dijo otro . 
            
— Y yo . — Añadió un segundo . 
            
— Y nosotros . 
            
Exclamaron todos . 
            
— Señores — advirtió interrumpiendo el diálogo uno que continuaba pasando revista o todos los que llegaban : — ¿ quiénes son esas émulas de ENTITY y de ENTITY que se acercan haciendo dengues y coqueteando ? 
            
— Esa es una familia que tiene privilegio exclusivo de ser fea . 
            
— Pero ¿ por qué habrán nacido con caras tan antiguas ? 
            
— ¿ Pues qué , no ves el molde ? 
            
Agregó uno señalando a la mamá que las acompañaba . 
            
— Es verdad ; tales padres , tales hijos . Pero , hombre , no habíamos reparado en una notabilidad mendigante , satírico-poética , que puede divertir nos . 
            
— ¿ Cuál ! ................ 
            
— Pues ¿ qué , no ven vdes . allí a el improvisador poeta ? 
            
— Es verdad : vamos allá . 
            
— Vamos allá . 
            
Repitieron todos , y pasaron riendo se y levantando una confusa algarabía , adonde estaba el hombre de el capote raído . ENTITY les siguió , pero no con el objeto de tomar_parte en la humillación de el desgraciado , sino con el de procurar que no se ensañasen con él . 
            
El mendigo , a el ver que le rodeaba aquella turba de alegres pisaverdes , les miró con desden , y tomó un aire resignado y tranquilo . 
            
— Vamos a ver — exclamó uno de los jóvenes más bulliciosos — di nos alguna sandez de las que acostumbras , vate descamisado , que nos haga reir de fastidio . 
            
— Sí , vamos ; tú que bebes , no en las cristalinas aguas de ENTITY , sino en las erutantes de ENTITY . 
            
— Sí , improvisa ; que nosotros te pagaremos honrando te con oír lo que dices , sin bostezar . 
            
ENTITY se sintió mortificado a el escuchar aquellas palabras con que se trataba de herir a un desgraciado . 
            
El mendigo se mordió los labios , pero ocultó el enojo que le devoraba . 
            
ENTITY se retiró un poco para no escachar las pesadas chanzas de sus amigos . 
            
— ¿ Estás hoy de muda ? 
            
Le preguntó uno . 
            
— Tendrá seca la lengua , y para que ande sería necesario que la remojase en pulque . 
            
— No ; que está esperando a que se le dé el pié . 
            
— No cometeré yo desacato semejante con el mío , porque podría empanar me la bota con su vinoso aliento . 
            
— Vamos , yo se lo voy a dar , y adecuado a su situación , porque vdes . le exigen lo que no puede dar . 
            
— ENTITY , pues , dé se lo . 
            
— Aquí está : “ Es pedir peras a el olmo . ” 
            
El paciente mendigo alzó la cabeza como si recobrara su dignidad de hombre hasta entonces oculta entre los harapos en que iba envuelto : brilló en su rostro , marchito por el duro peso de la miseria , el fuego sublime de un corazón educado en la escuela de el honor , y sus facciones se iluminaron con una luz indefinible , y adquirieron una expresión noble y enérgica , que contrastaba notablemente con la humildad de su esfera y con el desgarrado traje que le cubría . 
            
— ¡ Silencio , que va hablar ! 
            
Dijo uno de los jóvenes con seriedad burlona , no viendo en el cambio que se operó en aquel desgraciado , más que un motivo a la risa general y a la burla de los que no ven el mundo sino como un teatro en que divertir se . 
            
— Sí , sí ; está inspirado : ¿ no veis cómo el fuego de el caliente mosto ilumina sus facciones ? 
            
— Va a vaticinar algo grande . 
            
— Pero tiene la misma desgracia que ENTITY , lo dio por castigo a ENTITY ; de profetizar y no ser creída . 
            
A estas palabras , las facciones de el mendigo fueron perdiendo marcadamente la expresión altiva con que se habían revestido por un instante ; desapareció de su rostro el fuego que lo enalteciera ; sucedió a la luz de la inteligencia que brilló en sus ojos , la de la tristeza profunda ; y su cabeza , que poco antes se había levantado erguida y orgullosa , volvió a caer abatida sobre el pecho . 
            
— ¿ Lo veis ? se ha marchado la inspiración . 
            
— Repite le el pié para que vuelva el mimen . 
            
— Querer que improvise un tonto es pedir un imposible ; es , lo que le dije para que le sirviera de pié , y que ahora repito con el mismo fin : “ Es pedir peras a el olmo . ” 
            
El mendigo dirigió una mirada despreciativa a todos , excepto a ENTITY , que no había tomado_parte ninguna en aquellas burlas , y contestó sin detener se : 
            
— De los necios que hasta el colmo llegan de la fatuidad , 
            
pedir juicio , honra y bondad , es pedir peras a el olmo . Un grito de indignación salió de el círculo de jóvenes que le rodeaba . 
            
— ¡ Se habrá visto osado semejante ! 
            
Exclamó uno de los aludidos elegantes . 
            
— ¿ Lo dices por nosotros , insolente ? 
            
Añadió otro alzando el puño de el bastón para descargar sobre él . 
            
El improvisador no se alteró por la amenazadora actitud que tomó su contrario , y respondió con una serenidad y un tono que nada tenían de común . 
            
— Yo no aludo a personas determinadas : digo lo que ENTITY en su conocida fabulita : a todos y a ninguno .... 
            
— ¡ Hola , hola ! ¿ sacas textos ? 
            
Exclamó riendo se uno . 
            
— Señores , propongo que abramos una suscrición para que establezca una cátedra de literatura en la pulquería de “ El ENTITY . ” 
            
— ¡ Aprobado ! 
            
Gritaron todos . 
            
— Dejemos a ese necio con ribetes de be-llaco y descaro de mendigo bebedor , y sigamos ocupando nos de las que van llegando a misa . 
            
— Tienes razón . 
            
Y se retiraron un poco de él . 
            
— Hombre , ¿ de qué tapiz se habrá escapado esa tarasca que viene ahí , más compuesta que ensalada de ENTITY y más fea que la necesidad ? 
            
— Atención , amigos , y formalidad . Detrás_de la negra noche colocó ENTITY el día ; detrás_de la tempestad , el refulgente sol : aquí llega la simpática y encantadora ENTITY . 
            
ENTITY tembló de emoción a el escuchar aquel nombre que ejercía un mágico poder sobre su alma , y palideció de placer . 
            
— Mirad — exclamó uno ; — se parece a la diosa ENTITY que nos describe ENTITY , descollando majestuosa como una enhiesta palmera por encima_de las voluptuosas ninfas que la rodean . 
            
— ¿ Y quién es el que la acompaña ? 
            
— El señor ENTITY , dueño de la partida a_donde todos los que vienen a pasar la temporada , van a pagar un tributo de plata , y amigo íntimo de su padre ENTITY . 
            
— ¿ Y es novio de ella ? 
            
— Dicen que la ha pedido , ya por esposa . 
            
— ¡ Qué lástima que se lleve un gringo un palmito que estaría mejor empleado , por_ejemplo .... en mí ! 
            
— Y más un hombre cuyos antecedentes nadie conoce . 
            
— Pues yo apuesto a que ella no se casa a gusto con él . 
            
— ¿ En qué fundas tu opinión ? 
            
— ¿ No veis la indiferencia y aun repugnancia con que contesta a las palabras que le dirige ? 
            
— Tal_vez esté celosa . 
            
— O quiera a otro menos antipático que él , 
            
— ¿ Qué dices tu de esto , ENTITY ? 
            
ENTITY se encogió de hombros como excusando se de omitir su opinión . 
            
En aquel momento llego ENTITY dando el brazo a la hermosa y su protectora , a el grupo de jóvenes que guardaron silencio para admirar la . 
            
ENTITY fijó los ojos en ENTITY que estaba algo retirado de los otros , y que llevó disimuladamente la mano a la flor de el girasol . 
            
La joven advirtió aquella indicación amorosa , y leyó en la flor estas palabras : “ Yo te amo : eres mi ídolo : mi pensamiento está constantemente en el objeto amado ” 
            
ENTITY no perdió ni el movimiento que su rival hizo con la mano , ni la mirada de la huérfana , aunque no pudo comprender lo que el girasol significaba . 
            
El mendigo , no solamente advirtió la señal de el enamorado joven , sino_que también sorprendió el gesto de disgusto que arrugó el entrecejo de ENTITY . 
            
La misa empezó a poco , y el celoso prometido de ENTITY salió a el atrio , esperando a que concluyese la ceremonia . 
            
El grupo de alegres jóvenes penetró en el mismo instante en el templo , y solo quedaron afuera ENTITY , entretenido con las dulces esperanzas y la risueña perspectiva de un delicioso porvenir , el mendigo que le observaba , y el envidioso rival que le miraba desde junto_a la puerta con implacable saña . 
            
ENTITY era el más feliz de los hombres ; estaba persuadido de el amor de ENTITY , y aquel amor encerraba para él tesoros inapreciables , dichas sin guarismo , días de felicidad que cada instante no cambiaría el alma por todas las riquezas de la tierra . 
            
Su mente estaba fija en la memoria de la hechicera beldad que amaba , revistiendo la de mil formas a cual más hechicera , aérea y celestial ; sus ojos no veían otros encantos que los que le ofrecía el virginal decoro de el ángel que embellecía con su mirada la naturaleza entera ; sus oídos no percibían más que el dulce eco producido por las amorosas palabras de su amada , más sonoroso que el leve murmullo de el manso arroyo que halaga las flores y que el armonioso canto de las aves . Un delicioso éxtasis embargaba todas sus potencias , y las horas , velando su existencia , hacían de su vida una sucesión de delicias que realizaban el ENTITY perdido . 
            
El alma de ENTITY estaba dominada de afectos contrarios : en ella disputaban el dominio , los celos y la venganza ; su envidioso corazón daba fuerza a los primeros , y su mente acariciaba la segunda como remedio salvador o los desprecios . 
            
En cada dulce emoción que reflejaba el interesante rostros de su favorecido rival , se retrataba en el suyo la marcada señal de el odio y de la envidia de los réprobos . 
            
ENTITY altanero y vengativo que proyectaba la muerte de su inocente hermano , sacrificando le a un sentimiento bastardo y despreciable . 
            
El mendigo que , colocado a regular distancia de uno y otro , había estado leyendo en la fisonomía de ambos los diversos afectos de el corazón , se dirigió lentamente hacia ENTITY , no con_objeto_de tomar_parte en sus ideas de venganza , sino con el de ver si alcanzaba de él algo con que atender a las necesidades de aquel día . 
            
— ¿ Tiene vd . — le dijo con humildad extrema — la bondad de socorrer me con algo ? 
            
— Perdone vd . por ENTITY . 
            
Contestó ENTITY , sin mirar le siquiera . 
            
— Crea vd . que estoy en una necesidad extrema . 
            
— Lo siento . 
            
— Siquiera medio real para que almuerce . 
            
— Nada . 
            
Replicó con aspereza ENTITY . 
            
— Soy una persona de educación e quien su mala cabeza ha conducido a el miserable estado en que me encuentro . 
            
— ¿ Y cree vd . que yo trabajo para mantener holgazanes ? 
            
El semblante de el mendigo se vistió de un gesto de ira . 
            
Aquel hombre parecía formado de dos naturalezas diametral mente opuestas : llena una de dignidad y de nobleza , pronta a pedir reparación completa de una ofensa hecha a la honra ; otra degenerada , degradada y envilecida . ENTITY unas veces hasta la exageración : humilde otras hasta la degradación ; lanzando aquí un epigrama contra los vicios , y entregado más allá a el de la embriaguez , aquel hombre presentaba una mezcla extraña que le hacia misterioso . 
            
En las primeras palabras dirigidas a ENTITY , su actitud fue humilde , su acento respetuoso ; pero a el escuchar el denigrante epíteto de holgazán , todo su ser sufrió una mutación completa ; la indignación se dejó ver en su rostro ; miró con altanería a su ofensor , y le dijo con entereza , aunque reprimiendo su enojo . 
            
— Insultar la desgracia , es acción indigna de un hombre honrado : nada quiero de vd . : si me diese vd . todos los tesoros de la tierra , no los recibiría , porque la caridad dada con altanería , remedia , pero ofende y humilla . 
            
— No tema vd . que cometa yo tal disparate : lo que es por mí siempre se quedará vd . , como dice el refrán , a la luna de ENTITY . 
            
El mendigo , con la prontitud que le era natural , contestó : 
            
— De tu orgullo y tu inclemencia me vengará a el fin tu novia , cuando deje , a quien me oprobia , a la luna de ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! .... ¿ qué quieres decir con eso ? 
            
Exclamó volviendo la cara que hasta entonces la había tenido en dirección opuesta a el improvisador : pero éste , sin atender le , y dirigiendo le una mirada de desprecio , echó a andar con dirección_a ENTITY . 
            
— No hay duda : éste es algún agente de mi rival , y éste rival está ante mis ojos . — Exclamó ENTITY sin poder ya contener su ira . — ¡ Oh ! es preciso que yo le obligue a ese infame mendigo a que me explique el sentido de esas palabras . 
            
Pero no pudo por_entonces satisfacer su deseo : la gente que empezaba a salir de la iglesia , le dio a entender que la misa había terminado , y se vio en la obligación de esperar a ENTITY y a ENTITY , aplazando para otra vez aquella aclaración . 
            
Poco tardaron la huérfana y su protectora en salir ; ENTITY las tomó de el brazo , y pasó por junto_a ENTITY con exterior triunfante , pero humillado y vencido en su interior . 
            
ENTITY no advirtió aquel alarde de satisfacción , pues sus ojos estaban ocupados en objeto más interesante que la vanidad de un hombre que ignoraba aspirase a la mano de la que él amaba . Su mirada estaba en la de el ángel de su amor , que le correspondió a el alejar se , con otra llena de pasión , dulce y consoladora . 
            
— ¿ Tiene vd . la bondad , caballero , de dar me un socorro ? 
            
Dijo el mendigo con voz humilde . ENTITY no le contestó , porque estaba extasiado , viendo alejar se aérea , esbelta y gentil a la mujer que absorbía todas sus potencias . 
            
El mendigo volvió a decir con voz más fuerte . 
            
— ¿ No quiere vd . dar me algo , por amor de ENTITY ? 
            
ENTITY le miro , pero por no perder aquellos instantes que aún podía dedicar los a contemplar el aire seductor de su adorada , volvió a fijar sus ojos en ella , y no le respondió una palabra . 
            
— Vea vd . que le pido con mucha necesidad . 
            
ENTITY había desaparecido ya , y ENTITY 
            
poldo metió la mano a el bolsillo de el chaleco y le dio dos_reales , diciendo con aire jovial y cariñoso : aquel que porfía alcanza . 
            
El mendigo , agradecido y deseoso de manifestar se interesado por él , le contestó sin detener se : 
            
— No hay que perder la esperanza , luchad contra hado y traidores , que en las batallas de amores , aquel que porfía alcanza . 
            
ENTITY miró sorprendido a aquel hombre que bajo un traje tan miserable encerraba un talento claro y despejado . 
            
La oportunidad de aquella cuarteta y lo en armonía que se hallaba con su situación , le hicieron creer que aquel desgraciado , no era lo que representaba su desgarrado vestido . 
            
Despertada , pues , su curiosidad , le preguntó . 
            
— ¿ Quién le ha dicho a vd . que yo amo , ni_que tengo contrarios con quienes combatir ? 
            
— Nadie . 
            
— ¿ Nadie ? 
            
— Yo que le he sorprendido a vd . esperando con impaciencia desde la esquina de la calle ENTITY ... a que se abriera el balcón de la casa de el señor ENTITY . 
            
— ¿ Usted ? 
            
— Sí señor , yo , que dije para mí , los enamorados son generosos , y este sin duda me favorecerá hoy . Yo le seguí a vd . con_objeto_de pedir le un socorro ; pero luego desistí por no interrumpir le en su amorosa tarea . 
            
— ¿ Pero contra quién cree vd . que tengo que luchar para vencer ? 
            
— Contra el señor que vino acompañando a la señorita y su mamá . 
            
— ¿ El señor ENTITY ? 
            
— Yo no sabia su nombre ; pero es él mismo . 
            
— Gracias ; y pida me vd . algo en premio de su aviso . 
            
— Un pantalón que ya no le sirva a vd . 
            
— Bien ; y agregaré también una levita todavía en buen uso , chaleco y zapatos . 
            
— ¡ Ah , señor ... ! — dijo el mendigo trasportado de gozo : — el cielo le premiará a vd . esta acción generosa . 
            
— Pero aquí no le puedo proporcionar a vd . esa ropa : yo no he venido más que a pasar el domingo , y mañana lunes me vuelvo a ENTITY . Si vd . quiere ver me allí , puede vd . pasar cuando vd . guste . 
            
— ¿ En dónde vive vd ? 
            
— En la calle de ENTITY . 
            
— ¿ Qué número ? 
            
— Tres , segundo piso a la izquierda , vivienda principal . 
            
— ¿ Por quién pregunto ? 
            
— Por ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Dijo asombrado el mendigo . 
            
— ¿ Qué le admira a vd ? 
            
— ¿ Es vd . hijo de ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Acusado de haber cobrado unas libranzas enviadas por el señor ENTITY , padre de la señorita ENTITY , de quien vd . está enamorado ? 
            
— Pero vd . ¿ cómo sabe .... ? 
            
— Ese es un cuento largo de contar . 
            
— Pero mi padre era inocente . 
            
— Nadie mejor que yo conoce esa verdad . 
            
— ¡ ENTITY ..... ! ¡ Ah ..... ! hable vd . : la revelación de vd . desarmaría el odio que ENTITY me consagra ; y entonces me atrevería a pedir le la mano de su hija . 
            
— Tal_vez llegará el día en que lo revele . 
            
— Ahora . 
            
— No puede ser . Iré a ver e vd . a la calle de ENTITY . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Dentro_de tres_días . 
            
— No falte vd . , por ENTITY . 
            
— Estaré allí , y le revelaré a vd . cosas que le interesan sobremanera . 
            
— ¿ Y no sabré quién es vd ? 
            
— Ahora no ; entonces . Adiós : hasta dentro_de tres_días . 
            
— Hasta dentro_de tres_días : adiós . 
            
Estamos en una espaciosa y elegante sala : magníficos espejos de cuerpo entero , colocados sobre lujosas consolas de caoba de exquisitas labores , se ven simétricamente repartidos : ricos sofás de damasco de seda encarnado con flores blancas y cómodas butacas de lo mismo , haciendo juego con sillas vestidas de igual manera , resaltaban junto_a las vistosas paredes pintadas de_oro_y_azul : exquisitas cortinas de gró punzó entrelazadas con otras de muselina blanca , velaban las puertas vidrieras de los balcones y de las piezas que comunicaban con la sala : un piano excelente de cola con elegantes encrustaciones de oro y plata , ocupaba el espacio que mediaba entre los dos balcones de la pieza : una lujosa araña de bruñido cristal de doce luces , pendía de un cielo raso , pintado con maestría y gusto : una alfombra turca verde , con graciosos dibujos de matizados colores , cubría el terso pavimento : elegantes rinconeras , ostentando costosos floreros de hechuras primorosas , vestían los ángulos : un brillante reloj de primorosa construcción , colocado sobre una mesa redonda en_medio_de la estancia , rodeado de mil caprichosas figuras de porcelana , marcaba las horas , asomando a el hacer lo , un pajarillo autómata que cantaba y agitaba sus pintadas alitas , ocultando se luego dentro_de el reloj ; y sobresalientes cuadros de un mérito notable , representando los más sublimes pasajes de la ENTITY , completaban el regio adorno de aquella sala . 
            
Las últimas vibraciones de el piano espiraban dulcemente en el espacio , heridas teclas por la delicada presión de los nevados dedos de una hermosa joven de torneada mano , de apacible rostro y celestial mirada . 
            
— ¡ Admirablemente ! Nunca has tocado con más sentimiento y expresión . 
            
Dijo una señora que estaba arrellanada en su butaca y haciendo se aire con un rico abanico que cerraba con maravillosa rapidez . 
            
— ¿ Le ha parecido a vd . mejor que otras veces ? 
            
— Siempre estás admirable ; pero ahora has estado sublime . 
            
— ¿ No seré debido ese parecer más que a mi mérito , a la benevolencia de vd . que va en aumento cada día ? 
            
— No puede aumentar se lo infinito , hermosa mía . Por lo mismo no es el aumento de cariño que siempre ha sido y será inmenso hacia ti , sino el delicado sentimiento con que has tocado , quien ha dictado mi elogio . 
            
— Pues en_lo_sucesivo trataré de interpretar de la misma manera los pensamientos de el autor , solo porque vd . disfrute de el placer que ha sentido en este instante . 
            
— ¡ Eres muy buena para mí ! 
            
— ¿ No debo ser lo acaso ? — Dijo la hermosa dejando el piano y sentando se en el sofá , junto_a la butaca de su interlocutora , a quien estrecho ' con indecible cariño la mano . — ¿ No es vd . la única amiga que tengo en el mundo ? ¿ No es vd . la que comprende mi corazón , se identifica con mis sentimientos y me presta su amoroso apoyo en mis penas y desgracias ? 
            
— ¡ Sí , sí .... ! — exclamó enternecida la interrogada , imprimiendo un ósculo en la serena frente de la jo'ven . — Todo lo soy para ti ; para ti sola que eres un ángel .... ! Sí , sí ; ¡ soy tu amiga , tu hermana , tu madre .... ! 
            
— Sí , mi madre ; porque solo una madre tierna y cariñosa pudiera amar me con la pasión que vd . me ama . 
            
— Tienes razón . 
            
Exclamó visiblemente conmovida la señora de la butaca . 
            
— Si vd . se hubiese unido a un hombre , ¡ cuán felices hubieran sido sus amados hijos ..... ! 
            
— ¡ Casada .... ! ¡ casada .... ! — interrum-pió sin poder contener las lágrimas que se asomaron a sus ojos . — Pero no lo he sido , hija mía .... no lo he sido nunca .... ! 
            
Y quedó tristemente abatida . 
            
— ¿ Nunca ha encontrado vd . un hombre digno de su amor ? 
            
— ¡ Un hombre .... ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ madre mía ! ¿ ha sido vd . también desgraciada ? 
            
— ¿ Y quién no lo es en el mundo , hija mía .... ? Con el universo nació la desgracia que aflige a la humanidad . El mundo que ahora se presenta deslumbrante a tus ojos , no es más que la reunión de novecientos_millones de desgraciados que gimen acosados de distintas necesidades que emponzoñan la existencia de la miserable descendencia de ENTITY ! 
            
— Luego ¿ ha amado vd ? 
            
— Sí , hija mía ; he amado , y he amado con toda la pasión con que amamos las mujeres . 
            
— Y fue vd . amada sin duda , ¿ no es verdad ? 
            
— ¡ Sí ! como pocas lo son en la tierra . 
            
— ¡ Y sin embargo no se unió vd . a el hombre que amaba ! 
            
Exclamó ENTITY tristemente , viendo que , a_pesar_de el amor que se consagraban ella y su amante , el destino podría separar les . 
            
— Comprendo lo que pasa en tu corazón , hija mía ; pero a ti no te amenaza la desgracia que se complació en desgarrar mi pecho . 
            
— ¡ Ah ..... ! ¿ por qué no me confia vd . sus 
            
penas , madre mía .... ? 
            
— Porque es un secreto que nadie hasta ahora conoce más que yo . 
            
— Nadie conocía tampoco el mío , y sin embargo , no me pesa de haber se lo a vd . confiado , porque desde entonces soy feliz . 
            
— Sí , sí , tienes razón ; las penas comunicadas desahogan el corazón . 
            
— Deposite las vd . , pues , en el mío , madre adorada , para que se dulcifiquen . 
            
— El amor , hija mía , es un genio violento que halaga martirizando la mejor edad de la vida . Tú lo conoces bien , porque te hallas en esa edad ; yo también me encontré en ella , y por eso conozco los terribles efectos de su despótico señorío . Amé y fui amada como tú lo eres : soñé en un mundo de delicias que me brindaba el amor : acaricié en mi mente la seductora idea de una felicidad sin guarismo , de una vida de glorias sin término ; pero todo ello no fue más que un sueño que tenia que pasar ligero , como pasan todos los bienes de la tierra , 
            
— ¡ Qué triste debe ser eso , madre mía ! 
            
— ¡ Muy triste , sí ; muy triste ! Mi amante era militar ; había sostenido con calor a el gobierno de ENTITY hasta 1828 , en que se retiró horrorizado por los tristes acontecimientos y saqueo de el ENTITY , y por no estar de_acuerdo_con las ideas de el general ENTITY , que sucedió en la presidencia en 1829 a el general ENTITY . Los partidarios de el nuevo presidente , temiendo que mi amante conspirara , trataron de desterrar le de el país , y desde entonces empezó el largo período de mis penas . ENTITY venia a ver me de noche , disfrazado y con mil precauciones para no ser descubierto ; yo le recibía con amor , temor y sobresalto : cada vez que nos veíamos , renovábamos los juramentos de ser el uno para el otro .... Una noche , poco antes_de despedir nos , oímos ruido extraño en la calle ; asomo con sigilo la cabeza por el balcón , y veo que un oficial daba órdenes de cercar la casa a una patrulla de soldados , porque un espía había asegurado haber visto entrar a ENTITY en la casa . 
            
— ¡ Qué desgracia ! 
            
— A el oír esta noticia , no me detuve un instante ; informé a mi amante de el peligro que le amenazaba ; le conduje por un pasillo secreto hasta la puerta de el jardín , y abriendo ésta y saltando la tapia , pudo burlar la vigilancia de los que le perseguían . 
            
— ¿ Y luego ? 
            
— Viendo que el gobierno trataba de apresar le a_todo_trance , huyó de la capital , y no he vuelto a saber más de él . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— ¡ Sin duda le debieron descubrir y asesinar le ! 
            
— ¿ Lo cree vd . así ? 
            
— ¿ Cómo era posible , de_lo_contrario , que no me hubiese escrito amando me como me amaba ? Su fuga sirvió de apoyo a las acusaciones de sus enemigos , y sus bienes le fueron confiscados . 
            
— ¿ Y hace mucho de eso , madre mía ? 
            
— ¿ No te he dicho ya_que tuvo_lugar mi desgracia en el año de 1829 ? 
            
— Es decir , hace diez y seis años . 
            
— ¡ Sí : hace diez y seis años .... ! 
            
Contestó con tristeza ENTITY . 
            
— El mismo tiempo que tengo yo de adad : ¡ qué casualidad ! 
            
— Sí , hija mía ; el mismo tiempo que tienes tú , que eres mi bien sobre la tierra . 
            
Exclamó abrazando la , y profundamente conmovida . 
            
Un criado se presentó a interrumpir el diálogo , anunciando la llegada de un caballero , cuyo nombre dijo . 
            
— Di le que pase . 
            
Dijo la que ocupaba la butaca . 
            
— Permita me vd . que me retire , madre mía . 
            
— ¿ No quieres quedar te ? 
            
— Ya es tarde , y quisiera ir me preparando para asistir a el baile . 
            
— Dices bien ; marcha a engalanar te , hija mía . 
            
La joven colocó sus labios en la frente de aquella bondadosa mujer , y se retiró a su cuarto . 
            
En aquel instante se presentó en la sala un hombre vestido ricamente , pero sin gusto : su ropa , aunque de exquisito paño y cortada a la moda , carecía de gracia y elegancia , sin duda porque no sabia dar se las quien sin naturalidad ninguna la llevaba . 
            
La fisonomía de este personaje no era fea ; pero había en ella cierta dureza , cierta aspereza en sus facciones y un no sé qué de duro y de vulgar en toda su persona , que predisponía a que se le mirase con desagrado . Largos cabellos rubios que tiraban a rojo , velaban su cabeza enteramente redonda : su boca grande y de encendidos labios dejaban ver una dentadura limpia , pero separada : su frente era despejada , pero velada por una sombra desagradable que imprimía a su rostro un ceño imponente y adusto : su nariz alzada dejaba ver dos anchas ventanas que respiraban con fuerza : sus ojos eran azalea y vivos , pero carecían de gracia y de dulzura : su cuerpo era fornido , pero sin flexibilidad , ancho de espaldas y elevado de hombros : calzaba lujosas botas de lustroso charol , que perdían su mérito por la anchara desmedida de el pié que cubrían : un rico alfiler de diamantes , pero charro y de más valor que gusto , ostentaba en el pecho de la camisa , y una gruesa y larga cadena de oro cruzando por encima_de su chaleco de terciopelo carmesí con flores negras , completaban el traje de nuestro personaje . 
            
Nada había en él de noble ni de elegante que revelara en un solo movimiento , en la simple manera de presentar se , a el hombre d e fina educación . 
            
Su aire era duro y forzado , que denunciaba a el hombre que ha sabido hacer fortuna , pero no ser elegante . 
            
Le faltaba ese delicado barniz que solo dan la cuna y la fina educación que se recibe en la niñez . 
            
En vano tratará el fuerte marinero de dar a sus manos la suavidad de un cutis delicado : el jabón podrá prestar les más limpieza , más brillo , pero nunca podrá ocultar los recios callos contraidos en su larga carrera . 
            
Inútilmente el hombre de descuidada educación que ha crecido con bruscas maneras tratará de confundir se con la gente de la alta sociedad : podrá cambiar de traje ; llevar en_vez_de la chaqueta de paño burdo el rico frac y el pantalón bien cortado ; pero no podrá ocultar los movimientos duros y forzados , los toscos modales en que creció , y que son los pronunciados callos que denuncian su nacimiento ante la sociedad escogida . 
            
No es esto criticar ni a el marinero porque se jabone con frecuencia las manos , ni a el hombre que habiendo hecho fortuna honradamente se presente bien . No ; eso es muy loable , muy honroso , muy digno . Mi intento no es otro que demostrar , que la ropa no puede ocultar la educación : que ésta resalta sobre el traje cuanto más lujoso sea , como resalta en el fondo de un estanque un objeto cuanto más cristalina y brillante se conserva el agua ; y que un movimiento cualquiera , denuncia en el acto tanto a el ser bien nacido a quien la desgracia le ha envuelto en asquerosos harapos , como a el hombre de baja cuna , a quien la fortuna le ha proporcionado ricos vestidos y lujosas carrozas . 
            
— A los pies de vd . , señorita . 
            
Dijo el recién llegado haciendo una cortesía respetuosa , pero poco elegante . 
            
— ¿ ENTITY . a ésta hora por aquí , señor ENTITY ? 
            
— En efecto es extraño , porque de noche siempre tengo grandes ocupaciones . 
            
— Luego debo creer me muy favorecida euando las descuida vd . por honrar me con su agradable visita . 
            
— Grande es , en efecto , el aprecio que vd . me merece ; pero me veo precisado a confesar que en este momento me trae un asunto menos galante , por lo cual solicito su indulgencia . 
            
— Sirva se vd . tomar asiento y decir me con franqueza el asunto que le conduce . 
            
ENTITY tomó asiento enfrente a ENTITY ; cruzó la pierna derecha sobre la izquierda , acto poco urbano entre personas de respeto , y mucho más entre señoras , y le dijo 
            
— Usted sabe que amo a su recomendable hija , y que , aunque sin mérito para alcanzar la , solicito su mano . 
            
— Sí señor : mi hermano ha tenido la bondad de informar me de la honra que vd . quiere dispensar nos . 
            
— Bien : de esa manera sabrá vd . que cuento con el beneplácito de ENTITY . 
            
— Nada me ha ocultado que tenga relacion con ese asunto . 
            
— Ahora , pues , quisiera saber si tengo también la dicha de contar con la voluntad de vd . 
            
— Para responder a esa pregunta , permita me vd . que me tome la libertad de hacer le otra . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ENTITY . cuenta con el asentimiento de mi hermano , sospecha vd . contar con el mío , pero ¿ cuenta vd . ya con el de ENTITY ? 
            
— Si alcanzo la dicha de obtener el pode roso apoyo de vd . , cuya menor insinuación es una orden agradable para quien no tiene más satisfacción que complacer la , mi felicidad es segura . 
            
— Cuente vd . con ella en el acto . 
            
— ¿ De veras ? 
            
Exclamó ENTITY lleno de júbilo , no dudando ya de el triunfo sobre su rival , y haciendo tronar los huesos de los dedos , dejando entrever por segunda vez con este acto grotesco , los toscos hilos de su poca esmerada educación . 
            
— Mas con una condición . 
            
— Ponga vd . la que guste . 
            
— Pero antes , prometa me vd . respetar la , por ridicula que a vd . le parezca . 
            
— Lo prometo . 
            
— ¿ Bajo su palabra de honor ? 
            
— Bajo mi palabra de honor . 
            
— Admitido . 
            
— ¿ Cuál es esa condición ? 
            
— Que me traiga vd . el consentimiento de mi hija . 
            
— ENTITY .... 
            
Exclamó sorprendido ENTITY . 
            
— Solo con esa condición . 
            
— Pero si ella , llevada de sus pocos años , y desconociendo sus intereses , no pensase con el juicio que requiere asunto tan delicado ? 
            
— No es muy lisonjero para mí el concepto que se ha formado de la educación que de mí ha recibido ENTITY . 
            
— Yo no he pretendido decir tal cosa . 
            
— Pero sin pretender lo lo ha dicho vd . , aunque en otros términos . 
            
— Mas aun cuando así fuera , eso no sería ofender a vd . en lo más mínimo . No en todos los terrenos fructifica con el mismo vigor , ni en el mismo tiempo , la buena semilla , aunque la tierra encierre su gormen . 
            
— Conozco perfectamente , señor ENTITY , el corazón en que he sembrado los sentimientos generosos , las virtudes y los deberes para con los padres y la sociedad , y respondo de que resolveré lo más justo y conveniente . 
            
— ¿ Y si me da una negativa ? 
            
— Entonces , tengo el sentimiento de decir le , que nada podré hacer por vd . 
            
— ENTITY , veo que es preciso que me explique con franqueza y sin rodeos . 
            
— Hable vd . sin temor . 
            
— No creo conveniente dirigir me primero a ENTITY , porque estoy firmemente persuadido de una repulsa . 
            
— ¡ Una repulsa ! ¿ y por qué ? 
            
— Porque ama a otro . 
            
— ¿ A otro ? 
            
— Estoy seguro de ello . 
            
— Siendo_así , ¿ como quiere vd . que yo disponga de su corazón , que ella ha entregado ya a otro ? 
            
ENTITY se admiró de la imperturbabilidad con que había sido escuchada aquella revelación conque él creyó alarmar el corazón de ENTITY . 
            
¿ Qué debía , pues , creer de aquella fría indiferencia ? 
            
¿ Era que miraba con descuido el porvenir de ENTITY , o era estudiado disimulo para desarmar le a él ? 
            
De lo primero era imposible que se persuadiera : le era demasiado conocido el excesivo cariño que profesaba a su hija adoptiva : lo segundo , pues , era consecuencia forzosa . 
            
Convencido de esta verdad , y resuelto por lo mismo a vencer a_todo_trance a su rival , exclamó . 
            
— No intento , señorita , que vd . disponga de su corazón para dar se lo a otro , sino_que vigile vd . sobre él , para que no lo entregue a uno indigno de poseer tan celestial tesoro . 
            
— Estoy tranquila . La elección de ENTITY no puede desdecir de la educación que ha recibido . 
            
— Y sin embargo , el hombre a quien ama ha heredado un negro borrón de su familia . 
            
Exclamó con intención , y marcando las palabras , ENTITY . 
            
— ¿ Está vd . seguro de ello ? 
            
Dijo con calma imperturbable ENTITY . 
            
— Segurísimo , 
            
— ¿ Sabe vd . el nombre de ese favorecido amante ? 
            
— ENTITY : el hijo de el hombre que , abusando de la confianza de vuestro hermano cobro una cantidad de veinte_mil duros que luego negó , diciendo que le habían sido robadas las libranzas . 
            
— Y tal_vez no mentía . 
            
— ¡ Cómo ! .... ¿ se atrevería vd . a defender le ? 
            
— Estoy más inclinada a eso que a condenar le . 
            
ENTITY se mordió los labios . 
            
— Señorita — dijo con acento desagradable — eso es llevar hasta la exageración la indulgencia y la bondad . 
            
— Además , suponiendo , sin conceder , que fuese cierto que el padre se había apodera do de esa cantidad , ¿ sería justo que su hijo , siendo honrado cómo es , paga se el delito de el primero ? 
            
— Un robo de esa naturaleza , un abuso de confianza cometido por el jefe de la casa , alcanza a todos los individuos de la familia . 
            
— Y sin embargo , aquel robo — contestó ENTITY cansada de la tenacidad de su interlocutor — es de menos importancia para nosotras , que el que vd . nos ha hecho . 
            
— ¡ Yo .... ! 
            
Exclamó desconcertado con aquella inesperada acusación ENTITY . 
            
— Sin_duda_alguna : — agregó sonriendo la hermosa : — porque aquel , sea quien fuere el que lo cometió , fue un robo de dinero , en_tanto_que vd . , señor ENTITY , nos ha robado el sosiego de mi hermano , en cuyo pecho va adquiriendo mayor fuerza cada día la funesta pasión a el juego que vd . le ha infundido . 
            
— El juego , señorita , no es un crimen . 
            
— No ; pero es el vehículo seguro que nos conduce a él insensiblemente . 
            
— Veo que me juzga vd . con excesiva severidad , cuando yo venia buscando su poderoso apoyo . 
            
— Siento que califique vd . de severidad lo que no es más que justo homenaje tributado a la verdad de que soy apasionada . 
            
— Bien ; no trato de discutir con vd . de la más o menos propiedad de las palabras ; pero sí me veo precisado a decir a vd . , en defensa de el cargo que me ha hecho vd . , que el juego no le ha correspondido hasta hoy con la ingratitud que el desleal amigo que abusó de su confianza . 
            
— Seré así , y por lo mismo no quiero insistir más sobre este punto . El juego le habré sido tan fiel como vd . quiera ; el amigo , el más ingrato de los hombres ; pero suplico a vd . que me responda con ingenuidad a lo que voy a preguntar le . 
            
— Puede vd . contar con ella . 
            
— Bien : ¿ Cree vd . que ENTITY es honrado ? 
            
— En tal concepto le tengo . 
            
— ¿ Cree vd . que es un artista distinguido ? 
            
— Tengo que participar de la opinión general . 
            
— ¿ Cree vd . que su talento y su pincel le proporcionan una renta no despreciable para facilitar a la joven con quien se una , las comodidades que hacen agradable el matrimonio ? 
            
— No pongo duda en ello . 
            
— ¿ Cree vd . que los círculos más elevados se desdeñan en recibir le ? 
            
— Veo , por_el_contrario , que todos se complacen en contar le entre sus socios . 
            
— Pues si hay en él honradez , que es la garantía de una vida tranquila ; si le adorna un talento despejado , rico patrimonio que solo se acaba con la muerte ; si la sociedad le cede en sus círculos un lugar preferente ; y si , por último , reúne ana figura interesante y modales distinguidos , ¿ qué madre , si es prudente y cariñosa , podrá negar le la mano de su hija , cuya felicidad es consecuente ? 
            
— Pero todo eso , señorita , no borra la mancha que echó su padre sobre toda su familia : las faltas en la honra se heredan , como hereda la raza humana el pecado de ENTITY . 
            
— Pues_bien , ese pecado se quita con el bautismo : ¿ no sería fácil quitar el de ENTITY con nuestra caridad ? 
            
En el semblante de ENTITY se pintó un gesto de sorpresa y de indignación . 
            
— Pero vd . debe buscar para su hija — dijo disimulando su disgusto — un hombre que no le haga descender de la alta posición que ocupa , y el joven de quien acabamos de hablar no cuenta con un capital suficiente para atender a el lujo de que es merecedora ENTITY . 
            
— ¿ Cree vd . que en la riqueza estriba felicidad ? 
            
— Por_lo_menos es un agente poderoso para proporcionar la . 
            
— Pues_bien ; e mi hermano y a mí nos sobran bienes de fortuna ; ENTITY es nuestra heredera única , y nada puede codiciar . 
            
— Señorita — dijo ENTITY en tono duro y levantando se de su asiento — vd . olvida que ENTITY no participa , por fortuna , de las romanescas ideas de vd . , y que cuento con su apoyo . 
            
— ¿ La súplica la ha convertido vd . en amenaza ? — Exclamó a su vez lnés revistiendo se de un aire resuelto y severo . — Pues_bien , señor ENTITY . si mi hermano tiene la debilidad de favorecer a vd . en una causa injusta ; si mi hermano , después_de escuchar me , insiste , que no lo espero , en dar la mano de su hija a el hombre a quien no ama , y si vd . , en fin , cuenta con el firme apoyo de él , ENTITY cuenta desde ahora con el mío . ENTITY . introduce la guerra doméstica en esta familia que hasta conocer le vivía dichosa y tranquila , y ENTITY , oiga lo vd . bien , ENTITY jamás seré , mientras yo viva , la esposa de el que no ha sabido respetar me . 
            
— Cualquiera diría a el oír a vd . — replicó ENTITY con risa indiciosa y estudiada — que esa joven le debe a vd . más que la educación y los cuidados . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Sí : — repuso clavando los ojos en el rostro de ENTITY para ver el efecto que producían sus palabras — cualquiera diría que le debe a vd . la vida . 
            
ENTITY se puso encendida como la grana . 
            
— ¿ Habré acertado ? .... — dijo para sí ENTITY : — ¿ será en efecto lo que tantas veces he sospechado contra el parecer de la generalidad ? .... ¡ Ah ! .... entonces mi triunfo sería seguro . 
            
— Caballero — dijo ENTITY recobrando se un poco de su sorpresa ; — siento decir le a vd . que desconoce por completo los deberes y consideraciones que son debidas o las señoras , cuando se ha tomado vd . la libertad de aventurar palabras que nunca esperé escuchar de labios de ningún hombre . 
            
— Vamos — pensó ENTITY interiormente ; — se da por ofendida ; buena señal ; no hay dada . — Y luego agregó en alta voz . — ENTITY , mi intención no era otra que decir — . 
            
— No quiero saber cuál fue la intención de vd . , señor ENTITY : — le interrumpió ENTITY sin dejar le acabar . — Lo que deseo es que tenga vd . la bondad de ahorrar me la pena de sostener una conversación que ni a vd . ni a mi nos puede ser de provecho alguno . 
            
— Comprendo , señorita ; voy a complacer a vd . — ENTITY tomó el sombrero que había dejado a el entrar sobre una silla , y añadió haciendo una inclinación respetuosa . — Adiós , señorita . 
            
— Adiós . 
            
Dijo ENTITY con sequedad . 
            
ENTITY salió con aire de triunfo ; y la hermosa , a el ver se sola , dejó caer tristemente la cabeza sobre el lado derecho de el respaldo de la butaca . 
            
Aquella entrevista le había llenado de amargura . 
            
Vio en el novio que su hermano destinaba e ENTITY , un hombre sin educación , de altanero carácter , de corazón vengativo y de conducta muy poco ceñida a la moral . 
            
Sobre todo , las últimas palabras sonaban en su oído con fatídica vibración . 
            
— Ese hombre — dijo — ha sospechado lo que hasta ahora ni mi hermano mismo se ha atrevido a suponer . ¡ Ah ! si por vengar se de la oposición que en mí ha encontrado , divulga esa funesta idea que empañaría mi honra y me presentaría a los ojos de el mundo como una mujer indigna de el distinguido aprecio y respeto que hasta hoy se la ha dispensado , ¡ ah ! entonces no sé qué sería de mí : en vano trataría de vindicar me : las palabras que rebajan el mérito de aquellos cuyas virtudes se han preconizado y con las que se creen humillados los que carecen de nobles sentimientos , hallan eco entre los que , careciendo de ideas elevadas , creen justificar sus defectos y debilidades , presentando a todas las personas , dominadas de las mismas debilidades y defectos . Sí , ese hombre es capaz de todo ; lo he conocido en su aire insultante y orgulloso . ¡ Dios mío , ENTITY mío , qué vergüenza si se realizan mis , temores ! ..... 
            
Y la infeliz se escondió el rostro entre las manos , abromada con el peso de aquellas tristes reflexiones . 
            
ENTITY , entretanto , se dirigía a su casa dominado por ideas de venganza . 
            
— Sí ; — pensaba en su mente : — La turbación que noté en su rostro ; el subido carmín de la vergüenza que se asomó a sus mejillas ; su idéntica semejanza con ENTITY , y el excesivo cariño que le dispensa , todo me hace creer que , en efecto , bajo el modesto título de protectora , se esconde la verdadera madre . ¡ Ah .... ! yo indagaré con empeño ; y si , como sospecho , es la que le dio la vi da , no puedo dudar de el triunfo . Entonces volveré a presentar me o ella ; le diré que sé su secreto , y le amenazaré con publicar lo si aun insiste en negar me la mano de ENTITY . Sí ; mi plan es infalible . ENTITY no querrá perder en un solo día la reputación de virtuosa que disfruta en la sociedad , y accederá , estoy seguro , a mi deseo . Pero si mi sospecha carece de fundamento ; si el resultado de mis investigaciones es contrario a mis intentos , entonces me queda otro camino , aunque más peligroso : la muerte de ENTITY ; ¿ cómo ? No lo sé ; pero no faltará medio para llevarla_a_cabo sin comprometer me . Las revoluciones en que se agita el país , presentan medios segar os de ejecución para satisfacer venganzas personales . 
            
Y acariciando ambas ideas , entró en su casa , llena en aquel momento de gente que estaba ocupada a_el_rededor de una mesa en poner a el azar de una carta el producto de sus trabajos y de sus ahorros . 
            
Las nueve_de_la_noche señalaba el cuadrante de el lujoso reloj , que adornaba la sala en que había tenido logar el diálogo entre la hermosa ENTITY y ENTITY . 
            
Acababa de ocultar se , después_de agitar sus pintadas alas el autómata pajarillo que aparecía trinando cada vez que la brillante campana sonaba la hora . 
            
En el cuarto contiguo y enfrente_de un dorado espejo de cuerpo entero , colocado encima_de un exquisito tocador , cubierto de brillantes pomitos con pomadas y esencias de especiales olores , se veía una joven , sobre cuya graciosa cabeza acababa de colocar su predilecta camarista una elegante corona de flores blancas que resaltaban notablemente sobre el gracioso peinado de su luciente cabellera negra . Velaba su bellísimo cuerpo un delicado vestido de gró perla , bordado de blanco , de primorosa hechura , con preciosos adornos , sobre cuyo pecho resaltaba un gracioso lazo punzó figurando una fragante rosa . Su diminuto pié estaba calzado por un precioso zapato de raso blanco , perfectamente trabajado , que dejaba entrever su delicada forma : un rico hilo de iguales y preciosas perlas , cerrado por una cruz de brillantes , adornaba su redondo y alabastrino cuello , más blanco y esbelto que el de el nevado cisne sobre la tersa superficie de un tranquilo lago : sus delicadas manos , pequeñas y torneadas , cubiertas de finísimos guantes de cabritilla , finos como la seda y blancos como el ampo , jugaban graciosamente con un primoroso abanico de finísimas plumas con doradas badilas , de marfil admirablemente caladas , en cuyo remate brillaba un precioso anillo de diamantes por donde pasaba el rico cordón de oro que descansaba en el mórbido brazo de la hermosa . 
            
A el ver la velada con aquella blanca y flotante vestidura ; adornada su negra y ondulosa cabellera con la graciosa guirnalda de flores blancas ; rodeada por todas partes de luz y de esencias ; reflejando su bellísimo rostro toda la pureza y tranquilidad de una alma tiernamente enamorada y sin mancilla ; dejando ver en sus expresivos y negros ojos el candor de los ángeles y la dulzura de los cielos ; a el ver la aérea , vaporosa y gentil , mover su flexible y delicado talle como una blanca gaviota que cruza besando a penas la blanca espuma de los mares , cualquiera la hubiera tomado por una visión beatífica , por una aparición celeste dispuesta a abandonar la tierra , o por una de las bellísimas huris que habitan risueñas el prometido ENTITY de el profeta . 
            
Era la realización de un bello ideal de contornos divinos , envuelto en oscilantes y trasparentes nubes , en cuyo ovalado rostro brillaba el suave resplandor que circunda a los alados ángeles , bañando sus delicadas facciones de una luz indefinible que las prestaba un colorido y una frescura celestiales . 
            
— ¿ Estás ya dispuesta , hija mía ? 
            
Dijo ENTITY penetrando en la aromatizada estancia de la hechicera joven . 
            
— Sí , madre mía . 
            
Contesto la interpelada con voz dulce y melodiosa . 
            
— Veo que has tenido buen gusto en la elección de traje . 
            
— ¿ Le gusta a vd ? 
            
— Mucho ; estés hechicera . 
            
— No lo está vd . menos . 
            
— ¿ Yo , hija mía .... ? No lo creas : mi edad me separa de el arte de agradar . 
            
— Es que el arte sobra donde hay dotes naturales que brillan más cuando menos ataviados se presentan : la sencillez es el mejor adorno de la hermosura , y a vd . le sobra la segunda para ser admirada en todas partes . 
            
ENTITY abrazó a ENTITY con tierna efusión de amor . Sabía muy bien que de los labios de su protejida no salían jamás palabras lisonjeras que no dictase el corazón ; y en las que acababa de oír , veía el ciego carino que las formulaba , obligando a sus ojos a que la viese por un prisma favorable . 
            
— Tu parecer me envanecer la si aspirase a otra dicha que a vivir consagrada únicamente a ti . Se anhela ser hermosa , y apreciamos los atractivos que nos ha concedido la naturaleza , y aun procuramos aumentar los con el arte , cuando nuestra mente acaricia la memoria de otro ser que nos hechiza , y a cuyo lado soñamos recorrer una vida llena de placeres . Pero cuando esa bella imagen con que hemos tenido entretenida la mente no existe ; cuando ha desaparecido de nuestra alma el grato dolor que imprime una pasión verdadera y tierna , y nuestro corazón muere a la esperanza de el risueño porvenir que acariciaba , entonces la belleza o la fealdad , los aplausos o el olvido de el mundo nos son indiferentes . 
            
Y como si su alma despertase herida por aquellas palabras a otra vida más dulce y encantadora , llena de risueños atractivos , llevó a su hermosa faz el tinte de la melancolía , y a sus bellos ojos las lágrimas de un recuerdo de amor . 
            
ENTITY , conmovida , le tomó la mano . 
            
— ¡ Qué lejos estaba yo de pensar que no era vd . feliz .... ! 
            
— Sí ; lo soy , hija mía : ¿ me falta algo teniendo te a mi lado ..... ? Estos no son más que recuerdos pasados de felicidad que , lejos_de atormentar me , tienen cierta tristeza agradable , cierta pena hechicera , un atractivo mezclado de placer y de dolor a_la_vez_que inundan el alma de encontrados , pero dulces sentimientos . ¿ Y qué afección íntima no está cercada de esa misma mezcla de esperanzas y de zozobras , de risa y llanto , de placer y de tristeza ? El amor , ese tierno sentimiento que opera una revolución completa en nuestra existencia a el tomar posesión de nuestra alma ; ese dulce soplo de la ENTITY , derramado por la creación para felicidad de los mortales , belleza de los campos y sostenimiento de el mundo ; ese amor , de quien el orbe entero es su trono y el ancho mando su esclavo , ¿ no se presenta a nuestros corazones con los mismos encontrados efectos ? 
            
— Tiene vd . razón , madre mía . 
            
Exclamó la joven conmovida por la exactitud de aquella pintura . 
            
¿ Y cómo no asentir a la opinión de la desgraciada ENTITY ? 
            
¡ El amor ! .... ¿ quién no ha sentido las inefables emociones que vierte su poder en el corazón de el hombre ? .... ¿ Quién es capaz de contar las infinitas sensaciones que en el reducido termino de un día , de una hora , de un minuto , se suceden una tras otra o todas juntas , con una rapidez inconcebible , con una variedad inexplicable ? ..... 
            
¿ Quién no ha pasado , en un mismo día , de una alegría y de un placer sin límites a la más profunda y amarga melancolía , de la satisfacción más completa a los celos más ardientes , de la confianza a la duda , de el regocijo a el abatimiento , formando infinitas veces el misterioso espectáculo de vagar a un mismo tiempo la sonrisa de un temor desvanecido en ENTITY labios , y en los ojos las lágrimas de la felicidad presente ? 
            
¡ El amor .... ! si no fuese difícil empresa el hacer su definición , yo diría , que el amor puro , el amor tierno , el amor desinteresado y profundo por lo mismo , es aquel sentimiento tierno , inconmensurable , que domina todo lo existente , que entretiene la imaginación con una idea siempre seductora y risueña : que ríos presenta a_todas_horas la bella imagen de el objeto que embellece nuestros paseos , nuestra soledad , nuestros sueños , rodeada siempre de nuevos hechizos y de atractivos celestiales ; aquel afecto que oprime el alma con un dolor dulcísimo , con un grato penar que embalsama nuestra existencia ; que nos abre las puertas de la felicidad con el más leve presente de cariño que recibimos de el bien amado , así_como la menor indiferencia nos abisma en una sima de tormentos sin término : que nos hace sonreír de dicha con una mirada cariñosa ; que nos hace llorar con un gesto que envuelva el más ligero desdén : que nos hace esperar y temer casi mismo tiempo : que vierte en el corazón un cielo de dulces esperanzas , para amargar las a poco con un infierno de celos ; que nos hace vivir penando , y penar gozando : reñir un instante con el objeto amado , para volver luego o contentar nos , solicitando su perdón : que rasga el corazón y oprime nuestro pecho cuando nos separamos por un instante de él , y que a el volver le a ver sentimos el placer que siente el navegante a el descubrir la playa de su amada patria , de quien ha estado ausente muchos años : objeto cuya mano no podemos tocar sin sentir nos conmovidos hasta la médula de los huesos , por quien daríamos la vida , a quien llamamos nuestro cielo , nuestro mundo y nuestra existencia , y para el cual nada juzgamos digno en el triste planeta que habitamos . 
            
Este es el amor como yo lo comprendo , grande , noble , generoso : mezcla extraña , pero sublime que enaltece a el hombre , y que le arrastra o las más dificultosas empresas . 
            
Las nueve_y_media marcó la clara campana de el reloj de la sala , y ENTITY y su protectora salían de la estancia ; bajaron a la puerta , subieron en el coche que les esperaba en ella , y se dirigieron a el baile que todos los domingos hay en ENTITY , durante la temporada que acostumbran pasar en aquel pintoresco pueblo las principales familias de ENTITY . 
            
El salón de el baile se veía lleno de una escogida y numerosa concurrencia . 
            
La juventud más elegante de la sociedad mexicana se encontraba reunida en aquel sitio destinado a el placer , a la música y a el amor . 
            
Allí las seductoras hijas de el país de ENTITY , hermosas como la esperanza , dulces como el limpio cielo de su patria , cándidas como el blanco lirio de sus verjeles , y esbeltas como las palmeras de los trópicos , descubrían sus irresistibles hechizos , sus delicadas maneras y su esmerada educación . En ellas residían la belleza sin orgullo , la amabilidad sin coquetería , la franqueza sin licencia , la instrucción sin vanidad , y finalmente , el conjunto de todas las gracias y todas las perfecciones . 
            
En_medio_de tantas jóvenes hermosas , descollaba gentil y esbelta como la fragante rosa entre las delicadas flores , una encantadora señorita , en la cual estaban fijas , como en un centro de atracción todas las miradas de los elegantes jóvenes . 
            
— ¡ Qué linda está ENTITY ! — Dijo uno de los muchos que la contemplaban , a varios amigos con quienes estaba en conversación . — Se me representa a la diosa de las gracias y de la belleza cuando fue presentada a los inmortales en el ENTITY . 
            
— Es la luna en_medio_de un cielo limpio y estrellado . 
            
— La perfección de el sexo que nos quita el seso . 
            
— La hermosa ENTITY que nos pinta ENTITY en su bella ENTITY . 
            
— La perfección más perfecta de la perfectibilidad perfeccionada que salió perfecta con toda perfección de el ENTITY perfectificador . 
            
— ¿ Te burlas ? 
            
— Nada de eso : por_el_contrario ; digo que es la reina de la hermosura , y la joven de más atractivos de cuantas embellecen ENTITY en la presente temporada . ¡ Ay ! ... tiene unos ojos azules .... y como yo me muero por los ojos azules ..... 
            
— ¿ Y donde dejas a ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! .... es verdad : ENTITY rivaliza con ENTITY , sin_duda_alguna . ¡ Tiene unos ojos negros ! .... y como yo me muero por los ojos negros ..... 
            
— Tú te mueres por los azules , por los negros , por los garzos y por los verdes ..... 
            
— Es verdad ; ¿ para qué lo he de negar ? Pero si me dan a escoger ..... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Me quedo con todos . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Para poder dar razón después_de cuál les me gustan más . 
            
— Pero lo que me llama la atención , ya_que hemos recordado a la encantadora ENTITY es , que hoy se tarda tanto en venir . ¿ Estará mala ? 
            
— No ; porque entonces no estaría aquí ENTITY . ¿ No le veis allí enfrente a la puerta , en_espera_de alguno que entre ? 
            
— Es verdad ; y trae , como siempre , en el ojal de la levita una flor . 
            
— Ahora es un clavel pequeño y de un rojo subido . 
            
— Es muy aficionado a las flores . 
            
— Todos los pintores y poetas lo son . 
            
— Así_como los políticos lo son a cruces y distinciones que son menos sencillas .... 
            
— Y que cuestan mucho más . Pero , amigos , la contradanza la anuncian ya los músicos , y es preciso que vayamos a sacar a nuestras compañeras . 
            
— Sí , vamos . 
            
— Y se separaron para dirigir se cada cual a la señorita con quien debía bailar . 
            
Los músicos que , en uno de los extremos de la sala pulsaban los animadores instrumentos que se acostumbran en todo baile en ENTITY , y que se componían de dos flautas , dos bandolones , arpa y bajo , especie de guitarra , pero mucho mayor y sin prima , preludiaron , en efecto , los primeros compases en_señal_de aviso . 
            
Las parejas empezaron a colocar se en sus correspondientes sitios , dejando en medio a los bastoneros que vigilaban de que nadie saliera de el lugar que le correspondía . 
            
— ¿ Me concede vd . el placer y la honra de bailar conmigo esta contradanza , hermosa ENTITY ? 
            
Dijo acercando se a la joven de quien ya nos hemos ocupado , y con acento extranjero , un hombre como de cuarenta_y_cinco años , rubio , blanco , pero de fisonomía poco simpática . 
            
— Estoy ya comprometida a bailar la con otro , señor doctor . 
            
— Con ENTITY ; ¿ no es así ? 
            
La joven se sonrojó , y contesto con algún embarazo . 
            
— Sí señor . 
            
— Ya me lo suponía . ENTITY es más dichoso que yo . 
            
— Llegó antes que vd . , y yo no podía negar le la contradanza . 
            
— Es que yo siempre llego tarde . 
            
— No es mía la culpa , señor doctor . 
            
En aquel momento se acercó a la joven un cabellero de elegante porte , que a el ver a el doctor le tendió la mano con seductora franqueza , diciendo le : 
            
— ¿ No baila vd . , señor ENTITY ? 
            
— Era mi deseo ; pero me dice ENTITY que he llegado tarde . 
            
Contestó el doctor marcando con intención las últimas palabras . 
            
— Es verdad ; yo le supliqué hace más de media hora que tuviese la bondad de ceder me la primera contradanza , y he venido a tener la satisfacción de bailar la con ella . Pero ahí tiene vd . muchísimas jóvenes a quienes dirigir se . 
            
— Sí . 
            
Exclamó ENTITY disimulando su disgusto . 
            
ENTITY presentó el brazo a su hechicera compañera , y se fue a reunir con las otras parejas . 
            
El doctor le echó una mirada que envolvía un odio reconcentrado , y vagó en sus labios una satánica sonrisa a el ver los alejar se . Luego , como inspirado por otra idea , y dejando ver en su rostro la señal de un deseo fácil de realizar , dijo entre dientes . 
            
— Marchemos a casa de ENTITY : su esposo está en la partida de ENTITY entregado a el juego : ella ha quedado sola .... ¡ Ah ! esta es la ocasión más oportuna de alcanzar lo que anhelo con toda el alma . 
            
Y salió de el salón de el baile precipitadamente , acariciando la idea que se había apoderado de él . 
            
Entretanto la contradanza seguía cada vez más animada , cada vez más interesante . 
            
En los rostros de la alegre juventud que bailaba , estaban pintados la satisfacción y el placer ; en sus ojos la ternura y el amor ; en sus palabras las más tiernas afecciones que embargan el corazón en esos deliciosos momentos en que la vida se desliza en un mundo de esperanza y de felicidad , de ilusiones y de inefables placeres ; en que las horas pasan con la rapidez de un segundo , con la dulzura de un celestial ensueño ; en que miles dé ENTITY protectores acarician nuestro pensamiento brindando nos un ENTITY de felicidad sin termino , de goces siempre nuevos , siempre celestiales : momentos de suprema delicia , presididos por la diosa de el 
            
ENTITY y el numen de la esperanza , a cuyos pies se escuchan tiernas declaraciones de apasionados amantes que recocen en una intensa mirada de profundo cariño , el premio a que aspiraba un alma que se confunde , que se identifica con el objeto por quien vive y para quien alienta . 
            
¡ Dichosos instante de el amor y de los ensueños ... ! 
            
¡ Dichosas horas de olvido de el mundo y de sus miserias , en que los placeres salen de el capullo de esa deliciosa edad que se desliza serena desde la risueña adolescencia a los primeros lindes de la juventud : edad encantadora en que se acarician como realizables todas las esperanzas , todos los deseos , todas las venturas : en que se siente toda la magia que encierra la meliflua voz de el ser que divinizamos , y de cuyos frescos labios salen para habitar en nuestro pecho , los encantos , los deleites más puros , los suspiros más tiernos que hacen de esa edad el paraíso de la vida . 
            
¡ Ah .... ! ¿ por qué pasan con tanta rapidez esos deliciosos años en que el hombre solo vive para amar , para la alegría , para el placer ? 
            
¿ Por qué pasa tan pronto ese risueño período de la vida en que se aprecia una sonrisa , una mirada , un juramento de amor , en más que todos los tesoros de la tierra , porque en esa sonrisa , en esa mirada , en ese juramento bebemos todas las delicias de los ángeles ? 
            
¿ Por qué corre tan precipitadamente ese limpio arroyo de los mejores anos , y cruza con indecible rapidez por los floridos ver jeles de la felicidad , en que los ojos no conocen otros encantos que la belleza y el deleite celestial de el ser amado , los oídos no escuchan otros sonidos que los que en coro levanta por todas partes la naturaleza diciendo amor , y en que las horas , velando la existencia , hacen de la vida una sucesión de delicias y de amorosas ocupaciones ? 
            
Sí ; ¿ por qué pasa tan pronto ese límpido arroyo , y se precipita en el océano severo de la edad viril en que mueren las dulces emociones , se despierta de los miríficos en sueños de la felicidad a la triste realidad de los desengaños , donde poniendo todo bajo el inflexible dominio de el microscopio analítico , se ve a el través de el seductor barniz con que se presentan los placeres , a los ojos de la juventud , el negro fondo en que se encierran sus miserias , sus falacias , sus perfidias , sus amarguras , su falsedad y sus remordimientos .... ! 
            
¡ Es tan triste tocar la realidad de una ilusión perdida ..... ! ¡ despertar de un en sueño de perfecta salud a una enfermedad de continuas dolencias y penalidades ..... ! 
            
Vivir de ficciones , dicen , es hacer la vida de el niño que juzga los objetos por la parte exterior que halaga sus sentidos sin conocer sus efectos . ¿ Y no es feliz entonces , digo yo , tanto cuanto es desgraciado cuando reconociendo su poco valor no puede sustituir los con otros de más valor y que le proporcionen la misma satisfacción que con los falsos disfrutaba ? 
            
¿ No es más feliz el joven sin tesoros de experiencia , y que sin más riquezas que su imaginación todo lo reviste de encantadoras formas , de colores divinos y de atractivos celestiales , que el hombre rico de desengaños , para quien no existe más verdad que el dolor , la amargura y las miserias de la vida , cuyos ojos no ven en_torno_de sí más que engaños y traiciones , y cuyo corazón , como las plantas arrancadas de raíz por el huracán y secadas por la fuerza de el sol no reciben el salutífero rocío que las vivifica y las conserva en su primitiva galanura ' ? 
            
Las ilusiones son las hojas que engalanan el árbol de la vida . 
            
Yo quiero frescas hojas que murmuren a el tenue halago de las brisas de el placer que perfuman la existencia . 
            
De las verdades de el mundo , solo amo la verdad eterna ; la verdad que nos conduce a el conocimiento de la grandeza de ENTITY , de la práctica de la virtud , de la caridad , de la religión . 
            
Fuera_de este sagrado terreno , es decir , en el círculo de las ficciones de la imaginación que conmueven tiernamente el alma sin envilecer la , y el de la triste realidad de los desengaños que amargan y envenenan los días de el hombre ; entre esos dos círculos de superficiales , pero bellas flores , y los tristes y positivos frutos que produce el desengaño , prefiero el dulce aroma de las primeras que adormece , a los segundos que secan y amargan el corazón . 
            
Quisiera que nunca se agotase la fuente de las ilusiones , y que se deslizara continúa me le la vida por el verjel de soñadas delicias basta hundir se en el océano de la eternidad . 
            
Goza , venturosa edad ; goza de las seductoras quimeras que te hacen_ver el mundo como una mansión de imperecedera ven tura . 
            
No despiertes de ese delicioso sueño que te presenta en cada hombre un fiel amigo qué se interesa en tu felicidad , y en cada mujer un ángel de pureza y de candor , que tiende sus alas para inundar te de ventura y de amor . Y cuando los que han entrado en el período de los desengaños , en esa edad en que todo se analiza , se burlen de tus fútiles , inofensivos y deliciosos goces , di les que son menos reprensibles tus inocentes deleites , que la desmedida ambición a los empleos , a los honores , a el mando , a la avaricia , a la tiranía que domina en los que , muertos para las dulces ilusiones , viven para trastornar el orden social . 
            
En aquella escogida reunión de jóvenes de ambos sexos , que bailaba a_el_compás_de una música delicada y armoniosa , nadie pensaba más que en el amor . 
            
Una mirada tierna , en que iba envuelta toda la ternura y el cariño de el alma , era el único ufan , la única ambición de aquellos seres para quienes el mundo entero estaba encerrado en los límites de aquel salón , más rico en atractivos para ellos que el florífero ENTITY en que fue colocada la primera criatura . 
            
ENTITY y la encantadora ENTITY iban tan honesta y graciosamente enlazados , que parecían dos figuras aéreas que se deslizaban por la mullida alfombra , impulsados por un resorte mágico . 
            
Los ojos de ambos estaban fijos en los ojos de el otro , pero con una expresión , con una embriaguez de amor y de ternura , que evitaba o los labios la necesidad de expresar lo que el corazón sentía . 
            
— ¡ No hay ser ninguno que pueda comparar se a mí en felicidad , hermosa mía ! — Dijo ENTITY a la hermosa ENTITY a el concluir la media cadena y empezar las vueltas de vals . — La imaginación más fecunda no puede inventar un placer que se aproxime a el que embarga en este instante todas mis potencias , entera mi alma , sumergiendo la en un océano de delicias . 
            
— Yo conozco otro ser — contestó ENTITY — que siente la superabundancia de felicidad que embarga tu corazón . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— A no dudar lo . 
            
— ¿ Y quién ? 
            
— Yo . 
            
ENTITY estrechó la mano de su amada trasportado de júbilo . 
            
— Es verdad — exclamó — tu amor es igual a el mío , y nuestra satisfacción debe ser idéntica . Nuestras almas sienten de la misma manera , piensan de la misma manera y gozan de la misma manera . 
            
— Y sin embargo , hay momentos en que tú no participas de mis temores . 
            
— ¿ Cuáles ? 
            
— Nuestra unión no puede verificar se hasta que tu buen padre , que se halla en ENTITY , no vuelva de su destierro . 
            
— Pero yo estoy trabajando para alcanzar que le alcen su condena , y lo conseguiré . 
            
— Dios lo quiera . 
            
— ¿ No es inocente ? .... ¿ se ha mezclado alguna vez en la política .... ? De qué se le acusa ? 
            
— Con la elástica ley que hoy rige , basta una ligera sospecha , una acusación de un enemigo oculto para que el gobierno expulse a quien juzgue que no participa de sus ideas . 
            
— ¿ Y quién debe , quién puede ser enemigo de un hombre que jamás ha abierto su mano sino para hacer un favor , ni sus labios sino para formular palabras de consuelo ? 
            
— Deber , ninguno , porque nadie debe ofender a el que solo vive haciendo el bien ; pero poder .... puede hacer lo cualquiera que trate de perjudicar le .... o de retardar nuestra felicidad . 
            
— ¡ Cómo ..... ! explica te : ¿ hay alguno que se interese en retardar nuestra unión ? 
            
La joven vio pintado en el rostro de su amante el temor y la ansiedad : conoció que la menor palabra afirmativa podría destruir la ventura que pocos momentos antes disfrutaba , y para tranquilizar lo contestó . 
            
— No ; no sé , ni sospecho nada .... era una suposición nada más . 
            
ENTITY sintió que le volvían la vida . 
            
— Pues desecha esos vanos temores que empezaban a robar me la tranquilidad , y ten confianza en la promesa que me ha hecho un amigo de gran influencia con las personas que hoy conducen la nave de el ENTITY , de poner muy en breve en libertad a tu querido padre . 
            
— Estoy tranquila . 
            
ENTITY iba a dirigir nuevas palabras de esperanza ; pero la música dio fin , y no pudo satisfacer su deseo , y fue a sentar a su amada junto_a la mamá con quien había ido a el baile . 
            
A el dejar la le apretó dulcemente la mano , indicando la así este pensamiento : “ yo te amo : ” la joven le miró con dulzura , y le estrechó la suya tres veces , que equivalía a contestar le : “ yo correspondo con toda mi alma a ese amor 
            
ENTITY permanecía triste en aquel sitio en que todos se entregaban a las más lisonjeras esperanzas : quieto enfrente_de la puerta de entrada , esperaba ver llegar el objeto de su amor . 
            
Eran tres_cuartos para las diez , y ENTITY no parecía . 
            
ENTITY sufría horriblemente . 
            
Cada instante le parecía una eternidad . 
            
La sala , para otros animada y concurrida , era para él un árido desierto , cuyo cielo y horizontes se presentaban negros y cargados , amenazando una próxima tempestad . 
            
— ¿ Le habrá sucedido algo .... ? ¿ Estará mala ..... ? 
            
Pensó interiormente , y volvió a esperar inquieto con aquella tardanza que le oprimía el corazón como la losa de el sepulcro . 
            
El cartel colocado en el salón , anunciaba un vals . 
            
Los músicos lo indicaron tocando los primeros compases . 
            
ENTITY sacó el reloj y vio que eran las diez . 
            
— ¡ No ; ya no viene .... ! es demasiado tarde .... ¡ Ah .... ! soy el más desgraciado de los amantes . 
            
Dijo para sí , y se cruzó de brazos ; fijó los ojos en el suelo , agobiado con un pensamiento doloroso , y sin cuidar se de los que pasaban a su lado mirando le con asombro y curiosidad . 
            
Un elegante joven se acercó entonces a él , y pegando le cariñosamente en el hombro , le dijo : 
            
— ¿ En qué piensas , amigo ENTITY ? 
            
ENTITY levantó los ojos , y los fijó en el hombre que le interrumpía en sus tristes meditaciones , y tendiendo le afectuosamente la mano a el reconocer le , exclamó : 
            
— En mi fatalidad , querido ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— ¿ No ves que no ha venido ENTITY ; la mujer cuya presencia me es necesaria como a las plantas el sol , como a las aves el viento ? 
            
— Sí ; ya había echado de menos su falta . 
            
— ¿ Y ha venido ENTITY ? 
            
— Sí ; mira la allí a el lado de su benévola madre . 
            
— Tú siquiera eres feliz ; y me alegro porque eres digno de ser lo , amigo mío : tú no has encontrado en sus padres obstáculos que yo encuentro y que no sé como los podré allanar . 
            
Y volvió a quedar abatido con aquel pensamiento . 
            
— Vamos , no desesperes , ENTITY : los artistas deben tener un corazón grande como su imaginación . 
            
— Grande es el mío , y si de él solo se tratara , yo vencería todos los imposibles . Pero tú sabes , querido ENTITY , que pesa sobre mi desgraciado padre un cargo que me ha cerrado las puertas de la estimación de ENTITY : para él tengo un borrón hereditario que mancharía la existencia de el ángel puro que adoro , 
            
El joven artista dejó caer la cabeza sobre el pecho , abrumado por el peso de aquella idea . 
            
— Pero ese borrón no existe : tu padre fue un hombre honrado que solo te dejó ideas nobles que imitar . 
            
Contestó ENTITY , tomando le la mano y estrechando se la con cariño . 
            
— Sí , es verdad ; pero eso lo sabes tú , porque tu buen padre era íntimo amigo de el mío , y no le retiró su aprecio hasta ver le morir : los demás .... 
            
— Los demás le harán justicia algún día ; y ENTITY no podrá menos de reparar la ofensa que le hizo dudando de su lealtad , sino concediendo a su hijo la mano de la hechicera ENTITY . 
            
— ¡ No lo creas ! 
            
El vals empezó en aquel momento . 
            
— Dispensa me si te dejo : — dijo ENTITY : — Pero he pedido esta pieza a una señorita , y voy a sacar la a bailar . 
            
— Ve con ENTITY , y divierta te tanto cuanto yo padezco . 
            
ENTITY se separó de su amigo pronunciando palabras de consuelo , y se acercó a una joven para bailar con ella . 
            
El doctor ENTITY asomó a el mismo tiempo en la sala , y se dirigió a la hermosa ENTITY . 
            
Esta tembló a el ver le . 
            
— ¿ Seré tan feliz , señorita , que tenga la dicha de haber llegado a tiempo ? 
            
Dijo el doctor con acento irónico y enviando una mirada hacia donde estaba ENTITY . 
            
— A el menos no tengo empeñada mi palabra para bailar el vals con ninguno hasta ahora . 
            
Contesto la joven haciendo un esfuerzo para sonreír . 
            
— Pues si tiene vd . la bondad de favorecer me .... 
            
— Con_mucho_gusto , pues el favor lo recibo yo . 
            
El doctor y ENTITY se mezclaron con las demás parejas . 
            
Aunque a la esbelta joven le repugnaba la compañía de aquel hombre que le inspiraba con su amor un miedo invencible , sin embargo , estaba muy bien educada para que dejase ver en su rostro la más mínima señal de disgusto . 
            
Por_el_contrario : en su faz iban pintadas la franqueza y el placer , y de sus labios no salían , a el contestar a una galantería , más que palabras de gratitud . 
            
Engañado ENTITY por aquella delicada manera de contestar a sus intencionales palabras , trató de aventurar una disimulada , pero expresiva declaración , y le apretó la mano , diciendo la con aquella presión : “ yo amo a vd . ” 
            
ENTITY no correspondió a aquella demostración , y su mano se puso fría y permaneció quieta . 
            
El doctor repitió su declaración simbólica , pero sin que alcanzase de ENTITY la correspondencia que anhelaba . 
            
Sin embargo , no desesperó , y aventuró por tercera vez su muda , pero significativa protesta de amor . 
            
ENTITY entonces le miró con noble gravedad y retiró su mano de la de el doctor , dando le a entender con aquella mirada y acción este concepto : “ siento mucho no poder corresponder a vd . ; estoy comprometida . ” 
            
El doctor quedó cortado , disimuló el disgusto que le causó aquel desaire , y siguió bailando en el mayor silencio por un rato sin volver la a molestar , hasta que no pudiendo contener se por más tiempo , y aprovechando un instante en que todos valsan han y ellos descansaban marchando de el brazo detrás_de las parejas , le dijo en voz baja y con ahogado acento . 
            
— ¡ Siempre desdeñosa conmigo ! 
            
ENTITY sintió una desazón interior a el ver que trataba de entablar un diálogo que le debía ser en extremo odioso . 
            
— No señor — contesto casi entre dientes temiendo ser oída y bajando los ojos para no fijar los en su compañero — no es por desden , sino por ... 
            
— Porque ama vd . a ENTITY . 
            
Repuso el doctor viendo que ella titubeaba en acabar la frase . 
            
— Sabe vd . que cuando conocí a vd . estaba ya prometida a él , y que a no ser porque constantemente me está vd . amenazando con que hará vd . que el gobierno decapite a mi desterrado padre tan_pronto_como me una a ENTITY , ya estaríamos desposados . — Y lo cumpliría , y lo cumpliré también el día que cometa vd . la imprudencia de decir a mi odioso rival ni una sola palabra sobre este asunto , ni sobre mi amor . 
            
— Nunca se lo diré . 
            
Contestó con resignación heroica ENTITY , temiendo por la vida de su padre . 
            
— ¡ Ah ! hermosa mía — dijo el doctor tomando un acento más dulce y más galante — ¿ por qué me obliga vd . a ser cruel ? . , . , ¿ Por qué esa resistencia en pronunciar una palabra que labraría mi felicidad y la de su anciano padre , cuyo destierro lograría yo que se le alzase a el momento ? 
            
ENTITY iba o contestar ; pero en aquel instante cesó la música , y el doctor la condujo a la silla que antes ocupaba a el lado de su mamá . A el dejar la volvió a apretar le la mano sin que alcanzase correspondencia . ENTITY arrugó el entrecejo , le dirigió una mirada terrible que le hizo estremecer , y en_seguida se fue a sentar a un rincón de la sala desde donde podía observar la a su satisfacción sin ser notado . 
            
La conversación entre los jóvenes de ambos sexos que acababan de bailar era entretanto cada vez más viva , más grata y animada . 
            
ENTITY , para quien la ajena alegría era insoportable contraste que le recordaba su tormento , exhaló un suspiro , dejó la melancólica actitud en que había permanecido hasta entonces ; dejó ver en su rostro la señal de la resignación ; volvió a sacar el reloj , y salió a la calle diciendo : 
            
— Espero en vano : salgamos de este infierno y marchemos a casa . 
            
Luego , a el poner los pies en la calle , exclamó . 
            
— ¡ El cielo tendrá piedad ! 
            
A estas palabras dichas con la fe de un corazón religioso y en voz alta , contestó la de un hombre que se hallaba sentado en el dintel de la puerta . 
            
— De la honradez y bondad que lachan contra un malvado en el mando despiadado , el cielo tendrá piedad . 
            
ENTITY volvió la cabeza hacia donde le dirigían la palabra . 
            
— ¡ El mendigo ! .... 
            
Exclamó con agradable sorpresa a el conocer le . 
            
— Sí ; señor ENTITY ; el mendigo cuyos andrajos ofenderían el lujo de el regio salón en que bailan , y que por lo mismo ha permanecido aquí esperando a que vd . saliera . 
            
— ¿ Le hace a vd . falta dinero ? .... ENTITY vd . 
            
Y ENTITY le alargó una moneda que el mendigo guardó diciendo . 
            
— Gracias ; pero no venia con intención de pedir le . 
            
— ¿ Pues con cuál ? 
            
— Con la de decir le que no esperase vd , esta noche a la señorita ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! .... ¿ está mala ? 
            
— No señor . 
            
— ¿ Lo sabe vd ? 
            
— Lo sé . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Porque la he visto . 
            
— ¡ Usted ! 
            
— ¡ Yo . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Esta noche : a las nueve_y_media . 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— A el sabir en el coche con su mamá para venir a el baile . 
            
— ¿ Luego iban a venir ? 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Y sabe vd . por qué no han venido ? 
            
— Seguramente . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque en el momento de poner el pie en el estribo , llegó su padre acompañado de el extranjero que las llevó esta mañana a misa , y las hizo entrar en casa , mandando a el cochero que desengachase las muías y metiese el coche . 
            
— ¡ Dios mío .... ! — exclamó alarmado con aquella noticia ENTITY : — ¿ Qué habrá pasado .... ? ¿ Y está vd , persuadido de que venían a el baile ? 
            
— Segurísimo . 
            
— ¿ En qué se fonda vd ? 
            
— En que estaba en traje de baile . 
            
— ¿ Sabe vd . qué adornos llevaba ? 
            
— Una corona de rosas blancas en la cabeza , y un lazo punzó , figurando una flor , en el pecho . 
            
— Una corona de rosas blancas y una cinta punzó ! .... — exclamó ENTITY henchido de placer . — ¡ Ah ! .... no hay duda : venía a ver me . ¿ Y sabe vd . si ha salido ya de su casa el señor ENTITY ? 
            
— Lo ignoro , porque en el acto vine para ver si le encontraba a vd . fuera , y avisar le de lo que pasaba . 
            
— Gracias por el interés que se tema vd . por mí . 
            
— ¿ Por qué no pasa vd . por su calle ? Acaso estará esperando a vd . en el balcón . 
            
— Puede ser muy bien . Sí ; voy a pasar ahora mismo . 
            
— ¿ Quiere vd . que le acompañe ? 
            
— No , mil gracias ; iré solo . 
            
— Como vd . guste . 
            
— Adiós , y si no nos volvemos a ver maña , en ENTITY , dentro_de tres_días . 
            
— Allí estaré . 
            
— ENTITY núm. 3 , segundo piso a la izquierda . 
            
— ENTITY número tres . 
            
ENTITY se alejó a paso veloz . 
            
— Parece — decía hablando consigo mismo mientras se dirigía a la calle en que ENTITY vivia — parece que había adivinado que traería yo el clavel rojo diciendo le en él : “ te amo como rendido , galante y apasionado caballero , ” cuando se colocó la corona de rosas blancas , contestando me en ellas : ‟ y yo también te amo . ” ¡ Ah ..... ! sí ; ella me ama , me ama : ¿ qué me importa que el mundo entero se oponga a mi felicidad y trate un rival de robar me su corazón , cuando en la cinta punzó me dice ella : ‟ te amo más que a mi vida ..... ” ¡ más que a su vida ! 
            
Y ENTITY caminaba repitiendo las últimas palabras , hacia la casa de ENTITY . 
            
Llegó con temor y esperanza a la calle ; fijó los ojos con avidez en el sitio en que creía le estuviese esperando , pero solo alcanzó a ver cerrado el balcón . 
            
Esperó un momento quieto enfrente , y nadie se presentó . 
            
El más profundo silencio reinaba dentro_de el edificio . 
            
Ningún rayo de luz se vislumbraba a el través de las cortinas que velaban las puercas vidrieras de la sala . 
            
ENTITY temió que hubiese tenido_lugar alguna escena desagradable . 
            
Conocía el carácter de ENTITY , y sospechó que tratase de alcanzar con alguna medida violenta la mano de la mujer que amaba . 
            
Agobiado con esta idea , y viendo que esperar por más tiempo era inútil , se alejó triste y afligido . 
            
— Mañana sabré lo que ha pasado ; — dijo : — ENTITY tiene costumbre de ir a el ENTITY con su protectora y las señoras que están de temporada , y la hablaré ; me impondrá de cuanto ha pasado esta noche , y en_consecuencia de lo que me diga , obraré . 
            
Diciendo esto llegó a la casa en que se alojaba cada vez que iba a ENTITY , tocó a la puerta , abrió el portero , y penetró en su cuarto , inquieto por los acontecimientos futuros . 
            
Era de noche . El cielo estaba oscuro y tempestuoso como la conciencia de el impío . 
            
Gruesos nubarrones , impelidos por un fuerte viento norte , cruzaban la atmósfera como vagarosos fantasmas de caprichosas formas . 
            
El relámpago lucia de_tiempo_en_tiempo precediendo a el trueno que interrumpía , con imponente ruido , el silencio de la noche . 
            
Las doce daban en la torre de la iglesia de ENTITY . 
            
Multitud de jóvenes de ambos sexos salían de una casa en que hasta entonces se habían escuchado los alegres acordes de la música que indicaba un magnífico baile . 
            
La gente salía satisfecha y contenta , y se despedia hasta el siguiente día para ir a el ENTITY muy de_madrugada a tomar leche . 
            
El placer se mareaba en el semblante de todos . 
            
Cada cual repetía interiormente las palabras de amor que había escuchado de los labios de el objeto amado . 
            
Nadie hubiera cambiado su posición por el más potentado de la tierra . 
            
Solo el doctor ENTITY salía despechado por la mala acogida que habían encontrado en ENTITY sus palabras . La joven se había agarrado de el brazo de ENTITY a el salir , y el doctor se vio obligado a dar el suyo a la mamá . 
            
Todos , pues , excepto él , salían de el salón llenos de dicha y de esperanza . 
            
En_medio_de tanta satisfacción , regocijo y placer , se veía un hombre envuelto en miserables andrajos , colocado a el lado de la puerta de la calle , y tendido sobre el suelo . 
            
Los concurrentes a el baile habían desaparecido . 
            
La calle volvió a quedar solitaria . 
            
Los relámpagos seguían . 
            
Los truenos interrumpían el sepulcral silencio que reinaba . 
            
Y el hombre tendido en el suelo , y envuelto en sus sucios harapos roncaba fuertemente . 
            
Era el único ser viviente que no se había puesto a_el_abrigo_de la tormenta que amenazaba . 
            
Las puertas de todas las casas permanecían cerradas . 
            
Ni una sola luz se divisaba en todos los edificios . 
            
ENTITY era la imagen de un panteón donde todo yace muerto a la vida . 
            
De_repente interrumpió el silencio el ruido de una puerta que se abría . 
            
Poco después se escucharon los pasos de un hombre que avanzaba a paso acelerado . 
            
A los pocos instantes se oyó una imprecación y se le vio caer encima_de otro cuerpo . 
            
El hombre había tropezado en el miserable que dormía en la calle . 
            
— ¡ Maldito seas , amen ! 
            
Exclamó con ira a el caer , el que había tropezado . 
            
El desgraciado que dormía , despertó a el golpe que había recibido , y contesto : 
            
— Tú que me quitas el bien que me hace olvidar mis cuitas , tú que mi sueno me quitas , 
            
¡ maldito seas , amen ! .... 
            
— ¡ El mendigo poeta ! 
            
Exclamó el caído , enderezando se un poco . 
            
— ¡ Cielos , qué veo .... ! — gritó a su vez asombrado el andrajoso . — ¡ Es una visión la que se presenta a mis ojos .... ! 
            
— ¡ Cómo ..... ! ¿ me has visto alguna otra vez ? 
            
Dijo el nuevo personaje examinando le y mirando le con recelo . 
            
El mendigo notó la atención con que era examinado , y contestó fingiendo el más inocente candor . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
Preguntó palideciendo y con marcada inquietud su interlocutor . 
            
— Hace mucho tiempo . 
            
Contestó el mendigo sin perder una sola de las señales que se marcaban en el rostro de el que le interrogaba . 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— En ENTITY . 
            
El hombre se inmuto . 
            
— ¡ En ENTITY ..... ! ¿ Y en qué sitio ? 
            
El mendigo que parecía complacer se en mortificar y jugar con su interlocutor , como el gato juega con el ratón soltando le cuando esperaba morir , y volviendo le a coger cuando se creía en libertad , contestó : 
            
— ¿ En qué sitio ? 
            
— Sí ; ¿ en qué sitio ' ? 
            
— En ..... ¡ Ja , ja , ja , ja ..... ! 
            
Exclamó soltando de_repente una carcajada intempestiva , contemplando con una curiosidad estúpida la faz de su asombrado interlocutor . 
            
— ¿ De qué te ríes ? 
            
Dijo temeroso y atónito aquel hombre , que tembló a el escuchar de los labios de el mendigo que le había conocido en ENTITY . 
            
— Pues ¿ no me he de reír ..... ? ¡ qué cosa 
            
tan parecida ..... ! 
            
— Pero ...... ¿ a quién .... ? 
            
— ¿ A quién ..... ? ¿ Pues no se lo he dicho a vd . ya ? 
            
— Ni una palabra . 
            
Contestó cada vez más inquieto el misterioso personaje . El mendigo temió despertar sospechas que asustaran la caza , y contestó fingiendo haber se excedido en la bebida . 
            
— Pues a la muestra que está en la pulquería de los ENTITY enfrente a la alameda de ENTITY . 
            
El pecho de el que escuchaba se ensanchó con aquellas palabras , y respiró con libertad : desaparecieron las muestras de terror que se habían fijado en su semblante , y de sus ojos la mirada recelosa que los hacia imponentes . 
            
— Vamos , está borracho ; — dijo luego para sí : — ¡ y yo que me había alarmado .... 
            
— ¿ No se acuerda vd ? .... ENTITY es todo igual a vd . : barba larga , gran bigote ; sino_que vd . lleva sombrero alto y bastón , y aquel tiene en_vez_de sombrero una corona de pámpanos , y en_lugar_de bastón un gran 
            
vaso de pulque . ¡ Ja , ja , ja ! ..... ENTITY gusta más el vaso de pulque que el bastón . 
            
— Lo creo . 
            
— ¿ Y a vd . no ? La casa de el que ha bebido , aunque sea pobre , siempre está iluminada de lucecitas . 
            
— Como las que tú ves ahora . 
            
— ¿ Se acuerda vd . de aquel versito — dijo fingiendo embriaguez y torpeza para pronunciar las palabras — no versito , sino soneto , que tenia vd . en su casa de ENTITY ? 
            
— ¿ En mi casa ? .... — Volvió a contestar con alteración el interpelado : — Pues , ¿ qué tú has estado en mi casa ? 
            
— Sí ; en la casa en que esté vd . de muestra ; en la pulquería de los ENTITY : ¿ No se acuerda vd ? 
            
— ¡ Eh ! .... ¡ deja me en paz ! 
            
Dijo disponiendo se a marchar . 
            
— Pues empieza así : 
            
Blanco licor de el suelo mexicano ; producto de magueyes dulce y fino ; no hay para qué envidiar de ENTITY el vino , cuando a ti te produje el suelo indiano . — Pero ¿ qué , se va vd ? 
            
Preguntó interrumpiendo su 6oneto y viendo que el otro echaba a andar . 
            
— Sí ; adiós . 
            
— ¿ No me da vd . algo para mojar la garganta ? 
            
— La fuente esté muy cerca ; te permito que bebas toda el agua que quieras . — Le contestó alejando se ; y luego añadió para , sí . — No me ha hecho pasar mal susto ese maldito borracho . 
            
El mendigo le estuvo mirando atentamente mientras se alejaba : a el ver le algo retirado se levantó de el suelo con indecible rapidez ; brillaron sus ojos con una expresión de placer inmenso , y preparando se para seguir le , exclamó : 
            
— ¡ Es él .... ! ¡ Le he reconocido .... ! Su temor a el hablar le de ENTITY .... su sobresalto .... su barba hasta el pecho .... su mirada de espanto .... no me cabe duda . 
            
Y echó ¿ andar a distancia conveniente de el primero para no despertar sospechas , pero sin perder le nunca de vista . 
            
La noche estaba cada vez más oscura y nebulosa . 
            
La naturaleza triste y misteriosa . 
            
Un profundo silencio reinaba por todas partes , que solo era interrumpido por los continuos truenos que rasgaban la atmósfera , y por los pasos de el hombre de la gran barba y de el mendigo que le seguía . 
            
Las negras nubes cabalgaban sobre el viento en caprichosas formas , y los pocos faroles que iluminaban a trechos la población , amenazaban apagar se a_cada_instante . 
            
El misterioso personaje llevaba una dirección extrafia . 
            
había atravesado el centro de el pueblo , y se dirigía hacia la última casa situada a la salida de la población . 
            
El mendigo continuaba marchando tras él , pero a regular distancia , resuelto a descubrir a_todo_trance el sitio e que entraba . 
            
Eran las dos únicas personas que transitaban por la calle . 
            
A_el_cabo_de media hora , el desconocido se detuvo a la puerta de una casita aislada y de humilde apariencia . Miró hacia todas partes para ver si alguno le había seguido ; y persuadido de que nadie le veía , llamó a la puerta con golpes extraños . 
            
Los pasos de alguna persona que venía de el interior de las piezas , se oyeron a poco . 
            
Brilló por el agujero de la llave una luz . 
            
Los pasos cesaron de_repente , v se escuchó una voz de mujer que preguntaba desde adentro . 
            
— ¿ Qué deidad ? 
            
— ENTITY . 
            
Contestó el de la barba larga . 
            
Entonces se escuchó descorrer un cerrajo , quitar la cadena que aseguraba la puerta por la parte interior , y el ruido de ésta que giraba sobre sus goznes , dando entrada a el misterioso personaje que había llamado . 
            
— ¿ Han venido los demás ? 
            
Preguntó el que entraba . 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Y han traído a ese hombre ? 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ En litera ? 
            
— En litera . 
            
— ¿ A qué hora llegaron ? 
            
— A las diez . 
            
— Sin ruido , por_supuesto . 
            
— Con el mayor sigilo . 
            
— Está bien . ¿ No falta alguno para entrar ? 
            
— Nadie ; a vd . solamente esperaba . 
            
— Mejor : cierra , y ven a dar nos de cenar a el momento . 
            
Y penetró en_el_interior_de la casa . 
            
La puerta volvió a cerrar se ; la luz desapareció , y el mendigo que se había detenido a algunas varas para no ser visto , se aproximó a el edificio y se puso a examinar cuidadosamente la casa y el sitio en que estaba situada . 
            
— ¿ Vivirá aquí ? — Dijo después_de un rato de observación minuciosa . — No ; imposible : la habitación es muy humilde , y él debe guardar una posición brillante , si ha sabido dar muchos golpes como el que yo presencié en ENTITY . 
            
A el decir esto se acercó a la puerta y aplico el oído a la cerradura . 
            
— Nada se escucha : — volvió a decir . — Y sin embargo , el corazón me anuncia que a ese hombre le han conducido a este sitio siniestros fines . La azotea no está muy alta ..... si pudiese subir a ella ayudando me de las rejas de las ventanas ...... véamos . 
            
Y convencido de que una vez en la azotea , le sería fácil descender por ella a_el_interior_de la casa y descubrir lo que en ella pasaba , se avalanzó a la ventana , y emprendió la subida . 
            
Deseaba convencer se de que realmente aquel hombre era el mismo que él sospechaba , y se propuso conseguir lo , aun cuando sabía que escalando la azotea , se exponía a graves consecuencias . 
            
Entretanto el hombre a quien había ido siguiendo penetró a una pieza provista de una mesa en medio , junto_a la cual se veían sentados en sillas ordinarias cinco hombres que le esperaban . 
            
A el ver le , los cinco se levantaron y le saludaron con respeto . 
            
— ENTITY noches , amigos mios . — Dijo el que acababa de entrar , dando la mano a cada uno de los que le esperaban . — ¿ tía sospechado nuestro cautivo a dónde le traían ? 
            
— No señor : — contestó uno de mala cara y bigotes retorcidos : — no se le ha permitido sacar la cabeza de la litera , y ENTITY entrado sin saber en qué sitio se encuentra . 
            
— Perfectamente . Cuando por pretestos políticos cayó en poder de vd . , que era entonces militar , convenimos que en_vez_de entregar lo a el gobierno me lo entregase vd . a mí por las miras de interés pecuniario que vd . no ignora , y fue una medida muy acertada conservar le oculto a los ojos de el mundo que le juzga muerto después_de tan larga ausencia . 
            
La mujer que había abierto la puerta a el hombre de la barba larga , entró con una gran fuente de pollos asados y varias botellas de vino . 
            
— Para lo que tardará en morir . 
            
Dijo el de los bigotes retorcidos . 
            
— Mejor . Entonces no me remorderá la conciencia ; — dijo poniendo se a trinchar el de la barba : — ni tendré miedo a que ninguno me dispute los bienes que le fueron confiscados , y que vd . compró .... 
            
— Pero no para mí , sino para vd ....... 
            
— Es verdad . ENTITY . se presentó como comprador , porque así nos convenía , aunque el negocio fue realmente para mí que facilité el dinero . 
            
— Y un negocio como hay pocos . 
            
— Ciertamente : los bienes fueron comprados .... 
            
— Casi de_balde . 
            
Le interrumpió sonriendo el que había sostenido la conversación , vaciando un vaso de vino . 
            
— ¿ Y tengo yo la culpa de que el gobierno los vendiese en un precio insignificante ? 
            
Exclamó haciendo lo mismo el de la barba . 
            
— Estoy muy lejos_de pensar lo . 
            
— Además , nosotros no hemos venido a ENTITY a mudar temperamento , sino a explotar sus minas ; y ningunas mejores que aquellas que producen , sin gran trabajo , metal acuñado . 
            
— Tiene vd . sobrada razón . 
            
— ¿ Ha dejado vd . su hermosa ENTITY , ni vd . ENTITY , ni vd . a ENTITY , ni vdes . dos los ENTITY , ni la buena mujer que nos cuida a ENTITY , ni yo mi patria , sino con el objeto de sacar de las revoluciones en que se agita ENTITY , el provecho necesario para volver a nuestros respectivos países ? 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
Respondieron todos . 
            
— Tomamos_parte — continuó el de la barba larga — en la revolución de la ENTITY , para sacar provecho de las riquezas que estaban reunidas en el ENTITY : azuzamos la expulsión de los españoles , último de los actos de el gobierno de ENTITY , para apoderar nos de su comercio y adquirir a insignificante precio ricas posesiones que no se podían llevar : influimos luego para que ENTITY que le sucedió en la presidencia , ordena se que se ocupara la mitad de las rentas de los españoles que habían salido de el país , en cuyas cobranzas logramos tomar una parte muy activa . 
            
— Pero ninguno ha sabido aprovechar se como vd . de esos continuos trastornos : vd . que se fue a disfrutar una larga temporada fuera_de el país , de las inmensas riquezas que había improvisado , dejando nos aquí el encargo de cuidar sus intereses , y de vigilar a el prisionero . 
            
— Sí , es cierto ; pasé una época muy feliz ; pero me parece que vdes . no carecen de un capital envidiable para vivir con decencia , y hasta con lujo , en las principales capitales de sus respectivos países . ¿ ENTITY ? — añadió luego , llamando a la mujer que servía — traiga vd . una botella de ENTITY . 
            
— No lo negamos : — respondió uno de ellos ; — pero aun no está satisfecha nuestra codicia . 
            
— Pronto espero que ha de quedar ; y entonces nos separaremos para siempre , como buenos amigos , para que cada cual vaya a disfrutar de los bienes que honradamente hemos adquirido . Nosotros somos aves de paso que tomamos el trigo , y vamos a anidar a otra parte . No debemos imitar a los españoles que han anidado aquí , levantando suntuosos templos , sorprendentes acueductos , colegios magníficos , hechos por simples particulares , de que se envanecerían príncipes y reyes , para ver se después expulsos y calumniados . 
            
— Pero la calumnia y la expulsión es debida , no a los mexicanos , sino a algunos individuos de extrañas naciones , en cuyo círculo nos contamos , y cuyo objeto no ha sido otro que extraviar la opinión pública para alejar los de el país y ocupar nosotros todos los ramos de industria y de comercio ; pintar les como rapaces y ENTITY , o los que en general estaban muy distantes de ser lo , para que las simpatías que a ellos se tenían , se volviesen hacia nosotros . 
            
— Y no se puede negar que lo hemos conseguido en gran parte . 
            
— Pero no entre la gente pensadora . Esta , por más que se escriba y se clame que los españoles eran enemigos de la independencia , ve que los que más trabajaron por ella fueron ENTITY y ENTITY , ambos generales españoles que contaban con la mayor parte de las fuerzas , el último de los cuales prestó grandes servicios a ENTITY , saliendo herido en el asalto dado a ENTITY , cuya ciudad se rindió a el fin e su esfuerzo . “ La patria — le decía ENTITY después_de este triunfo — que admira y reconoce en ENTITY uno de sus más ilustres y decididos defensores , jamás olvidará esta memorable jornada , así por su importancia , como por el valor y sufrimiento de ese ejército de_reserva , acreedor a la consideración y gratitud de cuantos conocen su mérito y participan de sus buenos servicios . Ni de oficio ni en lo particular me participa ENTITY la herida que recibió en el rostro de_resultas de el último choque . Siento este accidente , porque siento los padecimientos de ENTITY ; pero a el mismo tiempo le envidio una cicatriz que todos observarán con pasmo , señalando a ENTITY como a uno de los principales agentes de la libertad de este suelo . ” Pero no solamente los españoles que tenían el poder de las armas , sino hasta los hombres dedicados a el comercio , a las ciencias y a la religión , anhelaban separar este país de la metrópoli . El doctor ENTITY , español , fue el principal jefe en las reuniones tenidas en la ENTITY , en Noviembre_de_1820 para conseguir la ENTITY : a su lado se encontraba ENTITY , español también , regente de la audiencia : el ex-inquisidor ENTITY ; muchísimos eclesiásticos , y todos los europeos opuestos a la constitución promulgada en ENTITY . Y era tal el cariño a el suelo en que se habían radicado , que no contando el ayuntamiento de ENTITY con los fondos necesarios para los cuantiosos gastos que era indispensable hacer para celebrar el año de 1821 la entrada de ENTITY , franqueó ENTITY , español , veinte_mil_pesos , sin interés ninguno . Estos son los españoles que nosotros hemos llamado déspotas , tiranos , enemigos de el país y de la independencia , cuya expulsión hemos conseguido , y cuyos nobles hechos hemos logrado desfigurar inventando absurdos cuentos y ridículas consejas . 
            
— Era la única arma con que podíamos enajenar les las simpatías de el país . Brindemos a su buen éxito . 
            
Y todos chocaron los vasos y bebieron . 
            
— Y no ha faltado — dijo uno después_de apurar el vaso — quien haya criticado ese paso de los españoles como contrario a los deberes con la madre patria . 
            
— Esa es una acusación inmerecida — contestó el de la barba larga : — los españoles , amantes de su rey y de su religión , vieron ambas cosas perseguidas por los liberales en ENTITY , y como el plan proclamado en ENTITY halagaba las ideas de ellos , pues llamaba a que gobernase independientemente este país a ENTITY , y en_su_defecto a un príncipe español , no titubearon en entrar en el referido plan que conciliaba la independencia de el país en que tenían sus hijos , con el amor a sus reyes y con la religión . 
            
— Y por eso a el principio de la independencia fueron tan considerados . 
            
— Y por eso nosotros trabajamos por desconceptuar les , atribuyendo les miras siniestras para volver el país a el dominio español . 
            
— “ Con lo que conseguimos enajenar les las simpatías de los que antes les respetaban . 
            
— Repito que esas simpatías existen y existirán entre la gente pensadora que no cierra los ojos a las páginas de la historia . 
            
— Pero nosotros hemos publicado otras mil historias para el vulgo , desfigurando esos hechos , y ya hemos empezado a recoger el fruto de nuestros trabajos . 
            
— Todos estamos ricos , 
            
— Yo — dijo uno — - necesito recuperar lo que dejé de adquirir durante la administración de ENTITY en el poder desde el 1º dé Enero_de_1830 hasta Diciembre_de_1832 , época muy feliz para la ENTITY , pero en que no se podía hacer negocio más que por el estrecho camino que señala la ENTITY . 
            
— Por eso — añadió otro — entramos todos luego en el plan de ENTITY , que vino a echar por tierra el poder de ENTITY , y a elevar e ENTITY como presidente , y como vice-presidente a ENTITY . 
            
— ¡ Buen chico fue este último ... ! — agregó otro de los cinco rompiendo contra la mesa el cuello de una botella de ENTITY , ña — pues aunque él era honrado y liberal de_buena_fe , hombre patriota , de saber y probo , y no se aprovechó de la ley que dio contra los bienes eclesiásticos y fundaciones piadosas , los extranjeros , menos escrupulosos que los mexicanos , supimos hacer nuestro agosto . 
            
— Y combatir , de palabra — advirtió el primero — contra los generales ENTITY y ENTITY , que se pronunciaron por “ ENTITY y ENTITY . ” 
            
— Sin embargo — dijo el de la barba larga — ningún paso de la administración de ENTITY , nos dio tan buenos resultados pecuniarios , como la llamada ley de el “ Caso , ” dada en 23_de_Junio_de_1833 , por el congreso , recién vuelto yo a el país . Por ella se enviaron confinados a el navio ENTITY , que estaba de depósito en ENTITY , a todos los que se hallasen en el caso que expresaba la ley , sin definir cuál fuese éste . Todos han dicho después , y dijeron entonces , que aquella medida fue la más injusta que han dictado los hombres ; pero yo que solo estoy a los resultados pecuniarios que las leyes y las revoluciones me dejan , digo que fue la más provechosa , pues compré varias fincas a los confinados , en_menos_de la octava parte de su valor . 
            
— Y no sacó vd . menos provecho de la prisión de ENTITY , que fue a combatir a ENTITY y ENTITY , y hecho prisionero por éstos . 
            
— Es cierto ; porque los pocos españoles que fueron exceptuados de la expulsión , no fueron olvidados entonces . Atribuyendo les siempre todas las revoluciones que se suscitaban , como si todo lo pudieran los que no podían protejer se a sí mismos , se les quiso hacer responsables de la prisión de el presidente ENTITY , con cuyo motivo se presentaron en el senado , en la sesión de el 12_de_Junio , estas proposiciones : 1ª ENTITY tomarán en rehenes para asegurar la vida y libertad de el ENTITY . ENTITY presidente , a los españoles y americanos notoriamente desafectos a las instituciones federales y enemigos de la actual administración : 2ª ENTITY anunciará a los jefes de los pronunciados , que no se pondrán en libertad , mientras no entreguen la persona de ENTITY , y que en el momento que se atentare contra la vida de el ilustre prisionero , serán decapitados los tomados en rehenes , inmediatamente . 
            
— ¿ Y quién le sugería tan bella idea a el congreso ? 
            
— Yo que tenia machos amigos en él , y que juzgaron salvadora : — contestó el de la barba . — De esta manera me hacia de prestigio : intercedía , en privado , por algunos españoles ricos que recompensaban mis servicios con oro abundante , y pasaba con los primeros por ardiente patriota , y con los segundos , por filántropo y compasivo . 
            
— Perfectamente . 
            
— Así es que a el volver ENTITY a ENTITY , después_de haber derrotado en ENTITY e ENTITY y ENTITY , y empuñar las riendas de el gobierno , derogando la ley de patronato eclesiástico , haciendo que los obispos fugitivos se restituyesen a sus sillas , y que los expatría dos volviesen a su patria , yo quedé perfectamente puesto , pues tenia en mi favor a todas las personas que juzgaban deber me el beneficio de no haber salido desterradas de el país . 
            
— Para todo es menester tener talento y fortuna , como vd . la tiene . 
            
Dijo uno acabando de cenar y encendiendo gran puro habano . 
            
— ¿ Y dónde está el cautivo ? 
            
Preguntó haciendo lo mismo y levantando se de la mesa el de la barba . 
            
— En el último cuarto de la casa . 
            
— Voy a ver le : pueden vdes . acostar se cuando gusten . Hasta mañana . 
            
— Hasta mañana . 
            
Y dando les la mano , penetró , después_de descorrer un cerrojo , en el cuarto que le habían indicado . 
            
A el entrar en él se encontró con el hombre a quien llamaba su cautivo y que se paseaba a largos pasos y pensativo por la estancia . Su estatura era regular y su cuerpo bien formado : vestía una levita corta gris y pantalón oscuro : era su espalda ancha y su cintura estrecha ; sus brazos sueltos y nervudos , y elevado y bien formado el pecho . Su rostro era blanco , pero sus mejillas , que revelaban haber sido encendidas , estaban pálidas por los sufrimientos y el encierro : sus ojos eran garzos y grandes , velados por delicadas y largas pestañas de un mirar dulce y expresivo que revelaban a el hombre de valor y de corazón sensible : su cabello castaño y onduloso , se rizaba naturalmente cayendo sobre su erguido cuello , velando una cabeza perfecta , en cuya despejada frente se vislumbraba la luz de la inteligencia y de la resignación varonil : proporcionados bigotes retorcidos sin exageración y abundante perilla , hacían resaltar una boca de un corte delicado , en cuyos labios vagaba un aire de melancólica ternura , que le daba a su simpática fisonomía un interés indefinible : su nariz era una de esas que vemos en las bellas estatuas de los tipos griegos , y todo su conjunto , uno de los más interesantes que pueden delinear los pinto res y fingir la imaginación más poéticamente creadora . La edad de este hombre a quien no se podía ver sin sentir se interesados por él , parecía ser como de treinta_y_siete años : época en que la naturaleza de el individuo ostenta los mejores tesoros de la juventud , reglados por el juicio , y en que ha desaparecido la volubilidad inherente a los primeros años en que el hombre empieza figurar . 
            
El que acababa de entrar se detuvo un momento ; y dirigiendo se luego con la mano extendida hacia el prisionero , le dijo con acento agradable . 
            
— Buenas noches . 
            
— Buenas noches . 
            
Contestó con sequedad el saludado sin dejar de pasear se . 
            
— ¿ Rehúsa vd . estrechar en la suya la mano que le ofrezco ? 
            
— Dar se dos hombres la mano indica simpatía mutua : estrechar la , amistad íntima ; y yo no puedo tener simpatía , ni_mucho_menos amistad íntima a el hombre que me ha privado de la libertad . 
            
— Me hace vd . un cargo que estoy muy lejos_de merecer . 
            
— Seré así . 
            
— Yo no le he privado a vd . de la libertad ; yo no le conocía a vd . ; el gobierno había dispuesto su muerte , y un amigo mío , encargado en aquella época de perseguir le , confió su custodia a mi cuidado y dio parte , a instancias mías para salvar su vida , pues me interesó vd . desde quede conocí , de no haber conseguido su captura , dando le e vd . por cárcel una casa donde he procurado que nada le faltase . 
            
— Mil gracias . ¿ Y quién formuló contra mí la terrible acusación de conspirador , sino ambiciosos aventureros de otros países , que azuzan las revoluciones y los destierros , sacando provecho de los desgraciados y de las convulsiones que enervan y aniquilan nuestro edificio social ? 
            
— ¡ Ha dado vd . en eso ! 
            
— Es la verdad . 
            
— Cree vd . que los extranjeros .... 
            
— No hablo de ellos en general ; son industriosos y honrados en su mayor parte , y esto basta para que los aprecie . 
            
— Pues entonces .... 
            
— Yo hablo de los que no teniendo cabida en su país , han venido a este , no con una industria , oficio , o profesión , sino a atizar la tea de la discordia para sacar provecho de ella , indisponiendo a los hijos de una nación que los ha recibido con altas consideraciones de aprecio . 
            
— ¿ Y vd . cree que yo .... 
            
— Yo creo que vd . se encuentra entre el número de los que aspiran a elevar se con la ruina de el suelo que le ha dado hospitalidad . 
            
El de la barba se sonrió , y dijo sin dar maestras de enojo . 
            
— Veo que está vd . muy mal prevenido contra mí . 
            
— Y me veo precisado a decir le a vd . que difícilmente cambiaré de opinión . 
            
— Lo siento . 
            
— Y seré franco . ENTITY he creído en la sinceridad de los extranjeros que han tomado_parte en nuestras revueltas ; y cuando me dio vd . por prisión su casa , asegurando me que lo hacia con el noble fin de salvar me la vida , creí que no era sino un lazo tendido para asegurar se de mis bienes y prohibir que los reclamase . 
            
— Le perdono a vd . esas sospechas que me ofenden altamente . 
            
— Nunca he sabido dónde estoy : me han traído aquí , y sigo ignorando dónde me encuentro : se trata de hacer me creer que el mismo gobierno que me perseguía hace ya mochos años , existe a el presente : me veo custodiado siempre por extrangeros , y no se me deja comunicar con mexicano ninguno . 
            
— ¿ No ve vd . que si mi anhelo hubiera sido apoderar me de sus bienes , para que vd . no los reclamase en ningún tiempo , el medio más fácil hubiera sido hacer le desaparecer de la lista de los vivientes ? 
            
— Creo que cuando se me conserva la vida , es porque se teme a los remordimientos , o por que de ella espera vd . aún algún buen resultado . 
            
— Veo que no hay modo de entender se con vd . 
            
— Los hombres como vd . es imposible que comprendan el corazón de los que piensan como yo . 
            
— ¿ Es decir que nunca seremos amigos ? 
            
— Nunca . 
            
— ¿ Y que rechazará vd . cualquier proposición que yo le haga ? 
            
— Todas , porque no pueden envolver más que iniquidad . 
            
— Sin embargo , mi intento hoy era proponer a vd .... 
            
— Ahorrad os la molestia de decir lo , y a mí de escuchar lo : no envileceré yo el apellido , que con orgullo llevo , dando , ni por un instante oídos a proposiciones indignas . 
            
— ¿ Y si en mis propuestas , pues , me han asegurado que vd . amaba en la época en que cayó prisionero , hubiese una que condujese a vd . a el lado de la mujer que ama ? 
            
— ¿ De la mujer que amo ? 
            
Exclamó el prisionero sin poder contener su alegría y su sorpresa , y operando se en su rostro un cambio completo . 
            
Su interlocutor advirtió aquella violenta mutación que le anunciaba su triunfo , y ENTITY . 
            
— Sí : de la mujer que ama vd . 
            
La fisonomía de el prisionero fue perdiendo poco_a_poco el fuego de el placer que le había animado por un momento , como ilumina el relámpago los témpanos de nieve que vuelven a quedar pálidos y helados : sus ojos se fijaron en el suelo con aire reflexivo ; su pecho quedó oprimido con el peso de un recuerdo poderoso : cruzó los brazos con ademán melancólico , levantó luego la cabeza con aire resuelto , y exclamó con una energía que daba_a_conocer el terrible combate que había sostenido su corazón . 
            
— ¡ Jamás ! .... 
            
El hombre de la barba hizo un gesto de disgusto . 
            
El cautivo le dirigió una mirada de desprecio , y volvió a cruzar a largos pasos la pieza en que estaba preso . 
            
— Creo que no me ha oído vd . bien . 
            
Dijo el de la barba mirando le con atención . 
            
— Perfectamente . 
            
— Le he dicho a vd . que la aceptación de mi proposición le conduciría a vd . a el lado de la mujer que ama . 
            
— Lo he oído sin perder ana palabra . 
            
— ¿ Y rehúsa vd . mi risueña propuesta ? 
            
— La rehusó . 
            
— Piense lo vd . detenidamente . 
            
— Lo he meditado con conciencia . 
            
— Es vd . tenaz en sus resoluciones . 
            
— Soy caballero para saber cómo me toca proceder . 
            
— No amará vd . mucho cuando no está dispuesto ni aun a oír lo que exigía para dejar le volar a el lado de el objeto de su cariño . 
            
— ¿ Y quién le ha dicho a vd . que yo amo ? 
            
Exclamó el prisionero haciendo sobre sí un terrible esfuerzo . 
            
— No falta quien haya conocido a vd . antes_de estar bajo mi cuidado . 
            
— Es que habrá muchos que hayan conocido mi persona , pero ninguno los secretos de mi corazón . 
            
— ¿ Luego no es cierto que ama vd ? 
            
— He dicho que ninguno ha conocido los secretos de mi corazón , y se me olvidó agregar otra palabra . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que nadie los conocerá . 
            
— Es decir .... 
            
— Que la pregunta de vd . no puede ser satisfecha . 
            
— Para vd . será el mal . 
            
— Y para vd . el bien , lo sé . 
            
— Consulte vd . con su conveniencias 
            
— Antes_de consultar con ella , consulto yo con mi honor . 
            
En aquel momento se escucharon los ladridos de un enorme perro de presa , y los gritos de algún desgraciado . 
            
El hombre de la barba larga se sobresaltó y aplicó el oído . 
            
El ruido era en la azotea . 
            
— Sin duda anda alguno arriba ; — exclamó el de la barba . — Es preciso correr a el instante . 
            
Y sin detener se salió de la pieza ; echó el cerrojo a la puerta de la prisión ; sacó un par de pistolas que llevaba debajo_de la levita , y se presentó en la azotea en el instante en que un hombre bajaba apresuradamente de ella , agarrado de los fierros de la ventana . 
            
El extranjero disparó sobre él sus armas en el momento en que el prófugo se deslizaba por la calle que , por una fatal casualidad cruzaba a el mismo tiempo otra persona . 
            
Un ¡ ay ! se escapó de los labios de el que huía , y un lastimero quejido de la inocente persona que pasaba , y todo volvió a quedar después en el más profundo silencio . 
            
— ¿ Qué ha sucedido ? 
            
Dijeron presentando se armados en la azotea los cinco que poco antes vimos cenando . 
            
— Que ha penetrado un hombre aquí . 
            
— ¿ Y el perro no le ha devorado ? 
            
— No ; porque estaba entretenido en rasgar ese capote raído que le arrojó sin duda para poder huir el asaltante . 
            
— Como no sea alguno que sospeche algo y trate de delatar nos .... 
            
— De_todas_maneras , es preciso que abandonemos ahora mismo este sitio y vuelva a ser conducido el prisionero a el lagar en que estaba . 
            
Un bulto oscuro que había permanecido gran rato tirado en la calle , se arrastró conteniendo los quejidos , y como una sombra , hacia los árboles que crecían a la espalda de la casa , dejando en el suelo un reguero de sangre que salía de una herida . 
            
— Sí , bajemos a ensillar los caballos . 
            
Contestó uno de ellos . 
            
— Y tu — dijo el de la barba , dirigiendo se a otro , — dispon la litera sin perder momento . 
            
— Voy volando . 
            
Pocos instantes después se abrid con muchas precauciones la puerta de el zaguán . 
            
El bulto que había logrado penetrar en la arboleda arrastrando se y sufriendo acerbos dolores de la herida , marcando su marcha con la abundante sangre que de su cuerpo manaba , se acercó a la pared de el edificio , y asomó la cara por la esquina , tendido siempre sobre el suelo . 
            
Una litera salió entonces de la casa y se detuvo en la puerta . 
            
En_seguida se vio a uno de los extranjeros aparecer , conduciendo de las riendas seis caballos ensillados . 
            
A los pocos instantes se presentaron sus compañeros custodiando a el prisionero . 
            
La mujer , que también había salido con ellos , abrió la portezuela de la litera . 
            
El arrogante cautivo se dispuso a entrar . 
            
El bulto , que tirado en tierra y empapado en sangre observaba sin exhalar un gemido , alargó cuanto pudo el pescuezo para reconocer a alguno . 
            
Pero la noche estaba oscura como un terciopelo , y envolvía en espesas sombras los objetos . 
            
De_repente , y a el mismo tiempo que el prisionero penetraba en la litera y se cerraba la puerta de ésta tras él , vio ' caer a el suelo una cosa blanca . 
            
Ninguno advirtió en aquel objeto blanco que se había caído de el bolsillo de el cautivo a el dar el salto para entrar en la litera . 
            
Solo el herido tenia fijos los ojos en él . 
            
A los pocos instantes todos estaban a caballo . 
            
El de la barba habló en secreto con sus compañeros ; ENTITY dio algunas instrucciones , y esperó a que partieran . 
            
Poco después la litera echó a andar , custodiada por los cinco extranjeros y la mujer que con ellos iba . 
            
El enorme perro de presa los seguía mirando receloso hacia todas partes . 
            
El de la barba , a el ver les partir , se alejó penetrando a poco en las calles de la población . 
            
El hombre que tendido en tierra habla estado observando , empezó a arrastrar se con dirección hacia donde estaba el objeto blanco ; pero había perdido tanta sangre , que temió espirar sin conseguir su intento . 
            
— ¡ Dios mío .... ! — exclamó con el mayor fervor aquel hombre — tú que ves la intención recta que me guía , da me fuerzas para llegar . 
            
Y reanimado por aquel deseo , que debía ser ardiente a_juzgar_por la expresión enérgica que se marcaba en su semblante , hizo un esfuerzo supremo , y avanzó arrastrando se , un gran trecho . 
            
Pero a el movimiento extremo que hizo , se le abrió más y más la herida que empezó a brotar en mayor abandancia la sangre . 
            
Entonces se sintió desfallecer . 
            
Se encontraba ya a pocas varas de el objeto que había visto caer : fijó desde allí su amortiguada vista , y reconoció que era un cuaderno . 
            
Un secreto presentimiento le decía que en aquel cuaderno se encerraban secretos importantes . 
            
Esta convicción le hizo cobrar nuevo vigor : hizo un extraordinario empuje , y llegó hasta donde estaba el papel . 
            
La luz de el placer iluminó sus ojos , cogió el cuaderno con débil mano y fijó la vista en él . 
            
De_repente sintió que se le helaba el corazón ; que la sangre le faltaba , y que el velo de la muerte empañaba su vista . 
            
— ¡ Morir .... ! ¡ morir .... ! — murmuró — cuando en este papel tal_vez .... 
            
No pudo concluir : sintió que las fuerzas le abandonaban : guardó el cuaderno dentro_de el pecho , y quedó sin movimiento . 
            
ENTITY pasó ana noche inquietísima , ocupado en adivinar el motivo que podía haber obligado a ENTITY a que su hermana y ENTITY no concurriesen a el baile . 
            
Temía las tramas de ENTITY , y estaba sobresaltado , sin poder conciliar el sueño por más esfuerzos que hacia para conseguir lo . 
            
El corazón de el que ama está siempre despierto para llorar sus penas si es desgraciado , y acariciar sus favores si es venturoso . 
            
Su sueño es como el de el febricitante ; inquieto y cercado de mil fantasmas , ya risueños o aterradores , según el estado más o menos impresionado de la fantasía . 
            
ENTITY de conocer la causa que le había robado la felicidad de respirar a el lado de su amada las preciosas horas de el baile , que él había esperado como el supremo bien de la vida , y receloso su corazón por el pensamiento de un rival temible , se levantó de su lecho no bien penetró la primera luz de el sol por las ventanas de su cuarto . 
            
Aun no había acabado de vestir se , cuando escuchó la voz de el criado que preguntaba si podía pasar . 
            
— Sí ; entra . 
            
La puerta se abrid dando entrada a el mozo . 
            
— ¿ Qué se te ofrece ? 
            
Dijo ENTITY viendo le llegar . 
            
— Dar le a su merced esta tarjeta , que anoche trajeron para su merced . 
            
— ¿ Y por qué no me la diste entonces ? 
            
— Porque la recibí cuando su merced estaba ya acostado . 
            
— Da me la . 
            
— Aquí está . 
            
— Bien . 
            
— ¿ No se le ofrece nada a su merced ? 
            
— Nada ; puedes ir te . 
            
— Está muy bien , señor amo . 
            
Y el mozo salid cerrando la puerta . 
            
ENTITY , que había cogido maquinal mente la tarjeta , a el ver se solo , puso a leer la , y vio que contenía el nombre de ENTITY , y que estaban dobladas las puntas en los dos lados opuestos , lo que equivalía a decir le : “ necesito ver a vd . ponto ; buscad me en mi casa ” 
            
Un vuelco diole el corazón en el pecho . 
            
— ¡ Sin duda quiere hablar me de ENTITY , y va a exigir de mí un sacrificio ! — Exclamó aterrado . — Sí ; esta entrevista que solicita , no puede reconocer otra causa .... ¡ Para qué puede llamar me a su casa sino para quitar me toda esperanza ..... ? El no haber la permitido ir a el baile ..... el marchar acompañado de ENTITY cuando ellas salían ... Todo , todo me hace creer que se acerca el momento de mi desgracia .... ! 
            
Y ENTITY quedó abatido con aquella idea . 
            
Amaba de veras ; amaba con todo su corazón a el objeto que divinizaba ; había acariciado toda su vida la esperanza de unir se a el ángel cuya sola memoria embellecía cuanto le rodeaba , y temía perder en un día , en una hora , en un solo instante cuanto le hacia amable la existencia y embalsamaba sus padecimientos . 
            
Había creído que el hombre , en el desierto arenal de el mundo , podía ser tan feliz como los bienaventurados . 
            
El cielo le había concedido la dicha de tener un ENTITY a quien adorar y una mujer a quien amar ; y estos dos seres llenaban de una gloria superabundante su noble corazón . 
            
Adoraba a ENTITY , y amaba con todas sus potencias a la mujer que ese mismo ENTITY , todo amor y compasión , había colocado en el camino de su vida para conducir le por la senda de la felicidad , a otro mundo de inagotable ventura . 
            
ENTITY acabo de vestir se mientras bullían en su mente todos estos pensamientos . 
            
Luego , tomando una resolución irrevocable , dijo . 
            
— Iré primero a el ENTITY , y hablaré con ella : sabré lo que se prepara contra mí , y veré de qué manera se puede conjurar la tempestad , si , en efecto , se trata de separar me de ENTITY . 
            
Alentado con esta idea , en_vez_de dirigir se a la casa de ENTITY , tomó el camino de el ENTITY . 
            
Pero mientras él marcha acompañado de sus temores y sus esperanzas a el sitio en que espera ver a el ser que lleva dentro_de su corazón , digamos algo con_respecto_a este punto en que tienen_lugar los primeros acontecimientos de nuestra historia . 
            
ENTITY es una de las poblaciones más risueñas y pintorescas que rodean e la hermosa emperatriz de las ciudades de el ENTITY , a la antigua ENTITY , ciudad potente de los emperadores aztecas . 
            
Bajo los pies de ese poético pueblecillo , cercado por todas partes de árboles , cuyas casas blanquean como otros tantos nidos de palomas entre las verdes ramas de un frondoso bosque , se extiende como una inmensa alfombra de flores , la más brillante campiña , cubierta de verdura y delicadas frutas , cuyos encantos preludian en deliciosos tonos los límpidos arroyos que cruzan en todas direcciones . Su limpio cielo es un solio de zafiro : su perfumado ambiente , el que aspiraban los dioses de el ENTITY : su temperatura suave y apacible como las templadas auras de el ENTITY , y el sol que dora sus montañas , limpio y brillante como el fulgente globo de oro y perlas . 
            
A este delicioso sitio , recinto que engalanó la pródiga naturaleza con sos más preciosos dones , acuden en los ardientes meses de Junio , Julio y Agosto , las principales familias de la capital , que buscan en las deliciosas huertas y fértiles campiñas de ENTITY , grato solaz y dulcísima alegría . 
            
Los sábados , a la majestuosa caída de el sol , tan bella en la región de ENTITY ; cuando se oculta el astro de la luz en una oscilante tamba de matizadas nubes , vestidas con los mil colores de sus moribundos rayos , los comerciantes , los empleados , los propietarios , y todos aquellos , en fin , que por sus precisas ocupaciones no pueden abandonar en el resto de la semana la capital , salen en sus carruajes y en los ómnibus de la línea , e visitar a sus encantadoras bijas , esposas y hermanas , que les esperan con la impaciencia conque el tierno amante espera la vuelta de el ídolo de su amor . 
            
Ya hemos asistido a el animado baile que tiene_lugar todos los domingos por la noche . 
            
Ya ha visto el lector en ese sitio de encanto y de placer a la fina sociedad mexicana , instruida , amable y deferente : ya ha visto a las bellas hijas de este fértil suelo , de amena conversación , de claro talento , lucir en el baile su diminuto pió y sus esbeltos cuerpos , flexibles como las palmeras que sombrean las fértiles llanuras de el ENTITY : a los elegantes jóvenes de corteses modales , de cuyos labios jamás sale una palabra disonante que repugne la decencia ; obsequiosos con el sexo encantador , pero sin traspasar jamás los límites de el respeto y de el decoro , indicando de esta suerte , la alta idea que tenemos formada de la mujer a quien nos dirigimos , y de el verdadero aprecio que la consagramos , y que la juventud mexicana observa religiosamente en todas las clases de la una sociedad . 
            
Sería yo no ingrato si no confesase estas bellas cualidades que adornan a los hijos de este delicioso suelo , cuando tan de cerca he tocado sus agradables efectos . 
            
No cabe en mi carácter vizcaíno , y sobre todo , español , tamaña ingratitud , y debo hacer justicia a una sociedad de quien he recibido siempre distinciones señaladas . 
            
Las deliciosas mañanas , pero muy particularmente la de el lunes , estén destinadas a dar un paseo a el pintoresco ENTITY hacia donde hemos dejado caminando a ENTITY . 
            
Ved ese numeroso concurso de lindísimas jóvenes , cabalgando sobre humildes y mansísimos pollinos 
            
En sus negros ojos brilla la pureza ; en sus hechiceros rostros la alegría más sencilla , y en sos dulces palabras su esmerada educación . 
            
No van envueltas ahora en los costosos trajes que ostentaban en el baile . 
            
A el lujo de los salones , ha sustituido la sencillez de los campos . 
            
Anoche eran brillantes estrellas que cautivaban deslumbrando : ahora son cándidas flores que cautivan sin abrasar . 
            
Blancos y vaporosos vestidos de finísima muselina velan sus delicados talles . 
            
Saben muy bien que la limpieza y el aseo son en el bello sexo como los polos de la hermosura , y todo en ellas es puro y cándido como la nieve de los volcanes . 
            
En_medio_de ellas , pero ocultando en un exterior placentero el temor y la inquietud , se ve a la hermosa ENTITY a el lado de su linda protectora . 
            
No lleva ahora ni corona de flores blancas , ni cinta punzó . Solo adorna su pecho un botón de rosa con espinas y hojas , que mira de_vez_en_cuando con profunda melancolía . 
            
Junto_a ella va también el lirio de el ENTITY , la simpática ENTITY , obsequiada por el galante ENTITY y devorada por los ojos de el doctor ENTITY , que va haciendo esfuerzos inauditos para ocultar la ira de los celos . 
            
Los elegantes jóvenes marchan alegres a el lado de sus lindas compañeras , caballeros también sobre pacíficos asnos . 
            
Era una deliciosa cabalgata campestre . 
            
Las hechiceras mexicanas , respirando juventud y alegría , envueltas en finísimos trajes , más blancos que el ampo y que el rocío ; recogido en gracioso peinado su onduloso y negro cabello , semi-oculto bajo preciosos sombreritos que velaban sus seductoras cabezas ; sonriendo con la dulzura de la brisa de los campos , y aéreas y vaporosas en sus delicados movimientos , parecían una bellísima tropa de vagarosas ninfas , de misteriosas ENTITY que recorrían los bosques y las florestas . 
            
El contento era general . 
            
Los dichos agudos y los epigramas de buen género amenizan la animada conversación , y hace más corto el breve trecho que hay a el delicioso ENTITY . 
            
ENTITY y el doctor no participaban de el común regocijo . 
            
ENTITY , dominado por los celos camina silencioso , abrazando mil ideas a cual más terribles para vencer a ENTITY y perder a ENTITY , de quien se finge sincero y leal amigo . La amistad de este hombre se parecía en sus efectos a esos bellos árboles que se encuentran en ENTITY , que convidan con su abundante sombra , y que matan a el confiado viajero que , halagado por la grata frescura que le brinda con su verde y extendido ramaje , busca su amparo a los rayos de un sol canicular . 
            
El pensamiento de la joven , por_el_contrario , está muy lejos_de el círculo de las personas que le rodean : su cuerpo está entre ellas , es cierto , pero su alma ardiente y cariñosa vuela hacia el objeto de su amor , como exhala amorosa la delicada flor su regalado perfume a el astro que le vivifica , mientras ella se ve precisada a permanecer sujeta a el tallo en que ha nacido : sus hojas son de la tierra y por eso permanecen en ella ; pero su aroma es de ENTITY , y por lo mismo se eleva suave hasta su trono . 
            
— ¿ Quién pone a prueba la ligereza de su pacífica cabalgadura con la mía ? 
            
Dijo a sus compañeras una linda , sinpática y pizpereta joven que entretenía a la concurrencia con su amena conversación . 
            
— Yo . 
            
— Yo . 
            
— Y nosotras . 
            
Contestaron todas . 
            
— ¡ Bravo , bravo .... ! — exclamaron los de el otro sexo : — vamos a ver esta carrera de burros , conduciendo ángeles encima ; nos otros iremos por detrás por si algún pollino tiene la descortesía de dejar caer su bellísima carga , 
            
Y las bellas , a una voz , echaron a correr seguidas de los jóvenes , dando alegres gritos . 
            
ENTITY , el doctor y ENTITY , fueron los únicos que no tomaron_parte en aquella apuesta , y que por lo mismo se quedaron atrás , entretenidos los dos amantes en dirigir se palabras de cariño , y el doctor preocupado con ideas de venganza . 
            
— Muy callado viene vd . hoy , señor ENTITY . 
            
Dijo ENTITY , viendo que no tomaba_parte en la conversación . 
            
— Es que no quería incurrir en la nota de imprudente , interrumpiendo el interesante diálogo de vdes . 
            
— Espero que ya le habrá dicho a vd . anoche ENTITY , que estoy en vísperas de conseguir que le alcen el destierro a su papá . 
            
— No .... nada me había dicho . 
            
Contestó el doctor con extrañeza y fijando la vista en ENTITY , que se puso pálida . 
            
— ¡ Cómo ! — añadió ENTITY , dirigiendo se a su amada — ¿ pues no me aseguraste .... 
            
— Es verdad .... creí haber se lo dicho , porque esa era mi intención ; pero seguramente se me olvidó con la música y el baile — 
            
— Pues es un olvido que ha retardado mi felicidad : — dijo ENTITY con hipócrita sentimiento . — Sabe vd . lo mucho que me intereso por su pronto regreso , puesto que él pondrá término a ese plazo fatal que la hermosa ENTITY ha puesto para unir se con el mejor de mis amigos . 
            
— Mil gracias , compañero . 
            
Contestó ENTITY apretando le la mano con el más profundo reconocimiento , mientras_que la joven lamentaba interiormente que su amante hubiese comunicado a aquel falso amigo lo que tanto le interesaba ocultar le . Ella estaba persuadida de que aquel hombre era un intrigante temible , y temía que destruyera con nuevas maquinaciones todo lo que su amante habla conseguido a_fuerza_de tiempo , constancia y empeños . En su concepto , el doctor había influido en el destierro de su padre para poner travas a su enlace , y era imposible que a el saber su próxima libertad , no pusiese en juego nuevas intrigas para nulificar los pasos dados por ENTITY . 
            
¿ Por qué , dirá el lector , no comunicaba la hermosa ENTITY a su amante estos temores , y le ponía a el corriente de cuanto le acontecía con ENTITY ? 
            
Parece a primera vista que este paso la hubiera salvado de todas sus asechanzas ; pero no lo creía ella así : el doctor estaba en relaciones íntimas con lo más exaltado de el partido que dominaba ; le había amenazado con que la vida de su padre , y aun la de su amante , terminarían tan_pronto_como advirtiese en la amistad de ENTITY el más ligero cambio , la más insignificante acción de desconfianza y de_reserva : conocía a fondo el pérfido corazón de ENTITY ; estaba convencida de que llevaría_a_cabo su venganza o la menor señal , a la menor palabra que despertase sus sospechas , y esto la tenia supeditada a aquel hombre , cuya sola presencia le horrorizaba , y a el que , sin embargo , estaba precisada a tratar con deferencia y amabilidad . 
            
La cabalgata llegó por fin a el pintoresco ENTITY , y todos descendieron de sus mansos pollinos para sentar se debajo_de los verdes y copudos árboles en que se esconde una preciosa casita , como una fatigada y cansada gacela entre la verde espesura que le brinda una sombra protectora . 
            
Luego se dirigieron a tomar la sabrosa leche , y cada cual bascó la compañía de aquella persona cuya conversación más le cautivaba . 
            
ENTITY no encuentra otro ser que más le comprenda que su benévola protectora . 
            
Mira por todas partes y no encuentra a_el_objeto_de su amor . 
            
¡ Cosa extraña .... ! ¡ es la vez primera que no concurre a ese paseo .... ! 
            
La infeliz pierde el color y so siente desfallecer . 
            
— ¿ Y qué se habrá hecho de ENTITY ? — Exclamó en aquel momento uno de los jóvenes : — nunca ha faltado a este paseo , y extraño mucho su ausencia . 
            
ENTITY se estremeció a el escachar el nombre de su amante . 
            
— Tendría que concluir algún cuadro — añadió otro — y se habrá marchado a ENTITY . 
            
— Eso debe ser — repuso un tercero — porque anoche le vi muy triste en el baile y se salió sin bailar con nadie . 
            
ENTITY sintió que se le oprimía el corazón : las lágrimas asomaron a sos ojos , y exclamó para sí con la mayor tristeza . 
            
— ¡ Marchar sin haber me visto primero ... ! 
            
— Pues yo creo — añadió ENTITY — que anda por esos floridos bosques copiando alguna bella vista de el natural , porque le vi salir de su casa esta mañana con dirección_a este sitio . 
            
La alegría volvió a el corazón de ENTITY , y latió con violencia su corazón . 
            
— ¿ Estás seguro de que era él ? 
            
Le preguntó uno de los interlocutores . 
            
— Segurísimo ; y en_prueba_de que es así , mira lo , allí viene . 
            
Dijo señalando a ENTITY que asomaba a la entrada de el bosque , y que se dirigía hacia ellos . 
            
Lo que sintió la joven en aquel momento no es dable poder lo expresar a el idioma humano . 
            
El simpático pintor saludó cortesmente a la concurrencia , y después dirigió una mirada tierna a ENTITY ; fijó sus ojos en el botón de rosa con espinas y hojas , y palideció . 
            
¿ Qué había leído en él ? .... había leído el prólogo de terribles desgracias para un amante que ama con todo el corazón . 
            
Aquel botón con espinas y hojas le decía estas palabras : “ temo , pero espero . ” 
            
ENTITY comprendió lo que había pasa , do la noche anterior , y tembló por su suerte . 
            
Afligido con el obstáculo que se presentaba a su paso , sacó tristemente , como para limpiar se el sudor , un pañuelo azul y caña , que equivalía a decir le : “ acuerda te de mí , no me olvides . ” Y ENTITY , dejando ver en sus ojos la expresión de el amor más firme sacó el suyo tornasolado en que le contes taba : “ te amaré aun en el sepulcro . ” 
            
El corazón de el joven pintor se sintió bañado por un celestial deleite que embalsamaba con su suave esencia la profunda herida que había abierto en lo más delicado de su alma el ínfero temor . 
            
La hermosa campiña que pocos momentos antes se presentaba o sus ojos triste , árida y cubierta de abrojos , ahora la contempla risueña , alegre , engalanada de aromáticas plantas y de flores que perfuman con su delicioso aroma el ambiente que respira . 
            
Esta es la vida de el que ama . ENTITY de un mundo de tormentos y de inquietudes , donde cada ligera duda es un fantasma que jira a nuestro derredor señalando nos con su dedo las debilidades de la humanidad , a un despejado cielo de goces sin término , donde todo es luz y armonía , para volver a caer de_repente a el antro oscuro de las sospechas , donde los celos desgarran despiadados nuestro pecho . 
            
El amor es una balsámica flor colocada por ENTITY en el desierto arenal de la vida . Sus celestiales y pintadas hojas , su delicado aroma , y su seductora belleza , son los deleites inefables de el alma correspondida , los juramentos dulcísimos de amor , las caricias y los besos que embriagan con el exceso de la felicidad . Las espinas de que está rodeada esa flor , son los temores , la desconfianza , el desden de el objeto amado , los tiranos celos que emponzoñan y hieren la existencia de el amante . 
            
El amor es esa alternativa de placer y de dolor , de risa y llanto que invade el corazón , sin que le deje descansar un solo momento . 
            
La menor acción de el objeto amado ? la más ligera de sus palabras , cada movimiento y cada mirada suya , preocupa de una manera poderosa el corazón de el que ama , que , inquieto y cuidadoso sigue con los ojos sus más leves movimientos , dejando ver en su fisonomía , a cada impresión que recibe , los distintos afectos que le impresionan y dominan . Para él todo entraña un pensamiento de inestimable valor y digno de un escrupuloso examen . Las miradas , la sonrisa , el más leve movimiento de sus labios , las palabras más sencillas , un gesto involuntario , todo lo recoge , todo lo guarda cuidadosamente . Su corazón es un amplio almacén de encontrados sentimientos , y su memoria el libro de caja con su debe y haber , donde toma razón detenidamente de los bienes y los males que disputan el dominio de su alma . 
            
ENTITY , que había pasado las primeras horas de la manaría pesando la solidez de los temores y la instabilidad de las esperanzas , a el ver que su amada colocaba de el lado de éstas su pañuelo tornasolado , vid correr la balanza de el lado favorable , y sintió que su corazón se abría a una vida de felicidad . 
            
— Señores — dijo uno de los jóvenes — voy a poner a discusión un pensamiento que creo oportuno . 
            
— Veamos cual . 
            
Exclamaron casi todos a_la_vez . 
            
— Que vayamos a dar una vuelta por las huertas , y que después almorcemos en este delicioso sitio . 
            
— Está a discusión . 
            
Dijeron varios . 
            
— Pido la palabra . 
            
Gritó uno de los más festivos dando un salto . 
            
— Tiene la palabra el ciudadano ENTITY 
            
— ENTITY tiene la palabra . 
            
— Señores , le ha concedido la palabra a el señor ENTITY nuestro amigo ENTITY o_sea ENTITY . 
            
— Pues yo , el ciudadano ENTITY se la concedo también y pido que hable pronto . 
            
— He pedido la palabra yo , ENTITY , no para combatir la feliz idea de mi digno amigo ENTITY , ENTITY , o_sea ENTITY , sino para suplicar que el almuerzo se admita por unanimidad . 
            
— Aprobado . 
            
Gritaron todos . 
            
— ¿ Hay algún ciudadano que tome la palabra en contra ? 
            
— Ninguno . 
            
— Entonces que se digne acercar se el autor de la idea a el dueño de la casa de el ENTITY para tener la bondad de suplicar le nos disponga un almuerzo digno de las distinguidas personas con cuya compañía me honro . 
            
El encargado de avisar penetró en la casa de el ENTITY : suplicó dispusiesen el almuerzo que habían dispuesto , y a poco fue a reunir se con sus amigos diciendo : 
            
— Señores , a las huertas : cada caballero de el brazo a las señoras , y marchemos a gozar de los encantos de la naturalezas hasta la hora de almorzar . 
            
ENTITY , que estaba próximo a ENTITY » le ofreció el suyo , y la joven se apoyo en él irradiando sus ojos de alegría . 
            
Pocas veces había disfrutado el joven pintor de aquel placer . 
            
Iba a el lado de la mujer que amaba . 
            
Sentía los latidos de su corazón tocar su brazo convulso de amor . 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ cuán feliz soy ahora ! 
            
Exclamó con una emoción indefinible de amor a el penetrar en la primer huerta a que se dirigieron . 
            
— ¿ Y nunca me olvidarás ? 
            
Le dijo ENTITY enviando le una de esas miradas que encierran todas las delicias de el cielo . 
            
— ¡ Olvidar te .... ! Donde quiera que estés , aunque me separen de ti distancias infinitas , te encuentra mi corazón ; porque mi pensamiento te sigue a todas partes ; nos une como a un solo individuo , y confunde nuestras almas y nuestras voluntades . 
            
— Te creo ; te creo , ENTITY . 
            
— Desde donde quiera que esté mi espíritu vuela siempre o encontrar te ; porque la fuerza de el amor le arrastra hacia un centro de atracción que eres tú sola . Soy tan dichoso con tu amor , que renunciar a él sería renunciar a la única felicidad de la tierra ; a el único bien que me resta en la desgracia a que me han arrojado los hombres ; porque tu amor es mi vida ; es el sol de mi existencia , y jamás olvidaré que en él encontré el bálsamo consolador de mis penas , y en tus ojos el cielo de mi felicidad . 
            
— Ama me , ama me siempre así , ENTITY . 
            
— Siempre , ENTITY . Yo te amo , y te amaré como un corazón fiel que sabe sentir las delicias de el amor verdadero ; que comprende todo el valor de tu ternura , de tu virtud y de tu amorí como me amo a mí mismo , porque eres mía , y tu corazón está identificado con el mío . Sí ; y este amor será tan firme y duradero como las leyes de la creación , puesto que mi ley es amar te , y la tuya se cifra en la correspondencia de tu amor . 
            
— ¡ Ah , querido ENTITY ... ! ¿ Por qué ENTITY habrá presentado obstáculos a la realización de nuestra felicidad .... ! 
            
Exclamó ENTITY con acento triste y conmovido . 
            
— Para probar los quilates de nuestra pasión : todos los caminos que conducen a la ventura , tanto celestial como terrena , estén sembrados de ásperos abrojos ; quien está dotado de virtud y de fuerza no desmaya jamás ; marcha con la fe en el corazón , que le sirve de luz y de guía hacia el fin de su jornada , y a el terminar la senda estrecha de los padecimientos , encuentra el ancho verjel de imperecederos goces que le recompensa con usura sus pasados desvelos . 
            
— Así debe ser sin duda . 
            
— Y esos obstáculos que hasta hoy se han interpuesto entre nosotros , van a desaparecer muy en breve . 
            
— ¿ Lo crees tú así ? 
            
— Estoy seguro de ello . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Hay un hombre que conoce la inocencia , la intachable conducta de mi padre , tan vilmente calumniado ; de el ser cuya memoria jamás se aparta de la mía , y que murió a el peso de una acusación infame que no pudo soportar , 
            
— ¿ Y ese hombre ? 
            
— Lo vi ayer : está aquí , y me ha prometido revelar me secretos importantes que aproxime las distancias que nos separan . 
            
— Me inundas de alegría el corazón con tus palabras . Pero ¿ conoces tú a ese hombre ? 
            
— Es un mendigo que me habió en el atrio de la iglesia , poco antes_de que tú salieras de misa . 
            
— ¡ Un mendigo .... ! — exclamó ENTITY , viendo desaparecer la esperanza que había concebido . — ¿ Y tú das crédito a las palabras de un mendigo , que tal_vez te habrá halagado para alcanzar por ese medio una crecida limosna ? 
            
— No , ENTITY : el mendigo de quien yo te hablo no puede ser una persona vulgar : sus facciones finas , sus modales urbanos , que se hacían más notables bajo los sucios harapos que le envolvían , su oportunidad y claro talento para improvisar una cuarteta bastante bien construida , todo me hace creer que ese desgraciado es depositario de grandes secretos que me importa conocer . 
            
— Dios lo quiera . 
            
— Pero en_medio_de estas esperanzas y de la confianza que tengo en la invariable firmeza de tu voluntad , un pensamiento viene a acibarar mi ventura . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Anoche no asististe a el baile . — El brazo de ENTITY tembló en el de ENTITY ; éste notó aquel estremecimiento que heló su corazón , y continuo : — ¿ Podré escuchar de tus labios la causa que existió para ello ? 
            
— Voy a decir te la ; pero antes jura me que me crees invariable . 
            
— Lo juro . 
            
— Pues_bien ..... 
            
ENTITY se vio interrumpida por un nuevo personaje , que en aquel momento se reuma a ellos . 
            
Había ido a el ENTITY después_de la salida de la alegre concurrencia , y corrió a el punto a encontrar a los que la formaban . 
            
ENTITY enmudeció , y en el rostro de ENTITY se dejó ver un signo de impaciencia . 
            
El personaje que acababa de llegar era ENTITY . 
            
Sospechó que su rival asistiese a el lado de su amada antes_de acudir a la cita de ENTITY , y no quiso dejar le disponer de aquellos momentos favorables . 
            
— Veo o vdes . muy retirados de el resto de la concurrencia . — Dijo después_de saludar a ENTITY con afectada galantería . — Ya se ve ! irán vdes . contemplando la exuberante naturaleza : los artistas — añadió con sonrisa maligna — la saben revestir de tantos hechizos , que el señor ENTITY le irá a vd . explicando tal_vez las propiedades de cada lindo objeto que se presenta a la vista . 
            
— Precisamente le iba haciendo una explicación circunstanciada de lo que a la señorita más le llamaba la atención . 
            
Contestó ENTITY con acento significativo . 
            
ENTITY se mordió los labios , y fingió no haber entendido la intención de su rival . 
            
— Y como la señorita ENTITY — respondio con malicia — es tan aficionada a las flores .... 
            
— Sí , es cierto : me gustan mucho las flores . 
            
— ¿ Sí ? — Repuso ENTITY dirigiendo se a coger una y presentando se la . — Pues aquí tengo el placer de presentar le a vd . este narciso , que espero será de el agrado de vd . 
            
— Muchísimo : lo acepto con sumo gusto . 
            
ENTITY malició que aquella flor era un fiel intérprete de los sentimientos de los dos amantes ; pero como no podía asegurar lo ni comprendía el idioma de las flores , tuvo que devorar en silencio la rabia que le consumía . 
            
El se había acercado para impedir una conversación amorosa , y temió que , a_pesar_de su presencia , no consiguiera su objeto . 
            
Y así era en efecto . 
            
La naturaleza es el libro de la inteligencia : el libro inagotable de los amantes : y ENTITY y ENTITY que habían estudiado en él , y conocían las propiedades de todos los objetos de la creación , acababan de hablar se sin ser comprendidos de aquel que de tan cerca les vigilaba . 
            
En aquel narciso le acababa de decir ENTITY esa amada estas dulces palabras que tan bien suenan en el oído de el amante : “ soy tu esclavo . ” 
            
La joven oprimió el brazo contra su corazón , y contestó mostrando le un anillo que llevaba a el dedo . 
            
— Quisiera hacer un ramillete que contuviese los colores de esta sortija . ¿ Encontraremos flores de estos matices ? 
            
— Aquí hay — dijo ENTITY observando el anillo — rubí , diamante , turquesa , esmeralda y coral . 
            
— Tal_vez el señor ENTITY sabrá .... 
            
Contestó ENTITY , como excusando se , para no ver se obligado a separar se de ENTITY , que es lo que él creía que trataban de hacer , y ver si lograba que su rival tomase a su cargo hacer el ramillete . 
            
— Precisamente a él me dirija . 
            
Repuso ENTITY con celestial sonrisa . 
            
ENTITY vio pagados con usara los inauditos tormentos que le causaba la vista de ENTITY . 
            
En aquella sortija había leído este dulcísimo concepto : “ te adoro , y te prometo que me casaré contigo y que seré fiel esposa . ” 
            
¿ Qué más podía desear .... ? ¿ Qué le importaba que le disputas en la mano de su amada , si ella le juraba no pertenecer a otro sino a él ? ..... ENTITY de placer con estas consoladoras reflexiones , contesto : 
            
— Me afanaré por alcanzar el placer de encontrar lo que vd . desea . 
            
Y continuaron andando por entre flores y delicadas frutas . 
            
ENTITY esperaba con impaciencia el momento en que ENTITY se desprendiese de ENTITY para ir a formar el ramo que le había ofrecido . 
            
Pero los dos amantes eran tan felices , que en todo pensaban menos en satisfacer el deseo de ENTITY . 
            
La indicación de una flor , el nombre de un color , la presencia de un árbol frutal , la más imperceptible planta , todo tenia para ellos un idioma celestial . 
            
El alma de ambos , confundida en una sola , contemplaba el bello panorama de la naturaleza , bebiendo en cada objeto una existencia de felicidad , un reguero de luz celestial en cada rayo de sol . 
            
Cada suspiro que exhalaba la brisa bañando leda las pintadas flores , era un canto armonioso de misterioso amor ; cada gota de rocío temblando en las delicadas hojas de una brillante rosa , un poema de rima angélico y de mirífica armonía . 
            
Embebecidos en su felicidad marchaban sin cuidar se de ENTITY a quien devoraban la ira y los celos , cuando vieron que las lindas parejas que iban por delante daban vuelta hacia donde ellos estaban . 
            
— Señores ; ya es hora de almorzar : — dijo el que halda hecho la proposición de permanecer en el ENTITY ; — dirijamos nos , pues , si a vdes . les parece , hacia la campestre casita . 
            
Todo el mundo obedeció en el acto aquella orden que convidaba a satisfacer el exigente apetito que se había despertado con el largo paseo . 
            
— ¡ Hola , señor ENTITY ! ¿ vd . por aquí ? 
            
Exclamaron varios a el ver le . 
            
— Sí señores : ha sido una casualidad , que ahora bendigo , porque me proporciona la dicha de estar en la apreciable compañía de vdes . 
            
— Pues almorzará vd . con nosotros . 
            
— Con_mucho_gusto . 
            
Pocos momentos después las hermosas y hechiceras jóvenes , se sentaban a_el_rededor de una mesa graciosamente adornada . 
            
Los caballeros , colocados de pié y a su espalda , pidieron licencia para hacer lo . 
            
Obtenida ésta por una inclinación afirmativa de las señoras , se sentaron dando la derecha a la joven a quien pidieron la licencia , indicando les con aquello este concepto : “ Deseo servir la si me lo permite vd . ” 
            
Cada amable señorita admitió ' con otra inclinación de cabeza la galantería , y desde entonces se dio principio a el deseado almuerzo . 
            
Desde aquel momento los finos mexicanos tuvieron buen cuidado de dirigir todos sus obsequios a ENTITY señora que le admitió a su lado , pues sabían muy bien que distraer se en su servicio y obsequiar frecuentemente o las demás , descuidando a su compañera , es emblema de grosería y de abandonada educación . 
            
ENTITY que se había colocado a la izquierda de la encantadora ENTITY , y que no podía dirigir le ninguna palabra de amor , porque a la derecha de ella , y con pretexto de servirá otra joven , se había sentado ENTITY , tomó con el tenedor dos ricas aceitunas , y se las dio con galante cortesanía , indicando le con este obsequio el concepto siguiente : “ yo te amo . ” 
            
ENTITY cogió el tenedor , tomó una aceituna , y devolvió el tenedor con la otra a su atento compañero , respondiendo le con aquella acción , que solo ellos comprendían , “ y yo también te amo . ” 
            
ENTITY estaba muy lejos_de pensar que en un obsequio tan sencillo pudiera encerrar se una protesta contra sus proyectos de felicidad . 
            
Tenía un carácter demasiado imperioso y violento para haber podido tolerar de otra manera que se le disputase el amor de la mujer , sobre la cual creía que le asistían sobrados derechos con la palabra de ENTITY , para no haber le exigido una seria satisfacción . 
            
El doctor se había colocado enfrente_de la hermosa ENTITY , para dirigir le a_todas_horas miradas de amor que jamás encontraban correspondencia . 
            
ENTITY estaba inquieto : el señor ENTITY le esperaba , y el almuerzo se prolongaba demasiado . 
            
Por fin se sirvieron las frutas . Ricos y elegantes fruteros de porcelana de ENTITY ostentaban las más delicadas de los diver sos climas de ENTITY . 
            
ENTITY , queriendo manifestar a su ama da la determinación que había tomado de atropellar lo todo antes_de permitir que otro le robase la felicidad de su vida , sirvió a ENTITY una manzana , una ciruela y un hermoso melocotón . En la primera le de - 
            
claraba ser la más hermosa de las mujeres , aludiendo a el juicio de ENTITY que declaró por este medio ser ENTITY la más bella en la famosa competencia con ENTITY y con ENTITY : en la segunda este concepto : “ me consume la desgracia ; ” y en el tercero : “ mi amor es infinito y lo atropella todo . ” 
            
ENTITY le dirigió una mirada tierna que envolvía los mismos sentimientos . 
            
— ¿ No tiene vd . la bondad de dar me una pieza de fruta , encantadora ENTITY ? 
            
Le dijo ENTITY que tenia algo distante de sí el frutero . 
            
ENTITY oyó la impertinente siplica , y fijó los ojos para ver qué fruta le servía . 
            
La joven comprendió lo que pasaba en el corazón de su amante : conocía los temores que le asaltaban de perder la ; la desconfianza natural de todo el que de veras ama , y cogió una manzana que dirigió a ENTITY . 
            
En el semblante de ENTITY se pintó la satisfacción de un completo triunfo . 
            
Y en efecto , tenía razón para considerar se vencedor . 
            
La manzana , servida por una joven a un hombre , entrañaba este concepto : “ no es volváis d acordar de mí , olvidad me . ” Contrario en todo , como se ve , a el que expresa dada por un hombre o una hermosa . 
            
El joven pintor , era pues , feliz . Contaba con la firmeza de su amada para combatir por mucho tiempo , y con buen éxito contra su rival : abrigaba la consoladora esperanza de dentro dentro_de pocos días la calumnia levantada contra el hombre que le dio la vida , y que era el único obstáculo que se había presentado desde un principio a el logro de sus deseos . La promesa de el mendigo le anunciaba que iba a desaparecer la negra tempestad ante el sol de la verdad , y a brillar el cielo limpio , sereno y sin nubes para él . 
            
ENTITY soñaba como sueñan todos los amantes , y su fecunda imaginación volaba por los espacios imaginarios de la felicidad cuyos horizontes no tienen término . 
            
Un joven se presentó en aquel momento en el comedor : iba en traje de caza y llevaba una excelente escopeta vizcaína ricamente cincelada . 
            
ENTITY no advirtió so llegada : tan extasiado le tenían sus risueños pensamientos . 
            
— ¿ Se va de caza , querido ENTITY ? 
            
Le preguntó uno de los de la mesa . 
            
— Voy a ver si encuentro algo que cazar : hoy es día de mi principal , ENTITY , y puesto que está cerrado el almacén , voy a ver si mato algo . 
            
— Estoy seguro de que eso lo conseguirás , aunque no sea más que el tiempo . ¿ Y qué noticias corren por allá abajo ? 
            
— Ningunas , excepto la que sin duda sabrán vdes . ya , que tuvo_lugar anoche en uno de los barrios más retirados de el pueblo . 
            
— Nada sabemos . 
            
— Pues hubo algunos balazos en una casa , disparados sobre uno que había llegado a escalar la azotea . 
            
— ¡ Cáspita ! .... ¿ Y quién fue el asaltante ? 
            
— Un vagamundo : el mendigo improvisador . 
            
Aquel nombre despertó de sus deliciosos sueños e ENTITY que prestó oído atento a la conversación . 
            
— ¿ Y le cogieron ! 
            
— No ; pero le dieron un balazo que servirá de escarmiento a otros malhechores . 
            
ENTITY hizo un movimiento involuntario , y palideció . 
            
— Pues que , ¿ le mataron ? 
            
— Le llevaron herido , y no sé si habré muerto ya . 
            
— Picare menos . 
            
— Lo que hay que lamentar es , que uno de los tiros fue a dar a otra persona que casualmente pasaba por la calle en aquel momento . 
            
— ¿ Y qué persona era esa ? 
            
— ENTITY ! . 
            
— ¿ El esposo de ENTITY , la hermosa española ? 
            
El doctor fijó la atención en lo que hablaban . 
            
— Sí , mi vecino . 
            
— ¿ Pero qué iba a hacer por allí a esas horas ? 
            
— Había perdido a el juego cuanto llevaba , y para distraer se sin duda fue a pasear se por allí . 
            
— ¡ ENTITY .... ! — dijo ana de las señoras — ¡ cuán desgraciada es la infeliz ..... ! 
            
Siempre sola y triste , cuidando de sus tiernas criaturas , rogando por su esposo , mientras él no se ocupa de otra cosa que de perder en el juego cuanto adquiere . 
            
— Es ciertamente digna de compasión : — contestó ENTITY — porque es una mujer en extremo recomendable . 
            
El almuerzo terminó y todos se levantaron de la mesa . 
            
ENTITY tenia el corazón oprimido : la estrella de su esperanza que se le había presentado brillante en_medio_de las tinieblas , empezaba a eclipsar se otra vez . 
            
Abatido con el peso de el dolor , se despidió de la concurrencia pretestando ocupación , y luego , dirigiendo se a ENTITY , le dijo en voz baja . 
            
— Si ese hombre ha muerto , los obstáculos que creía vencidos se presentan de nuevo : él era mi esperanza : su secreto iba a de volver me la amistad de tu enojado padre ; pero sean cuales fueren los escollos que se presenten , yo lucharé con la suerte , y venceré . Adiós . 
            
Y ENTITY se alejó triste y pesaroso , dejando a ENTITY entregada a la más profunda melancolía . 
            
¡ Qué largos son los males , y qué breves las dichas de la tierra ! 
            
ENTITY , desde que la calumnia hincó su enconoso diente en la honra de el autor de sus días , se vio condenado a marchar por un camino sembrado de penas y de injusticias que se eslabonaban en otros mil y mil desengaños que le esperaban en cada paso que recorría . 
            
En la espinosa senda de pesares y desdichas que atravesaba , alcanzó a conocer a la hermosa ENTITY , peregrina , estrella de radiante lar que le hizo entrever otro mundo más consolador que el que hasta entonces se había presentado a sus ojos . 
            
El día que alcanzó de sus hechiceros labios una palabra de amor , fue el único feliz de su vida . 
            
Después , los temores , los obstáculos , el desagradable efecto que había causado en el ánimo de ENTITY la acusación que empañaba el honor de su desgraciado padre , vinieron a acibarar aquel placer todo espiritual , todo divino , que le había trasportado a un cielo de eterna ventura , donde acaban los pesares y empiezan los deleites inefables , los placeres sin guarismo , la satisfacción sin término . 
            
El sol de su felicidad quedó velado por los espesos nubarrones de el dolor ; y cuando en_medio_de la tempestad que agitaba su corazón , se presentó el arco-iris que le hizo sonreír con una dulce esperanza , cuando un hombre , un triste mendigo le había prometido descorrer los velos de la calumnia para que resplandeciera con toda su belleza la luz de la verdad y de la inocencia , sopló otra vez el horrible huracán de la desgracia , y los lucientes colores de el arco-iris se ocultaron detrás_de las densas tinieblas de un cielo nebuloso . 
            
ENTITY caminaba triste y abatido hacia la casa de ENTITY . 
            
Su varonil y apacible semblante estaba velado por una sombra de dulce melancolía . 
            
Su expresiva boca se entreabría de_vez_en_cuando dejando escapar entrecortadas palabras que formulaban sus labios por la fuerza imperiosa de el prensado corazón . 
            
A el subir la escalera palideció : el pecho se le oprimió con fuerza , y apenas podía respirar . 
            
Poco después , un criado que había anunciado su llegada , salió diciendo le que se dignase pasar . 
            
El joven amante , penetró en la estancia en que le esperaba ENTITY , como el sentenciado a_muerte en la capilla . 
            
Y no era porque en su corazón no se abrigase el valor , no . 
            
ENTITY estaba dotado de un alma tan valiente como generosa : su mano tan dis-puesta a manejar una espada como los pinceles . 
            
Pero no era de un combate de lo que se trataba , sino de su felicidad o su desgracia . 
            
Mil vidas hubiera sacrificado gastoso por alcanzar la mano de su amada ; y el temor de perder el objeto de su amor , le hacia temblar y estremecer . 
            
ENTITY le esperaba paseando se por la alfombrada sala en que el día anterior vimos a ENTITY y ENTITY . 
            
Era un hombre como de cincuenta años de edad , pero su cuerpo , de buenas formas , conservaba todavía la flexibilidad de la juventud : su cabeza estaba enteramente cana : su tez era blanca y delicada ; y sus ojos azules brillaban como dos estrellas en un cielo límpido y despejado : sus facciones , aunque más pronunciadas que las de ENTITY , guardaban mucha semejanza : su frente era espaciosa , y revelaba franqueza y dignidad : iba completamente afeitado , y su blanco cabello lo llevaba graciosamente peinado . Vestía en aquel momento un frac negro de finísimo paño , cortado de rigorosa moda ; chaleco de seda blanco con pequeñas flores azules ; pantalón negro de satiné , y bota bien hecha de exquisito charol . Sus modales eran finos , naturales y respirando elegancia : su fisonomía , benévola y expresiva , aunque velada en aquel instante por una leve sombra de tristeza . 
            
ENTITY los ojos en el suelo y con los brazos vueltos hacia atrás y agarrando con la mano izquierda la muñeca de la derecha , cruzaba lentamente la sala como entregado e serias reflexiones . 
            
De_vez_en_cuando se le veía detener se , pronunciar algunas palabras con aire melancólico , replegar de_repente su entrecejo como tomando una resolución enérgica , y volver a poco a pasear se lentamente , dejando ver en su fisonomía su natural apacibilidad . 
            
Parecía que el corazón de aquel hombre combatían ideas diametralmente opuestas , y que le costaba un violento esfuerzo adoptar las de severidad y energía . 
            
ENTITY se presentó en la sala con aire modesto , pero digno : como el reo que teme una sentencia injusta , pero que descansa en su limpia conciencia . 
            
ENTITY se dirigió hacia él , le tendió la mano amistosamente , y le suplicó que tomase asiento . 
            
ENTITY cobró valor con aquella acogida benévola , y a una indicación de el protector de su amada , se sentó en el sitio que le señalaba de el sofá . 
            
ENTITY se sentó junto_a él en la butaca de la izquierda , guardó un instante de silencio como meditando por dónde había de empezar , y a el fio le habló de esta manera . 
            
— Nadie como yo , ENTITY , conoce las bellas cualidades que adornan a vd . y que le hacen digno de el aprecio general . El talento de vd . honra a este país , y ye soy muy mexicano , muy amante de las glorias de mi patria , para que no le distinga a vd . como se debe a el mérito y a el saber . Sin embargo , el aprecio de el admirador no debe cegar jamás el cariño ni el deber de padre . Yo , pues , aprecio a vd . como a artista ; pero no ignora vd . que existen motivos poderosos que me impiden recibir le como hijo . 
            
— Sí ; los conozco por desgracia mía ; pero esos motivos , le juro a vd . que basan en una infame calumnia levantada por algún enemigo que el cielo acaso se dignará descubrir muy pronto . 
            
— Quiero creer que es una calumnia : pero esa calumnia pasa en el público por una realidad , ENTITY , y vd . sabe muy bien que hay preocupaciones en la sociedad , que debemos respetar si no queremos renunciar a su aprecio . 
            
— Yo respeto como vd . esas preocupadores , por más que conozca que muchas veces son injustas . 
            
— Confío , pues , en que ninguna objeción pondrá vd . a mis escrúpulos , y que no insistiré vd . , a el escuchar me , en hacer me variar en mis proyectos . Obrar de otra manera , no haría más que perjudicar a vd . y causar me hondas amarguras , que suplico a vd . se digne evitar me las sin dar le a vd . ningún resultado favorable . Mi pensamiento es inmutable , y no espere vd . que me retracte jamás de lo que he meditado detenidamente y he resuelto , por convencimiento , después_de un maduro examen . 
            
— ¡ Inmutable ! .... 
            
Exclamó ENTITY agobiado con el peso de aquella terrible palabra . 
            
— Esa es la voz propia que corresponde a mi resolución . Consideraciones particulares de que no puedo prescindir ; deberes sagrados que me impuse a el recibir a ENTITY por hija ; obligaciones imprescindibles que me he impuesto para labrar su felicidad , y otros mil motivos que pesan mucho en un corazón celoso de el cumplimiento de sus deberes , me han inclinado a tomar esta determinación que , como antes dije , es inmutable . 
            
— ¡ Oh ! ¡ ENTITY ! ¡ conceded me siquiera una esperanza ! la hora de la vindicación de mi adorado padre se acerca , y entonces .... 
            
— Repito que otros mil motivos , además_de los que llevo enumerados , y compromisos nuevos contraidos con persona a quien no puedo faltar con pretexto ninguno , me han dictado la medida que he manifestado a vd . Así es que , si realmente desea vd . , como creo , la felicidad de ENTITY , si en algo aprecia vd . su tranquilidad y la mía , y si anhela vd . para ella un brillante porvenir , espero que sacrificará vd . gustoso su irrealizable pasión en_aras_de su ventura , renunciando a los quiméricos e ilusorios proyectos que acariciaban el corazón de vd . 
            
— ¡ Ah ! ... el sacrificio que exige vd . de mí es superior a las fuerzas de un hombre ! .... 
            
— Cuento con la honradez de vd . , ENTITY , y con sus hidalgos sentimientos , que me son muy conocidos , para confiar en la realización de mi deseo . También confío en que no abusará vd . de el ascendiente que , sin yo saber lo , ha conseguido alcanzar sobre el tierno corazón de esa inocente niña : confío , además , en que no insistiré vd . renuncie a la resolución que he tomado ; y confío , por último , en que tendrá vd . el suficiente talento para conocer que aquí su presencia sería peligrosa , y por lo mismo inconveniente para un padre que busca la felicidad de su hija . 
            
ENTITY quedó a el escuchar aquellas palabras como herido de un rayo ; sin saber qué razones oponer a las de su severo interlocutor ; dudando de si era un sueño o una realidad cuanto le sucedía ; su vista se nubló ; su corazón quedó oprimido dentro_de el pecho como bajo una plancha de hierro , y permaneció un instante mudo y asombrado , sin saber qué responder . 
            
En aquel instante se detenía detrás_de la cortina que velaba la puerta vidriera de la sala , un hombre cuyo objeto era sin duda enterar se de la conversación . 
            
Pasado aquel momento de horrible malestar , de sorpresa y de opresión , en que las palabras cedieron todo su derecho a el sentimiento interno y desgarrador , exclamó ENTITY con acento conmovido . 
            
— ¿ Y cree vd . , ENTITY , que mi ausencia , mi silencio y mi fingido olvido hacia su protegida , pudieran labrar su felicidad ... ? ¿ Cree vd . que a el corazón se le manda como a un autómata , y que se le coloca en la actitud que pretende su dueño ..... ? ¿ Cree vd . que ENTITY será mucho más feliz con un hombre que no le inspira simpatía ninguna , cuyo carácter es tal vea opuesto a el suyo , y cayos antecedentes antes_de pisar este país , desconoce , que con aquel que le ofrece , si no un brillante porvenir , si a el menos una fortuna cómoda , un alma siempre pronta a satisfacer sus más ligeros deseos , y un corazón inundado siempre de profundo y eterno amor ? 
            
— El hombre que aspira a su mano , y a el cual no le puedo rehusar una gracia que considero ventajosa para ENTITY , es uno raya conducta y honradez me son muy conocidas ; un hombre que reúne a una fortuna colosal , un alma noble , y un corazón que no cede en amor a el de el más rendido amante ; un hombre a quien soy deudor de singulares favores ; y en fin , el señor ENTITY , a quien debe vd . conocer , y de cuya conducta no creo que tendrá vd . formada sino muy ventajosa opinión . 
            
— Nunca mi lengua se ha ocupado en manchar la reputación de nadie : sin embargo , vd . me permitirá que me tome la libertad de decir le , que temo que esa unión no le proporcione a su adorada ENTITY la felicidad que vd . se promete . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
El hombre que escuchaba detrás_de la cortina , aplicó el oído a la vidriera con marcadas señales de impaciencia . 
            
— No debe vd . ignorar , y si lo ignora , es mi deber hacer se lo saber , que el hombre a quien destina vd . la mano de su protegida , tiene abiertas constantemente las puertas de su casa a los que van a exponer su fortuna y el porvenir de sus familias a el azar de una carta . 
            
— ¿ Cree vd . que el ser dueño de una casa de juego , es incompatible con el cumplimiento de los deberes de esposo ? 
            
— Creo , señor , que el juego no es la ocupación más digna , honrosa ni productiva a que debe dedicar se un hombre honrado . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— Creo — continuó ENTITY — que el juego es uno de los vicios más temibles en que puede caer quien tenga obligaciones sagradas que cumplir ; creo que es la pasión que hace olvidar todas las pasiones nobles , generosas , de amor y de hidalguía , y que encierra en sí todas las que manchan y envilecen a la criatura humana . 
            
— Me parece que está vd . tocando un extremo exagerado . 
            
— No participo yo de esa opinión . El jugador , señor , no tiene hora ni caudal seguro : ahora es dueño de inmensas riquezas , adquiridas con la desgracia de el prójimo , que las ha perdido sumiendo a su familia en el hambre y la miseria , y dentro_de un momento las pierde , dejando tras las ganadas , aquellas que debieran formar el patrimonio de sus tiernos y queridos hijos . El señor ENTITY es dueño en este instante de cuantiosas riquezas : ¿ quién puede asegurar que cuando se enlace a la mujer que ama , no las verá desaparecer sobre la carpeta , condenando a la virtuosa ENTITY a una vida de privaciones y de lágrimas ? No pretendo , señor , que olvide vd . el agravio que juzga vd . le fue inferido por el hombre a quien debo la existencia : no pretendo que se me crea digno de el bien a que aspiro , mientras no consiga sincerar la conducta inmaculada de mi padre ; pero si me atrevo a manifestar a vd . que me asaltan mil temores para el porvenir de ENTITY , si por desgracia llega vd . a unir la con el señor ENTITY . 
            
El hombre que escuchaba detrás_de la puerta cerró los puños involuntariamente y rechinó los dientes con cólera . 
            
— ¿ Es decir que el señor ENTITY no es de la elección de vd ? 
            
— Es , en mi concepto , y perdone vd . si no oculto mi parecer , la peor elección que podía vd . haber hecho . No podrá , en mi concepto , hacer la feliz como vd . desea y como ella es digna de ser lo . Cualquier otro enlace con un hombre entregado a las ciencias , a las artes o a el comercio , no me sería tan sensible , porque esas personas a el menos no la expondrían a sumir la de un momento a otro en la más espantosa miseria . 
            
— Veo que exagera vd . los peligros más remotos : porque a el fin no es lo mismo ser dueño de una casa de juego , que ser simple jugador . 
            
— Será tal_vez como vd . dice ; pero señor , ¡ la amo tanto , con tanta verdad , con pasión tan inmensa , que miro el peligro como si realmente lo tuviese delante_de los ojos .... ! 
            
— Ya le he dicho a vd . que olvide ese amor : que sus pensamientos son quiméricos , y su esperanza irrealizable . 
            
— ¡ Irrealizable ! .... 
            
— De_todo_punto . 
            
— La calumnia ha levantado un valladar que cierra el cariño de vd . : deshecho este valladar . 
            
— Pero ese valladar existe , ENTITY , y mi deber es evitar con tiempo el mal , antes_de que eche profundas y amargas raíces . 
            
— Hay una persona que puede destruir esa barrera que hasta ahora nos ha enajenado el aprecio de vd . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Un desgraciado sin bienes de fortuna , pero que ha quedado en revelar me interesantes misterios . 
            
El hombre que escuchaba hizo un gestó de asombro , y procuró no perder ni una sola de las palabras . 
            
— Pero ¿ quién es esa persona ? 
            
— El mendigo improvisador . 
            
— ¡ El mendigo ! — Dijo para sí el que escuchaba . — Oigamos . 
            
— ¿ Y da vd . crédito — repuso ENTITY sonriendo — a las palabras de un vagabundo ? 
            
— Pero .... 
            
— ¿ De un hombre sin concepto en la sociedad , y que anoche fue herido a el asaltar una casa ! 
            
ENTITY quedó abrumado con aquella observación . ¿ Quién , en efecto , daría crédito a las palabras de un miserable que vivía en la holganza y a_expensas_de la caridad ? 
            
— ¡ Ah ! .... soy muy desgraciado . 
            
Exclamó el infeliz amante con toda la fuerza de un dolor profundo . 
            
— Además , ese hombre no podría , aunque lo supiese , revelar ya nada interesante para vd . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque ha muerto . 
            
En el semblante de el que escuchaba brilló la alegría más marcada . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío ! .... ¿ conque es cierto ? .... 
            
Exclamó el joven cada vez más afligido . 
            
— No le quepa a vd . duda : me lo acaban de asegurar . 
            
— ¡ Soy muy desgraciado ! 
            
— Sin embargo , la vindicación de su padre de vd . no la solicitar la por mí ; le aprecié como a un buen amigo , y la acción de que se le acusa la olvidé desde el momento que fue cometida ; mejor dicho , estoy firmemente persuadido de que fue inocente . 
            
— Pues entonces .... 
            
— Deje me vd . concluir . 
            
— Escucho . 
            
— Lo quiero por la sociedad que nunca me perdonaría que entregase la mano de mi hija a el hijo que lleva , sin merecer lo , la mancha de que a su padre acusa . Repito que le aprecio a vd . como su talento y virtudes lo exigen : que reconozco en vd . cualidades dignas de el aprecio general ; pero que la estimación que en particular le consagro , no debe cegar me hasta el grado de hacer me olvidar los deberes que como padre pesan sobre mí . Además , yo ignoraba la correspondencia amorosa que vd . mantenía con mi hija , y no extrañará vd . por lo mismo que trate de cumplir la palabra que tengo empeñada con el señor ENTITY . Nada tengo que agregar a lo dicho : nuestra conferencia , pues , ha terminado aquí . 
            
— ¿ No me da vd . ni una esperanza ? 
            
— Ni una . 
            
— Vea vd . que la desgracia la espera a el lado de el señor ENTITY . 
            
El que permanecía detrás_de la vidriera dejó ver en sus ojos la luz de el odio más profundo . 
            
— Lo he pensado bien , y suplico ¿ vd . respete mi resolución . 
            
Dijo ENTITY levantando se de su asiento . 
            
ENTITY hizo lo mismo . 
            
El hombre que había estado escuchando , abandonó la puerta , atravesó velozmente el corredor y bajó a la calle . 
            
— Adiós , ENTITY : — dijo ENTITY dando le la mano y con acento conmovido : — veo 
            
que mi situación es muy difícil , y que mis razones no tendrían ahora la fuerza necesaria para convencer . 
            
ENTITY tomó el sombrero que había dejado sobre una silla junto_a la puerta de el gabinete , por donde vimos entrar la noche anterior a su cuarto a la encantadora ENTITY . 
            
El bulto de una mujer vestida de blanco , se dibujó a el través de la cándida cortina que velaba la puerta vidriera de aquella estancia : los ojos de el enamorado joven se fijaron en aquella sombra aérea , que como una visión celeste se presentaba a su vista para reanimar con su angélica mirada su abatido espíritu : su corazón amante se sintió arrastrar hacia ella como el acero atraído por el imán . 
            
— Adiós , ENTITY ; — contestó ENTITY , que no había fijado la vista en la puerta vidriera : — haga vd . por avasallar e su razón sus quiméricos sueños , y por olvidar a la mujer que ama . 
            
— ¡ Olvidar la .... ! ¡ Nunca .... ! 
            
Exclamó el joven pintor con acento solemne y enérgico , dirigiendo sus ojos hacia donde permanecía el bulto . 
            
La cortina se movió como a el estremecimiento de la mano que la tenia agarrada . 
            
— Ved que dentro_de pocos meses será la esposa de ENTITY . 
            
Dijo ENTITY con voz solemne . 
            
Un grito resonó a el pronunciar estas palabras en el cuarto . 
            
La puerta se movió . 
            
El bulto que estaba detrás_de la cortina cayó en tierra , llevando se consigo la cortina que tenia afianzada con su mano . 
            
ENTITY salió dejando escapar una exclamación de dolor ; y ENTITY corrió hacia el sitio donde había resonado el grito . 
            
No bien se vio en la calle el desgraciado artista , cuando se encontró con ENTITY , que le esperaba e pocos pasos de la puerta . 
            
— ¿ Es vd . el que estaba hace un instante hablando con ENTITY ? 
            
Le preguntó con ronca voz y alterado semblante , procurando reprimir el enojo de que estaba dominado . 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Y es vd . capaz de sostener en otro terreno lo que allí ha dicho ! 
            
— ENTITY acostumbro decir más que la verdad ; y la verdad estoy pronto a sostener la en todos los terrenos . 
            
Respondió ENTITY con entereza , pero sin alterar se . 
            
— De esa manera no tendrá vd . embarazo en decir me a quién presentaba vd . como indigno de aspirar a la mano de la encanta dora ENTITY . 
            
— Ninguno . 
            
— ¿ Quién es , pues , esa persona que vd . no juzgaba merecedora de el bien que anhela . 
            
— Usted . 
            
— Veo que tiene vd . el suficiente valor para hablar con franqueza . 
            
— He dicho que siempre estoy dispuesto a sostener la verdad . 
            
— ¿ Luego vd . me odia ? 
            
— Cordialmente , como creo que me odia vd . a mí . 
            
— Ha acertado vd . 
            
— No podía equivocar me . 
            
— Y cuando dos se odian .... 
            
— Es preciso que uno muera . 
            
— Veo que me comprende vd . 
            
— Entonces puede vd . utilizar se de mi buena disposición cuando vd . guste . 
            
— No pasará mucho tiempo . 
            
— Lo deseo ardientemente . 
            
— Adiós . 
            
— Adiós . 
            
Y ambos se separaron lanzando se una mirada de odio y de venganza . 
            
Estamos en una humilde habitación de casa de vecindad . No se ve en toda la pieza más adorno que una mesita de pino blanco , unas cuantas sillas viejas , un cuadro de la ENTITY y un miserable lecho en que descansa un hombre , joven aun , en cuyo flaco y macilento rostro se ven pintados los estragos que imprimen la miseria y las enfermedades . Sus ojos , cercados por una espesa sombra que se dibuja en sus marchitos párpados , están sin brillo y hundidos hasta el cráneo : su mirada es vaga y melancólica , la palidez de su fisonomía , aunque extrema , la hace resaltar más todavía la falta de aseo y la abundancia de barba , que parece crecer con la enfermedad : pobres sábanas y una frazada raída , cubren el descarnado cuerpo de aquel infeliz . 
            
A el lado de el lecho , y sentada en una silla ordinaria y tosca , se ve una mujer pálida también , pero hermosa como el ángel de la caridad , velando el infortunio de la inocencia , con un libro en la mano que lee de_vez_en_cuando . Un humilde traje de percal negro envuelve en sus pliegues las buenas formas de su cuerpo gentil , y un pañuelito de algodón listado , oculta parte de su blanca y hechicera garganta . Sus ojos negros y melancólicos , velados por suaves y prolongadas pestañas , prestan una sombra mágica , dulce , seductora , a sus divinos párpados , y un irresistible hechizo a su dulce fisonomía y celestial mirada : su preciosa y agradable cabeza , se hace notable por el largo y abundante pelo castaño-rubio , que en dos gruesas trenzas recoge en su flexible cintura . En la blanca frente de esta mujer están retratados la resignación y el dolor : en la dulce mirada de sus lánguidos ojos , la compasión y la fe ; en su cólica fisonomía la tribulación , la necesidad , la tristeza , el cariño y la conformidad . 
            
Su belleza no es la de una tierna joven en la primavera de sus años , flor delicada de suavísimas hojas que nace con la aurora , brilla un momento con los primeros rayos de el sol , y muere marchita y sin color a el menor soplo de el vendaval : es la de el astro rey de el día que nace esplendente , se eleva majestuoso , deslumbra en el cénit y desciende dulce , bello , y como nunca seductor entre nubes purpurinas , inundando de dicha el corazón , y llevando tras sí las miradas de el hombre que se extasía contemplando su mirífica hermosura . 
            
Dos niñas de tierna edad , hermosas como dos ángeles , de ojos azules y dilatados , do blondo y finísimo cabello la una , y vivo retrato la otra de la hermosa mujer que acabo de describir , se ven , la primera reclinando su graciosa cabeza en sus rodillas ; y la segunda apoyada lánguidamente sobre uno de sus torneados hombros . 
            
En estas dos angélicas criaturas no brilla la alegría peculiar de la infancia , ni en sus lindos ojos la vivacidad de los primeros años . 
            
Obligadas a vivir en aquella atmósfera pesada y enfermiza , donde imperaba la tristeza y la necesidad que a_todas_horas les rodeaba , se habían inoculado con el aire melancólico que estaba impreso en los semblantes de los desgraciados seres que descansaban , uno en el lecho de el dolor , y el otro velando a su cabecera . 
            
Unos vestidos de indiana limpios , pero remendados en mil partes , envolvían los cuerpecitos de estas dos tiernas criaturas , cuyos angélicos rostros besaba con frecuencia el ser benévolo sobre cuyas rodillas y hombro estaban reclinadas . 
            
Eran dos blancas perlas , dos preciosos brillantes junto_a un encendido rubí , pero escondidos todos entre el sucio polvo y los andrajos de la miseria : dos resplandecientes estrellas a el lado de la plateada y misteriosa luna , pero veladas por oscuros y negros nubarrones . 
            
La hermosa mujer alzaba de_vez_en_cuando la vista de el libro y la dirigía con frecuencia hacía aquellos ángeles desgraciados , cuyos padecimientos le desgarraban el corazón , y dejaba escapar uno que otro ahogado suspiro , que revelaban hondos y prolongados sufrimientos , que en vano trataba de disimular . 
            
— ¿ Por qué lloras , mamó ? 
            
Dijo la que se apoyaba en su hombro , viendo que se secaba con el delantal dos lágrimas que involuntariamente rodaron por sus párpados . 
            
La que descansaba en sus rodillas levantó la cabeza a el oír a su hermana , y fijó su vista en el rostro de la afligida mujer que contestó procurando sonreír se para tranquilizar las . 
            
— No lloro , hija mía ; no lloro , ENTITY : — y la estrechó contra su pecho : — es que me quitaba un estorbo que me había caído en el ojo . 
            
— Pero si todavía tienes la señal de las lágrimas . 
            
Exclamó con inocencia infantil la otra niña . 
            
— Puede ser : siempre lloran , ENTITY , los ojos , cuando cae alguna cosa en ellos . 
            
Exclamó la tierna madre besando la angélica frente de la que estaba apoyada en sus rodillas . 
            
— Dios quiera que esa sea la causa y no otra más amarga , querida mamá . 
            
— ¿ Pues cuál otra podríais pensar , hijas mías , que podría yo tener ? 
            
Contestó la infeliz madre acariciando las . 
            
— Una que nos alcanza también a nos otras , mamá . 
            
Dijo poniendo se pálida como la muerte la bella ENTITY , que se reclinaba en su hombro . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— El hambre 
            
— ¡ El hambre ..... ! 
            
Exclamó débilmente la desventurada mujer , dejando caer abatida su cabeza sobre el pecho . 
            
— Sí , el hambre ; porque desde ayer no bas comido por ceder nos a nosotras tu parte , ni hoy te has desayunado por la misma razón . ¿ Crees que no he puesto yo cuidado , madre mía .... ? ¡ Ah .... ! pero nosotras hemos sido muy egoístas en admitir lo , sabiendo que te había de hacer mal ! .... 
            
— No , hijas mías ; yo no tenia ganas de comer : ¡ os quiero tanto .... ! 
            
— Y toda tu ropa la has empeñado para que nada nos faltase , mientras_que tú .... 
            
La desventurada madre las atrajo dulcemente contra si para besar las . 
            
— Mientras_que yo soy feliz viendo os contentas . 
            
— Pero si no comes , te morirás , madre mía ; y nosotras queremos que vivas : ya nada tienes que empeñar ; de todo te has deshecho durante la peligrosa enfermedad que siguió a la herida que recibió papá en ENTITY , la noche en que de una casa dispararon algunos tiros . 
            
— Sí , es cierto ; pero por fortuna su vida no corre ya peligro . 
            
— Pero la corrió , y muy eminente , la no - 
            
che en que fue herido , pues hubiera muerto abandonado , en_medio_de el campo , y sin ser visto de nadie , si ENTITY no hubiera hecho que corriera adonde estaba , a un hombre caritativo . 
            
— Sí , es verdad ; — dijo ENTITY ; — si vive es gracias_a el honrado y humano campesino que , hallando se por casualidad en ENTITY , y hospedado cerca de el sitio donde tuvo_lugar la funesta escena , acudid a el oír los tiros , le condujo a su habitación , y a el día siguiente se digno conducir lo en un coche , y muy despacio hasta aquí , despidiendo se con las mayores pruebas de afecto . 
            
— ¿ Y cómo dijo que se llamaba ? 
            
Preguntó ENTITY . 
            
— Pablo . 
            
— Parecía muy bueno . 
            
— Y lo es sin duda . 
            
— ¿ Le conoces tú , mamé ? 
            
— Le conocía de nombre , porque había escuchado ensalzar sus buenas cualidades , pues merced a éstas , de simple criado ha llegado a tener una propiedad en ENTITY , y había marchado felizmente para nosotros , ese día a ENTITY , con el objeto de comprar otra . 
            
— ¡ Cuánto me alegro ! 
            
— Pero ¿ cómo pudo , mamá — dijo ENTITY — hacer su fortuna ? 
            
— Había servido con lealtad a un ENTITY , a quien salvo de la muerte en el río de ENTITY en 1829 ; continuó prestando le servicios muy notables ; y cuando aquel se enlazó con una prima suya , llamada ENTITY , regaló a el leal ENTITY , que como os he dicho , era un indio de nobles ideas , una considerable cantidad de dinero para que comprase la pequeña hacienda en que hoy vive con todas las comodidades , y unido a una honrada mujer llamada ENTITY , que era también criada de una familia que recompensó generosamente sus leales servicios . 
            
— ¡ Qué satisfactorio debe de ser eso ! 
            
— Mucho , hijas mías . 
            
— Yo quiero mucho a ese ENTITY — exclamó ENTITY — porque merced a él , vive papá . 
            
— Y yo . 
            
Contestó ENTITY . 
            
— Ya veis , pues , que la vida de vuestro padre no corre peligro , y esto debe consolar os . 
            
— Pues por lo mismo debes tu cuidar de la tuya , mamá . 
            
— Sí , hijas mías , cuidaré de ella . 
            
— ¡ Eres tan buena .... ! Queremos que te cuides : no queremos que te mueras ; no , no queremos , porque nos moriríamos también . 
            
— ¡ Morir vosotras .... ! 
            
— ¿ Y para qué quisiéramos vivir si tú nos faltases .... ? ¡ qué sería de nosotras ..... ! 
            
— ¡ De vosotras .... ! — La afligida madre volvió la cabeza hacia el lecho en que dormía el enfermo , y exclamó con el amargo acento de una triste convicción . — ¡ Es verdad .... ! Pero no tengáis cuidado : Dios es muy bueno , y me conservará la vida para que os eduque en su santo temor . 
            
— ¡ Ah , sí ! ¿ no es él — según tu dices — quien nos envía el alimento que recibimos de la señorita ENTITY .... ? 
            
— Sí , hijas mías : esa joven es el instrumento de que la ENTITY se sirve para no dejar nos perecer de necesidad : Dios graba en el corazón de algunas de sus criaturas el sentimiento de la caridad , y obran impulsadas por él , llevando el consuelo a los desgraciados como nosotros . 
            
— ¡ Ah ... ! bendigamos a ENTITY , madre mía .... ! 
            
Exclamaron las dos inocentes criaturas elevando sus ojos y sus manitas a el cielo . 
            
— ¡ Bien , hijas mías , bien ! la oración de los niños llega siempre hasta el trono de el ENTITY : bendecid le y rogad le por todos los que padecen en la tierra . 
            
Y las niñas se pusieron de rodillas delante_de una imagen que estaba en un humilde cuadro junto_a el lecho de el enfermo . 
            
Este hizo un movimiento que obligó a la hermosa mujer a volver los ojos hacia donde él estaba . 
            
Parecía entregado a un agitado ensueño : tenía entreabiertos los labios : respiraba con alguna agitación , y su rostro estaba animado , 
            
— Cinco albures a la dobla : — pronunció con voz apagada , como es siempre la de el que sueña : — se está haciendo la chica . 
            
Aquellas palabras helaron el corazón de la que escuchaba , que exclamó para sí abatida . 
            
— ¡ Siempre el juego ..... ! 
            
Y abundantes lágrimas corrieron por su pálido semblante . 
            
— Voy todo . 
            
Volvió a pronunciar el que soñaba . 
            
Las inocentes niñas volvieron la cabeza a el escuchar la sombría voz de el enfermo : habían acabado de orar , y se acercaron a su adorada madre . 
            
— ¡ Dirás que ahora no lloras , madre mía ! .... — Le dijo ENTITY tomando le una mano y besando se la . — ¡ Tú padeces , y no nos quieres decir tu pesar ! .... 
            
La cariñosa mujer trató de ocultar el verdadero motivo de aquellas lágrimas , y contestó abrazando las con ternura . 
            
— Pero no lloro de pesar , hijas mías : lloro porque me ha conmovido la lectura de esta comedia . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Sí . 
            
— “ ¿ Y cómo se llama ? 
            
— ¡ Treinta años , o la vida de un jugador ! 
            
— ¿ Y es muy triare ? 
            
— ¡ Muy triste ! .... lo más triste que puede haber sobre la tierra . 
            
Exclamó con amargo acento la desventurada madre . 
            
— Pues no leas cosas que te hagan llorar , ¿ no ves que nos harás llorar también ... ? 
            
— Tenéis razón : — dijo dejando el libro — bastantes motivos os cercan de tristeza sin que basquemos los medios de aumentar la . 
            
En aquel momento hizo un movimiento el enfermo y despertó . 
            
— Hace rato que no veo bien , mamá , y que se me cierran los ojos como si no hubiese dormido . 
            
Advirtió la inocente ENTITY reclinando su hermosa cabeza en el pecho de su amorosa madre . 
            
Esta conocía demasiado el origen de aquella languidez , y se le desgarró el corazón . 
            
— Pero , no te asustes ; — añadió la misma criatura : — no debe ser más que debilidad . 
            
— Pues a mí me sucede lo contrario : — repuso la otra joven . — Anoche despertaba a_cada_instante : ¡ tenía tanta hambre ... ! ¡ como no cenamos más que un poco de pan ... ! 
            
— ¡ Hambre ! .... ¡ hambre ! .... — exclamó con voz lúgubre el enfermo . — Si yo pudiese mover me de esta miserable cama en que estoy postrado hace tanto tiempo , pronto cesarían todas las miserias .... ! 
            
— Pero tú , mamé , tienes más necesidad que nosotras , y sin embargo , no te quejas : no has comido nada , y tus ojos no se cierran como los míos . 
            
— Porque a mí , hijas mías , me alimenta el cariño que os tengo ; y el pan que reparto con vosotras es el mané que fortalece mi alma . 
            
— Pero no permitiremos ya_que vuelvas otra vez a quedar te sin nada : ¿ quién , si te enfermas por privar te de la comida , nos consolaré y acompañaré en el mundo ? 
            
— Dios y vuestro querido padre . 
            
— ¡ Nuestro padre ! .... 
            
Respondieron las niñas dirigiendo una tímida mirada hacia el miserable lecho . 
            
— Sí ; vuestro padre . 
            
— Esas criaturas no quieren a su padre . 
            
Pronunció con amargura el enfermo . 
            
— ¡ Ah ! ..... sí , sí , queremos a vd . , queremos a vd . , padre mío . 
            
Dijeron las dos corriendo a un mismo tiempo a_donde él estaba . 
            
— Sí , ENTITY , te quieren , ya lo ves ; sino_que como solo te han solido ver un solo instante , y de noche ... 
            
— Pronto no me separaré de ellas ni de ti , ENTITY . 
            
— ¡ Qué dichosa seré entonces ! 
            
— Y nosotras , papá . 
            
Exclamaron ENTITY y ENTITY , estrechan do la mano que el enfermo les tendía con movido . 
            
— ¡ Pobres hijas mías ! 
            
— Nosotras , no , papá ; porque ya nos hemos desayunado : mamá es la que no ha comido desde ayer : ¿ no la ve vd . qué pálida está ? ..... 
            
— ¡ Sí , sí : ¡ ahí .... si yo pudiera levantar me , todos ? nuestros males acabañan : yo os traería mucho pan , mucho , mucho , para que saciarais esa hambre que os debilita y mata . 
            
— No te agites , ENTITY , mira que esas emociones te hacen mal . 
            
— No , ENTITY : me siento aliviado con solo hablar de mis proyectos . He meditado bien todos estos días en que me he visto postrado en esta cama , y tengo un plan que no puede faltar : mi combinación es infalible . 
            
— ¡ El juego ! .... ¡ otra vez el pensamiento de el juego ! ... 
            
Dijo ENTITY dejando caer la cabeza sobre el pecho . 
            
Las dos niñas se acercaron 6 ella para consolar la . 
            
— Una sola vez . ¿ No te digo que mi combinación es infalible ? ¡ Ah ! ...... si en_vez_de haber me empeñado la otra noche en jugar a la grande , hubiese puesto a la chica , a esta hora tendríamos una fortuna colosal . 
            
— Yo no aspiro a más fortuna que a una vida tranquila ; a una vida consagrada a tu cuidado y a la educación de estos dos ángeles . 
            
— ¡ ENTITY , madre mía ! .... — dijeron las dos niñas besando le la mano : — ¡ qué buena eres .... ! 
            
— ¡ Una vida oscura ! — exclamó el enfermo . — No , ENTITY ; yo no quiero vegetar aquí como las plantas : yo anhelo volver a ENTITY , mi patria : visitar otra vez ENTITY , donde te conocí cuando viajé por ENTITY : sí , quiero recorrer de nuevo la hermosa ENTITY , y dormir el sueño de la muerte donde reposan los huesos de mis padres . ¿ No anhelas tú lo mismo ? 
            
— Yo no tengo más placeres ni más patria , ni otro mundo que mis hijos . — Dijo ENTITY abrazando a las preciosas niñas . — Amo a ENTITY porque nací en ella , quiero ENTITY porque es la patria de mi esposo ; pero idolatro a ENTITY porque en él nacieron los dos seres que embalsaman los días de mi existencia . 
            
Las dos niñas la llenaron de caricias y de lágrimas , arrancadas por el cariño . 
            
— Un momento de buena suerte , y hago mi fortuna : — repitió ENTITY : — he meditado mucho , y el plan es infalible . 
            
— ¡ Ay ENTITY ! la economía y la honradez son la base de una fortuna sólida . 
            
— ¡ ENTITY .... ! No ; yo necesito labrar mi felicidad de un golpe ; en un solo día ; en una hora : mi alma sufre , y es preciso aliviar la dando le oro . 
            
— La medicina de el alma es el trabajo , ENTITY : trabaja como en otro tiempo trabajaste , y seremos tan dichosos como lo fuimos entonces . 
            
— ¿ Te complaces en contrariar me ? — exclamó con enojo el enfermo , viendo se contrariado . — He dicho que quiero ir por la última vez y .... 
            
Las niñas se arrimaron a su desdichada madre , aterradas con el acento duro de ENTITY y con el terrible ceño que se marcó en su macilento rostro . 
            
— Bien , ENTITY , vete : — contestó ENTITY con resignación cristiana . — No me opongo a tu voluntad : era una observación , un consejo amistoso que creí lo apreciases . 
            
— Pues creiste muy mal : no quiero ni necesito consejos , ya lo sabes : — repaso exaltando se por grados ENTITY . — No estoy en la edad de recibir consejos , sino de obrar como más conveniente crea . 
            
— Bien , no te incomodes por eso ; me arrepiento de lo dicho . 
            
— Siempre te arrepientes después_de matar me . 
            
Contestó con bronco acento el enfermo . 
            
La pobre ENTITY no podo contener las lágrimas a el ver se tan injustamente reprendida . 
            
Las dos niñas , conmovidas a el ver su llanto , empezaron o llorar . 
            
La amorosa madre las estrechó contra su corazón . 
            
ENTITY murmuró algunas palabras de día gusto : se volvió de_el_otro_lado , fatigado con la discusión que acababa de tener , y abrazando en su imaginación el plan que le había halagado pocos momentos antes , volvió a quedar dormido y entregado a uno de esos ensueños que asaltan a el hombre preocupado con una idea . 
            
— Estoy seguro de el éxito : — exclamó otra vez soñando . — Diez albures a la dobla . 
            
ENTITY exhaló un profundo suspiro a el escuchar le . 
            
— ¡ No hay remedio ! — exclamó inundados de lágrimas los ojos . — Ese vicio le acompañará hasta el sepulcro , y será nuestra desgracia . 
            
— No llores , mamá : — le dijo ENTITY coamo vida . — No llores , porque nos pones tristes ENTITY nos haces llorar también . 
            
— ¿ Quieres ver nos padecer ? añadió ENTITY resita . 
            
— ¡ Ver os padecer .... ! ¡ Ah ! .... no ; nunca . Pronto acabarán mis lágrimas y vuestra hambre . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Sí , queridas . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— He hablado para que os admitan en el colegio de las ENTITY . 
            
— ¡ Separar me de ti ! ..... 
            
Exclamaron pálidas y tristes las dos criaturas . 
            
— Allí tendréis todo lo necesario : la comida de que aquí carecéis . 
            
— ¡ Nos quieres separamos de tu lado ! .... 
            
— ¡ Ya no nos quieres , mamá ! .... 
            
— ¡ Yo no querer os ! .... — dijo inundando las de besos y de caricias . — ¡ No querer una madre a los hijos de su corazón ... 
            
— Pues entonces , ¿ por qué quieres que vayamos a el colegio ? 
            
— Porque no puedo ver os padecer , sufrir ... morir de hambre ! .... 
            
— ¿ Y quieres que muramos de tristeza ausentes de ti ? .... 
            
Exclamaron con la seductora candidez de la inocencia . 
            
La tierna madre las estrechó en sus brazos , llorando de placer y de ternura . 
            
Una joven , fresca como una rosa , de fisonomía franca , alegre y expresiva , conduciendo en el brazo una canastita cubierta con una blanca servilleta , se presentó en el cuarto . 
            
ENTITY en el dintel de la puerta , respirando benevolencia y alegría , vestida de blanco y sonriendo de placer , parecía el ángel de la felicidad anunciando la paz y la ventura a la virtud oprimida . 
            
Su simpático rostro no era uno de esos coyas facciones resisten separadamente un análisis artístico . ENTITY ojos no tenían ni la forma ni el color que los pintores y los poetas buscan para sus cuadros y sus poemas : eran claros , pero no azules y de dulce mirar como el cielo , sino grandes , apasionados y vivos : su nariz , sin ser fina y delicada , si no imperceptiblemente corta y algo gruesa , convenía perfectamente a su ovalado y blanco rostro , que respiraba candor y alegría : sus labios , algo gruesos , pero encendidos y frescos como una rosa a el despuntar la aurora , dejaban ver a el sonreír , que era casi siempre , una hilera de blancos dientes , unidos y perfectamente iguales , que revelaban el escrupuloso aseo y la más esmerada limpieza . 
            
No eran , pues , sus facciones , examinadas aisladamente , lo que constituye la perfección de el rostro de una mujer , y sin embargo , su conjunto era irresistible . 
            
La suavidad y frescura de aquel delicado cutis , en que estaban desleídos suavemente , en misteriosa mezcla , la blancura de el lirio y el nacarado tinte de la rosa : el apacible carmín de sus mejillas , que se extendía dulcemente guardando perfecta consonancia con su purpurina boca : la angélica sonrisa que vagaba a_todas_horas por sus sonrosados labios : el aire de pureza y de tranquilidad que se pintaba en su semblante : el gracioso movimiento de su elegante cabeza , velada por una luenga cabellera negra como el ébano , que hacia resaltar notablemente la blancura de su cutis y la forma delicada de su ebúrnea y torneada garganta : la sencillez y elegancia de su flotante ropaje , velando un cuerpo flexible , gracioso y bien formado , que parecía desprender se de la tierra ; el corte exquisito de sus nevados v redondos brazos ; la suavidad y finura de su pequeña y preciosa mano , v la morbidez , en fin , de sus hechiceras formas , hacían de esta mujer uno de esos seres de atractivos indefinibles que se aman cuanto más se examinan ; que empiezan por simpatizamos , siguen por interesar nos , y que acaban por cautivar nos insensiblemente . 
            
A el ver la presentar se en la puerta de la miserable alcoba , las dos niñas corrieron ligeras como dos mariposas a su encuentro . 
            
— Buenos días , señorita ENTITY . 
            
La joven les dio un beso en la frente y les dijo con una voz más dulce que la brisa a el mover las hojas de las flores . 
            
— Buenos días , encantadoras criaturas . 
            
ENTITY se levantó de el asiento , y la recibid con un abrazo , diciendo la . 
            
— Bien venida sea mi amable vecinita . 
            
— ¿ Y cómo sigue su esposo de vd . ? 
            
— Se encuentra algo mejor , gracias_a Dio8 . 
            
— Me alegro mucho , porque así podrá probar alguna cosita de las que traigo aquí , y que espero admitirá vd . como un presente sincero de amistad . 
            
— ¡ Un pollo .... costillas .... huevos .... ! — 
            
Exclamó ENTITY viendo lo que contenía la canasta . — ¡ Ah ! siempre obsequiando nos , sin que nosotras podamos corresponder . 
            
Los ojos de las dos niñas brillaron de alegría a el oír lo que contenía el regalo . 
            
¡ Las pobrecitas comían tan de_tarde_en_tarde ! .... 
            
— Si eso no vale la pena : — contestó ENTITY sin hacer mérito de su obsequio : — me regalaron ayer algunas gallinas y pollos , y he querido que participasen vdes . de el presente . 
            
— Mil gracias , ENTITY : nunca olvidaré los señalados favores que se ha dignado vd . dispensar me . 
            
— Así cumplo con una imperiosa exigencia de mi corazón , y con el deseo de mi primo ENTITY que me encargó le obsequiase a vd . en su nombre y en el mío . 
            
— ¡ Cuánto les agradezco a vdes . ese recuerdo ! 
            
— ¿ No es vd . la única amiga que tengo en la vecindad ? 
            
— Tendrá vd . muchas , porque vd . es digna de la amistad de todos ; pero yo me cuento en el número de las más sinceras . 
            
— Lo sé . — Dijo ENTITY estrechando le la mano . 
            
— ¿ Y sigue siendo el dependiente predilecto de su principal ? 
            
— Lo mismo que siempre . 
            
— ¡ Cuánto me alegro de ello ! Debe vd . estar orgullosa de tener un primo tan recomendable . 
            
— Sin duda que lo estoy : ENTITY me ama como si fuese una hermana suya ; todo su sueldo es para mí : no tiene más placer que el visitar me , ni más diversiones que mi compañía . Pero suplico a vd . me permita que vaya . 
            
— ¿ Tan pronto ? 
            
— Estoy concluyendo de bordar un chaleco para él , y quiero sorprender le entregando se lo esta noche cuando venga . 
            
— Siendo_así , no quiero ser impertinente deteniendo la . 
            
— Adiós , ENTITY , ahí le dejo a vd . la canastita : adiós angelitos : — añadió besando a las dos niñas : — no se olviden vdes . de llamar me su hermana mayor . 
            
Y sin dar lugar a que le contestaran , salió de la pieza , ligera como una gacela , de jando a ENTITY y sus dos inocentes criaturas inundadas de felicidad y de contento . 
            
— Ahora siquiera — dijo una de las últimás — podrás saciar tu hambre , madre mía . 
            
— Sí , mamá : — agregó la otra : — es preciso que comas para que no te enfermes . 
            
— Y vosotras también comeréis , ya_que vuestros inocentes ruegos fueron escucha dos por la ENTITY . 
            
— ¡ Es tan dulce rogar a ENTITY , y tan bonita la oración que tú nos has enseñado a preferir a todas las demás ! .... 
            
— Sí , hijas mías : el ENTITY es una constante súplica a el ENTITY , llena de unción , de sentimientos tiernos y generosos , donde el débil hombre nada promete que sea difícil cumplir , y todo pide a el que es dueño de cuanto existe y está constantemente dispuesto a conceder . El ENTITY , como salido de los divinos labios de el ENTITY , y dictado por aquel admirable ser , todo amor , todo caridad y todo sabiduría , se adapta a todos los corazones , desde el más tierno de el inocente niño , hasta el de el más endurecido guerrero . Nadie puede alegar que no puede cumplir con los preceptos dulces de esa sagrada oración : a todos conviene : con todos habla : todos necesitan de ella . En la oración dominical ; en esas sublimes palabras en que nos enseñó el ENTITY la dulce manera de dirigir nos a su amantísimo ENTITY ; ¿ qué se pide de la frágil criatura que sea difícil de practicar se ... ? nada . Que santifique el nombre de ENTITY que está en los cielos : ¿ hay cosa más justa ni más grata a un corazón agradecido que santificar el nombre de aquel que le ha colmado de beneficios ? Pedir le que nos conduzca a su reino después_de la muerte ; ¿ y no es este el supremo bien a que aspira todo mortal , a el abandonar este mundo de miseria y de lágrimas , donde tanto ha padecido ? Que se haga la voluntad de el ENTITY : ¿ y cómo no conformar nos con la voluntad de el más sabio , de el más tierno , de el más amante , de el más bueno de los padres ; de aquel que conoce lo que nos conviene , y cuyo deseo no es otro que el de nuestra felicidad eterna ? Que nos dé el pan de cada día : esto es , el preciso sustento : ¿ hay en suplicar le que nos envíe lo necesario a la vida , algo que se oponga a nuestros intereses particulares ? Que nos perdone nuestras deudas así_como nosotros perdonamos a nuestros deudores : ¿ qué rasgo más noble y satisfactorio que perdonar ? y si nosotros solicitamos que el impecable nos perdone las ofensas que a cada instan te le inferimos , ¿ cómo tendremos valor para no perdonar a nuestra vez las ofensas que nos ha hecho el prójimo , en las cuales acaso habrán tenido alguna parte nuestra vanidad , nuestro orgullo y nuestros multiplicados defectos ? Que no nos deje caer en tentación y que nos libre de todo mal : ¿ no envuelven estas palabras la felicidad de el mundo ? pedir que nos tenga de su mano , que no nos deje cometer ningún delito , ningún crimen , ninguna acción bastarda , es pretender dar o la sociedad el bienestar , la paz y la ventura que cada individuo anhela para si . 
            
— ¡ Con qué gusto te hemos escuchado , mamá ; — dijo la inocente ENTITY — nos explicas todo con una dulzura y una claridad que nos deleita . 
            
— Deber es mío , como el de toda cariñosa madre , dar_a_conocer las excelencias de nuestra augusta ENTITY . Pero , vamos a comer , hijas mía , que ya tendréis necesidad de alimento . ¡ Qué buena es la señorita ENTITY ! 
            
— Yo la quiero mucho : — dijo ENTITY — porque siempre te viene a consolar , mamá . 
            
Unos golpes dados a la puerta que daba a el corredor , les hizo interrumpir el diálogo . 
            
ENTITY , que iba a disponer la comida , sus pendió la operación . 
            
Los golpes se repitieron . 
            
— ¿ Quién será o esta hora ? 
            
Dijo la jovencita rabia . 
            
— Sin duda es el doctor ; — contestó la mamá — ve a abrir , hija mía . 
            
— ¡ ENTITY ! ..... — Exclamó con disgusto la niña : — no sé por qué me causa miedo ese hombre . 
            
— Y a mí : — añadió la otra : — tiene un modo de mirar que asusta . 
            
— Es el médico que cura a vuestro padre . 
            
— Sí , es verdad ; pero .... 
            
— Un amigo suyo . 
            
— Todo eso es cierto , pero .... yo no sé por qué le tengo miedo a ese hombre . 
            
ENTITY golpea sonaron por tercera vez . 
            
— ¿ Quién llama ? — Dijo el enfermo despertando . — ¿ No habéis oído que llamaban ? 
            
— Sí ; — contestó ENTITY . — Corre , hija mía , no le hagas esperar . 
            
La niña obedeció con cierta repugnancia , y e poco se presentó seguida de el doctor ENTITY . 
            
Era este , como ya hemos dicho en otro capítulo , un hombre como de cuarenta_y_cinco años ; rubio , de blanco rostro , aunque de facciones toscas , picado de viruelas , alto , algo abultado de vientre ; de ancha espalda y rudos modales : su bigote era recio , ancho y casi rojo ; grandes sus manos , y extremadamente gruesos sus dedos ; vestía corbata blanca alta , sosteniendo unos cuellos con largas puntas que se cruzaban en la boca : sombrero alto negro ; paltó color de yesca que continuamente lo llevaba abrochado , y pantalón oscuro : un gran reloj de plata , afianzado por una cadena de acero , descansaba en el bolsillo izquierdo de su chaleco de cachemir amarillo , y un grueso bastón de caña de la ENTITY , con puño de oro y grandes borlas , le servía para apoyar se . 
            
— ¡ Hola ! ¿ es vd . , querido doctor ? 
            
Dijo el enfermo a el ver le . 
            
— Sí , señor ENTITY : — contestó ENTITY sentando se junto_a el lecho , después_de saludar a ENTITY y de dirigir le una mirada profunda que hizo bajar los ojos a la esposa : — yo soy , que vengo a ver si logro sacar le pronto de ese lecho que no debe ser le muy agradable . 
            
— Ciertamente que me hace poca gracia ; pero hoy me he sentido mucho mejor . 
            
— Vamos a ver : tomaremos el pulso . 
            
El enfermo alargó el brazo : el doctor se puso a contar las pulsaciones , mientras con la vista devoraba a ENTITY . 
            
Esta se había colocado a el otro lado de la cama , aunque también a la cabecera , y permanecía con los ojos fijos en el rostro de ENTITY , para evitar que se encontraran con los de el doctor . 
            
ENTITY tosió para llamar su atención ; pero la esposa , en_vez_de alzar la cabeza , la apoyó sobre la de una de las criaturas , que se había colocado de rodillas delante_de ella . 
            
— ¿ Cree vd . que tengo algún alivio ? 
            
Preguntó el enfermo , viendo que continuaba pulsando le . 
            
— Sí , sí : — contestó el doctor que se había olvidado de el paciente , y sin apartar la vista de ENTITY : — la calentura , originada por la herida , y que me había alarmado , ha empezado o ceder . 
            
— Yo a el menos siento la cabeza mucho más despejada . 
            
— Repito que hay una notable mejoría : — repuso ENTITY ; y luego , empeñado en atraer la atención de la esposa , añadió : — ¿ no le parece a vd . lo mismo , señora ? 
            
— A la simple vista mía , sin duda que sí . 
            
Contestó ENTITY , a el mismo tiempo que cubría con la frazada los brazos de ENTITY , para evitar de este modo el mirar a el médico . 
            
Este leyó en aquella estudiada acción una evasiva a su anhelo , y sintió en su pecho una opresión violenta . 
            
El paciente , que ignoraba lo que pasaba a su alrededor , preguntó : 
            
— ¿ Y cuándo cree vd . , señor ENTITY , que estaré en disposición de salir de este maldito encierro y respirar el aire libre de la calle ? 
            
— Dentro_de pocos días . 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ lo deseo tanto ..... ! la cama me consume , me desespera . 
            
— Y eso que tiene vd . un ángel que le cuida a_todas_horas . 
            
Contestó el doctor sin lograr que la mujer a quien dirigía aquella lisonja , hiciese otra cosa que una inclinación de cabeza para dar le las gracias . 
            
— Sí , amigo ENTITY — dijo el paciente tomando una de las manos de su esposa : — ENTITY es un ángel de consuelo ; ella no se ha separado un instante de mi lado . 
            
— A el obrar así — contestó la hermosa mujer mirando a su esposo — he cumplido con una exigencia de el corazón y con un sagrado deber : tus alegrías y placeres me pertenecen , lo mismo que tus penas y tus padecimientos . 
            
ENTITY , conmovido por aquellas palabras , acercó a sus labios la mano de su esposa . 
            
Esta se sonrojó . 
            
El doctor replegó el entrecejo sobre su frente con un gesto de ira , que dio a su fisonomía un aspecto aterrador . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , gracias .... ! — exclamó el marido después_de besar la mano de su es posa . — Ya lo ve vd . , doctor : ¿ habrá alguno que no envidie mi felicidad ? 
            
— Sí , sí , ... todo el mundo — contestó ENTITY con voz áspera y dejando ver en su ros tro un gesto de impaciencia : — ¡ Es tan grato ver se amado de una mujer hermosa , como terrible ver la indiferente y fría . 
            
Y a el decir esto se levantó de su asiento sin poder disimular la impaciencia y malestar que le dominaban . 
            
— ¿ Nos deja vd . tan pronto , señor doctor ? — Dijo ENTITY , que no estaba en disposición de observar lo que pasaba en el corazón de el médico . 
            
— Sí ; tengo que hacer varias visitas todavía y no puedo detener me más . 
            
— ¿ Y qué va vd . a recetar me ? 
            
— Una cosa sencilla y agradable a el paladar . 
            
— Trae papel y tintero , esposa mía . 
            
ENTITY se levantó de donde estaba y se dirigió a la mesita de pino blanco ; sacó de el cajón un tintero ordinario y un pedazo de papel , y los colocó encima . 
            
El doctor se acercó a recetar . 
            
La hermosa mujer esperó en pié que concluyera . 
            
— Aquí está : — dijo ENTITY acabando de escribir ; luego , acercando se a el enfermo , y dando le la mano le dijo : — Adiós : dentro_de dos_días estará vd . en disposición de salir . 
            
— Dios lo quiera — contestó el enfermo : — ¿ Y puedo comer alguna cosa ? 
            
— Sí ; un poco de pollo : Adiós . 
            
— Hasta mañana . 
            
ENTITY se acercó entonces a ENTITY que aun permanecía junto_a la mesita , y le dijo en voz baja . 
            
— Espere me vd . esta noche en la otra pieza ; tengo que hablar con vd . a_solas . 
            
— ¡ Nunca ! — Contestó en la misma voz la hermosa mujer . 
            
— Lo exijo . 
            
— Y yo no obedezco . 
            
— Ved que enseño este papel a vuestro esposo . Repuso el doctor sacando de el bolsillo una carta . 
            
ENTITY se puso pálida como la muerte y exclamó . 
            
— ¡ Ah , por piedad , no se la enseñe vd ! 
            
— ¿ Me esperaré vd ? 
            
— Esperaré . 
            
— ¿ Sola ? 
            
— Sola . 
            
ENTITY guardó el papel y salió con aire triunfante , dirigiendo una tierna mirada a ENTITY , que apartó de él los ojos horrorizada . 
            
La infeliz se quedó temblando y descolorida como la cera : sus piernas flaquearon , y se vio precisada a apoyar se en la mesa para no caer . 
            
— ¿ Qué tienes mamá ..... ? — Le dijeron las dos niñas que corrieron hacia ella a el ver le palidecer . — Te has puesto muy descolorida : ¿ estás mala ? 
            
— No , hijas mías , no ; — contestó ENTITY tratando de serenar se , y acariciando las : — un vahido .... la debilidad ..... 
            
— ¿ Lo ves .... ? ¡ Ah ..... ! es preciso que comas , madre mía ; ¡ es preciso que comas para que cuides de nosotras .... ! 
            
— Sí , sí : tenéis razón : vamos a comer : por fortuna también vuestro padre podrá participar de el regalo de la hermosa ENTITY : disponed lo todo . 
            
Las dos angélicas criaturas pusieron la mesa en un instante , y se sentaron a ella brillando en sus ojos la alegría . 
            
ENTITY partió una pierna de el pollo y se la llevó a su esposo . 
            
Las preciosas niñas comían con un apetito y un placer que hubiera envidiado el más potentado de la tierra . 
            
También el enfermo devoraba su ración con singular contento . 
            
ENTITY se encontraba triste y sin ape tito : la amenaza de el doctor le había helado el corazón , y el temor de su llegada le llenaba de un sobresalto que le hacia olvidar el hambre que pocas horas antes amenazaba su vida . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío ! .... ¡ salva me de ese hombre .... ! — Dijo para sí , llena de amargura y de dolor . — ¡ Tú que lees en el fondo de mi corazón , no me dejes entregada a la venganza .... ¡ Ese papel ! ..... 
            
Y aquí se detuvo horrorizada : un fuerte estremecimiento sacudió violentamente su cuerpo : su semblante se puso mortalmente pálido , y sus ojos se llenaron de lágrimas . ¿ Qué contenía aquel papel ? 
            
La sucesión de los acontecimientos nos lo demostrará en el curso de esta historia . 
            
Cada casa de vecindad de ENTITY puede considerar se como un gran pueblo reunido bajo un mismo techo , que cobija a todas las clases de la sociedad , excepto o la alta . 
            
Allí en el primero y segundo patio , se descubren desde la calle , a_uno_y_otro_lado de las altas paredes de el edificio , y formando una larga galería , multitud de habitaciones con su respectivo número encima_de la puerta , compuestas de una sola pieza húmeda y mal envigada , en que vive la clase menos acomodada de la sociedad . 
            
A el terminar el primer patio , que suele estar generalmente bien enlosado , se levanta una escalera sólida de piedra que , en su primer descanso , se divide en dos brazos a derecha e izquierda , para conducir a un espacioso corredor que sirve de techo a los cuartos bajos , y donde , en el mismo orden que en el patio , se encuentran nuevas habitaciones , también numeradas , pero con varias piezas , habitadas por la clase media , siempre deferente , instruida , fina y atenta , 
            
Encima_de estas cómodas viviendas , y formando completa armonía con ellas , se encuentran otras , provistas de corredor igual , donde viven los artistas , los empleados , los profesores de todos los ramos . 
            
Estas casas vienen a ser otra torre de ENTITY , donde se escuchan a_la_vez los acordes de el agradable piano , pulsado en aquella habitación por los delicados dedos de una joven encantadora : el desagradable ruido de la ronca trompa de un aspirante a la orquesta de el teatro en la otra : más allá el penetrante chirrido de un violín , manejado por un antípoda de ENTITY : enfrente las dulces melodías de ana pieza concertante , producidas por la grata combinación de la flauta , los bandolones y el bajo : a la izquierda los gritos de los muchachos de una escuela que leen predicando : a la derecha la academia de solfeo , donde cincuenta voces , a cual más desapacibles destrozan su lección : encima la dulce y argentina voz de una exce lente cantante que interpreta con maestría ana de las arias más delicadas de ENTITY , mientras_que de uno de los cuartos de el patio sale el destemplado y empulcado acento de varias personas de el bajo pueblo que , a el son de una mala bandurria o jarana , como se llama en el país , cantan el ENTITY , ENTITY o el ENTITY : aquí el quejido de un desgraciado enfermo que no puede conciliar el sueño , aturdida la cabeza con todo aquel conjunto de encontradas melodías : en otra parte la riña de dos vecinas que se dicen e grito en cuello todo lo que no se debe decir , pero que el vecindario entero se ve precisado a escachar ; y por donde quiera confusión , algarabía , música , llanto , baile , tristeza y alegría . 
            
En el segando piso de una casa parecida a la que de describir acabo , cayo corredor estaba adornado de tiestos cubiertos de aromáticas flores , viven varias familias de escogida educación las más , pero que , agobiadas por la contraria suerte y las evoluciones de la instable fortuna se encuentran en una posición en extremo desfavorable . 
            
En una de las alegres y ventiladas viviendas que cuenta , habita un retirado de la independencia , hombre honrado y cubierto de honrosas cicatrices , que ostenta en el pecho seis cruces , y en la mesa otros tantos hijos , amen de una cara costilla , cuya cara en los días que no le paga el gobierno a su marido , que son los más , es más fea que la cara de la necesidad que les acosa . 
            
Enfrente vive un anciano empleado que en nada se emplea : está jubilado , aunque sin júbilo ; y aunque no tiene hijos , tiene una amable consorte , a quien llama ENTITY , que le pesaba más que la cruz de un bergantín holandés . 
            
ENTITY a la vivienda de ésta , se halla la de una infatigable anciana ; viuda , según ella , de un general de brigada ; cuya ocupación no es otra que observa lo que hacen , lo que dicen y lo que comeo los vecinos : especie de lechuza doméstica que se alimenta de chupar la honra de el prójimo , observando continuamente , cuando se apaga en ellos la luz de la vigilancia , para morder los o su sabor : espías secretos que se introducen en las casas sin más objeto que el de observar lo que pasa para volver a sus cuarteles a poner en conocimiento de sus partidarios los secretos más recónditos de sus confiadas víctimas : antiguallas con faldas , de quienes nadie se ocupa , pero que en cambio tienen ellas buen cuidado de ocupar se hasta de las acciones más insignificantes de todo el mundo . Crónicas vivientes conquista de arrugado pergamino , pero cuyo corazón es blanco papel satinado , donde escriben con tinta indeleble la historia de los vecinos que a_todas_horas , y en público , leen en alta voz , y con sarcástica manera , sus incansables labios . 
            
Nadie consagra más respeto que yo a la ancianidad : aprecio y admiro a esas dignas mujeres que han llegado a una edad avanzada siendo modelos de deferencia , de urbanidad y de virtud ; seres que conservan siempre la belleza de el corazón ; que se hacen apreciables por la constante indulgencia que ENTITY ha vinculado en esa bella mitad de el género humano ; que sirven de ejemplo y de guía a la juventud disimulando los defectos leves , corrigiendo los graves y aplaudiendo la más ligera acción hidalga ; pero compadezco y temo a las que olvidando se de la caridad cristiana , descuidan su misión de consuelo sobre la tierra , y afilan el venenoso diente de la envidia para herir de muerte la honra de sus semejantes . 
            
La murmuración es uno de los vicios que más envilecen a la criatura , porque con ese vicio infame , nacido de la malignidad de el corazón , denigra la honra ajena , destruye la reputación de el prójimo , malquista a las familias , siembra la discordia entre los esposos , destruye la caridad , rompe los lazos de la amistad , y consigue sembrar la desconfianza con perjuicio de la persona murmurada , que generalmente suele ser inocente . 
            
Yo considero a el murmurador como a una plaga destructora , como a un veneno activo de el que debemos huir si anhelamos vivir dichosos y felices en el mundo . 
            
En el número de estas temibles mujeres se encontraba la anciana viuda de el general de brigada . 
            
Su habitación , como todas , daba a el cor redor ; y colacada detrás_de la puerta vidriera , y mirando por entre las cortinas , observaba cuanto pasaba en las viviendas de los vecinos , las personas que a ellas entraban , su edad , su aire y hasta el traje que vestían . 
            
En el momento en que nos encuentra nuestra historia , estaba en su favorita ata laya , acompañada de la esposa de el cesante , y ambas sentadas detrás_de la vidriera una frente_a la otra , entretenidas en la inocente ocupación de comer prójimo . 
            
— Hay cosas que yo no comprendo , mi alma ; — decía ENTITY , la mujer de el exempleado a la ex-generala ENTITY , — Me hago cruces , me asombra el ver el lujo que tiene nuestra vecinita ENTITY : yo creo que los corretajes do dejan mucho para gastar en vestidos de gró y de tarlatana , estrenar cada ocho_días un pañolon de ENTITY , y tener todo ese boato . 
            
— ¡ Corretajes ! .... ¡ Buena es esa ! ...... 
            
Si yo le contase , mi alma ...... ENTITY soy una señora , y esto me obliga a guardar silencio . 
            
— ¿ Pues qué , le sabe vd . algo , ENTITY ! 
            
— Pues si su vida es un drama . Si yo me pusiera a contar le a vd . la vida de ella ..... 
            
Pero soy una señora , como vd . lo sabe bien , mi alma : viuda de el señor ENTITY , un general de brigada . Pero ya sabe vd . las cosas ; el gobierno no nos da ni un real , y estamos todas las viudas de militares obligadas a vivir como ENTITY nos da a entender . ¡ Quién le había de decir a el difunto , que en paz descanse , que su ENTITY se vería reducida a coser ropa de munición ! Pero volviendo a ENTITY ..... 
            
— Sí , sí , hablemos de ella . 
            
— Pero antes me da vd . palabra de que el secreto se quedará entre las dos , mi alma . 
            
— Por_supuesto ; puede vd . fiar de mí . 
            
— Lo sé bien , ENTITY . Porque a mí no me gusta quitar el crédito a nadie . Como soy una señora .... 
            
— ¿ Quién lo duda ? 
            
— Y muy honrada . 
            
— Hable vd . sin temor . 
            
— Pues ha de estar vd . , vecinita , en que la madre de ENTITY estaba de cocinera en una casa de comercio . 
            
— ¿ Qué me cuenta vd . , ENTITY .... ? 
            
¿ La mamá de esa señorita tan entonada , era cocinera ? 
            
— Como vd . lo oye , mi alma ; y en_compañía_de ella , y en_calidad_de galopina , estaba ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! ... qué cosas se ven . 
            
— Cosas que parecen mentira . Pero volviendo e la historia . 
            
— Sí , sepamos . 
            
— El principal de la tienda se prendó de la muchacha , y tuvo ..... ya vd . me entiende , un lapsus linguæ como decía mi brigadier , que en paz descanse . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Como lo oye vd . mi alma . 
            
— ¿ Y qué hizo la cocinera a el saber .... 
            
— Puso en los cielos el grito : le amenazó con publicar en los periódicos todo lo que había pasado , y él , temiendo un escándalo se casó con ella , y ahí la tiene vd . hecha señora de_la_noche_a_la_mañana . 
            
— Sí . señora de esas de_nuevo_cuño ; no como nosotras que hemos mamado el señorío desde la cuna . 
            
— ¡ Ay mi alma .... ¡ esa es mucha verdad : ¡ Figure se vd . que mi padre que quedó sordo en una batalla , fue oidor ! 
            
— ¡ Ya vd . verá ! .... 
            
— Pero volviendo a nuestro cuento . Como no estaba acostumbrada a ser señora y quería darse_a_conocer , empezó a tener tertulias , bailes y grandes convites todos los días en su casa , en que hacía gastar a su pobre marido más de lo que producían los géneros . 
            
— Me está vd . contando unas cosas que me sorprenden . 
            
— Pero que no son más que la pura verdad : ya vd . ve ; soy una señora .... ! ...... 
            
— ¡ Por_supuesto .... ! ¿ quién lo duda .... ? ¡ La viuda de una brigada .... ! 
            
— De una brigada no : viuda de uu general de brigada . 
            
— Es lo mismo . 
            
— Así es que siendo pocas las entradas y considerables las salidas , el capital fue a menos , y de_repente se presentó en quiebra ; dejó la gran casa que tenía , se metió o corredor , y se ha mudado a esa habitación donde vive sin querer tratar con nosotras , que somos verdaderamente señoras . 
            
— ¡ Ya se ve que sí .... ! honrar se debía con hablar nos . Pero ¿ qué , los corretajes , como antes le preguntaba a vd . , dan para el lujo que ahora gasta ? 
            
— Esa es , vecina , otra historia . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— El usurero ENTITY parece que la protege . 
            
— Es verdad : entrar le veo con mucha frecuencia . 
            
— Cuando yo le digo a vd . , creo .... ENTITY una señora y basta . 
            
— ¿ Quién lo dada ? .... la viuda de una brigada .... 
            
— El quiso que yo fuese a ver le una vez para prestar me cierta cantidad sobre varias piedras preciosas , para relacionar se conmigo .... ! ¡ pues ..... ! algún lapsus linguæ , como decía mi esposo ; más llevo calabazas ; porque soy toda una señora , como vd . sabe . Que aunque mal me esté decir lo , soy toda una generala : esto es , una persona que no tiene el más ligero borrón en los años que cuento de vida . 
            
— ¡ Por_supuesto .... ! ¡ La viuda de una brigada .... ! 
            
— De un general . 
            
— Eso es : la esposa general de una brigada . 
            
— ¡ Ya verá vd ! ..... 
            
— ¡ Oh .... ! por_supuesto ..... 
            
— ¡ Yo . . ! toda una ..... 
            
— ¡ Pues .... vd . ! mas ¿ la de el número uno ? 
            
— ¿ Quién , ENTITY ? Otra maula ..... ¿ No 
            
sabe vd . quién la mantiene ? 
            
— ¿ Ese joven que viene poco después_de la oración y se retira a las diez ! 
            
— El mismo : ENTITY ; dependiente de la casa de ENTITY . ¡ Pobre cajón ! ... 
            
— ¿ Pero no dicen que es primo de ella ... ! 
            
— ¡ Primo .... ! Si todo lo que se dice fuera cierto ..... ENTITY primo es de ella , según yo creo , como de vd . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Pero ahí sube ; silencio . 
            
— En nombrando a el rain de ENTITY luego asoma . Y trae un envoltorio en la mano . 
            
— Algún corte de vestido para ella : a bien que el cajón no sabe quejar se . 
            
Y ambas pecaron el rostro a la vidriera para observar a el hombre de quien hablaban y que subía en aquel instante la escalera . 
            
Era de noche , pero la luna alumbraba como una tibia y clara lámpara , bañando de lleno los objetos . 
            
ENTITY llamó a la puerta de la habitación que siempre estaba cerrada , y esperó a que la abriesen . 
            
Era un joven como de veintidós años ; de estatura mediana , pero bien formado , suelto , ágil y de faz agraciada : sus ojos , sin ser negros , eran en extremo oscuros y rasgados : su cabello castaño y onduloso se rizaba con gracia debajo_de un sombrero fino de fiel tro que le caía perfectamente : un saco ligero de color claro , abrochado únicamente en el botón de el pecho , dejaba ver las formas varoniles de su flexible cuerpo , y un pantalón negro , ancho , de satiné , que caía con naturalidad sobre un pie de mujer , calzado con una bota de exquisito cuero inglés , formaban el conjunto de el simpático dependiente que había despertado la curiosidad de las dos contemporáneas de ENTITY , que le seguían observando detrás_de la vidriera . 
            
— Es un arrogante mozo . 
            
Exclamó la esposa de el cesante . 
            
— Sí , no es de mala figura . ¡ Pues si conociera vd . a un joven que ha formado decidido empeño en visitar me ! ¡ Ese sí que es lo que se llama todo un buen mozo ! Pero yo , ya vd . ve ; como soy toda una señora .... 
            
— ¡ Oh .... ! sin duda . 
            
— No quiero que nadie diga .... porque ya sabe vd . que hay gentes muy murmuradoras .... 
            
— ¡ Vaya si lo sé , mi alma ! 
            
— Y sobre todo , como decía mi brigadier , que de ENTITY goce , siempre es bueno no ex poner se a un lapsus linguæ . 
            
A el llegar a esta parte de el diálogo , abrió una criada la puerta de la vivienda de ENTITY , y penetró ENTITY en ella . 
            
— ¿ Y qué rae dice vd . de nuestro vecinito , el pintor ENTITY , y de su mamá ? 
            
— ¿ Los de la vivienda principal de la izquierda , que da a la calle ? 
            
— Sí , mi alma . 
            
— Vea vd . , esa sí es una familia de buena educación y que distingue o las señoras como yo , y que sabe tratar con ellas . 
            
— ¿ Pues qué , la visita vd ? 
            
— De_vez_en_cuando , mi alma ; porque ya ve vd . , como hay un joven .... no quiero que la vecindad murmure ... 
            
— Hace vd . muy bien . 
            
— Que aunque todos saben que soy toda una señora .... 
            
— Por_supuesto . 
            
— Sin embargo , como ENTITY es tan atento conmigo .... y un artista , y sabe vd . que los artistas tienen fama de tener un corazón muy sensible ..... pues ..... ___ 
            
— Tiene vd . razón . 
            
— El siempre está suplicando me que va ya a visitar les , y con el empeño de retratar me en un cuadro que quiere hacer de las euménides . 
            
— ¿ ENTITY .... ? ¿ y qué es eso ? 
            
— Figure se vd . lo que será : seguramente algunas ninfas , porque como los pintores son tan aficionados a la mitología . 
            
— ¿ Y quién es esa señora ? 
            
— ¿ Creerá vd . que no m ^ icuerdo ? pero hoy mismo se lo voy a preguntar a un conocido que tengo y que es un buen gramático , 
            
— Sí , porque ese debe saber .... 
            
— ¡ Figure se vd ! .... como que conjuga ya todos los verbos . 
            
— ¿ Y nuestra vecina ENTITY ? 
            
— ¿ Quién , la española ? 
            
— Sí , la esposa de ENTITY . 
            
— ¡ Ay mi alma ! 
            
— De esa sí creo que no tendrá vd . nada que decir : todos asegaran que es un modo lo de virtud . 
            
— No pondría yo mis manos en el fuego por ella . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— No es oro todo lo que reluce . 
            
— Dicen que siempre esté rezando . 
            
— Detrás_de la cruz está el diablo , mi alma . 
            
— ¡ Oiga ..... ! ¿ Le sabe vd . algo ? 
            
— Yo no sé , sino_que entra a_todas_horas en su casa ese médico extranjero ENTITY . 
            
— Como está enfermo su marido , y convaleciente atinge la herida que recibió una noche en ENTITY . 
            
— Es que cuando no estaba enfermo venía con más frecuencia . 
            
— No lo sabía yo . 
            
— Pues , sí , mi alma . Ya sabe vd . que ENTITY , su marido , es muy aficionado a el libro de cuarenta hojas , y que cuando está bueno no viene a su casa sino por la noche , y eso a una hora muy avanzada . 
            
— Como todo devoto de ENTITY . 
            
— Pues_bien , mientras el está entregado en ver si sale la sota o el caballo , el doctor se halla por aquí , no con miras muy inocentes , en mi concepto . 
            
— Así lo creo . 
            
— Y aunque ella sea una santa .... ya ve vd ..... el trato continuo , la soledad , la lisonja , la ocasión . — el diablo que no se duerme ..... todo esto pudiera ocasionar , como decía mí brigadier , que en paz descanse , un lapsus linguæ ... ¡ Bueno es el doctor para .... 
            
— ¡ Cómo ! .... ¿ tan emprendedor es .... 
            
— Más que el mismo ENTITY : ama a cuantas ve , persigue a cuantas puede , y no retrocede ante ningún obstáculo ; ahora viene a ver a nuestra vecina , y dentro_de media hora le tendrá vd . en casa de una joven llamada ENTITY , por quien está perdido de amores . 
            
— ¡ Jesús ! .... ¡ ese hombre es temible .... ! 
            
— Vaya si lo es ; por eso cuando le veo subir , me escondo , porque si me viese ..... ya vd . ve .... ninguna está segara con él .... 
            
— Por_supuesto . Pero si no me engaño , él sube en este instante . 
            
— ¿ Y no ve vd . con qué silencio se acerca a la puerta , y con cuántas precauciones ? 
            
— Con efecto ; y eso me llama la atención . 
            
— Vea vd . cómo observa si hay alguno por el agujero de la llave . 
            
— Pues eso no se hace cuando no se teme el encuentro de el marido . 
            
— ¡ Cuando yo le digo a vd . que no es oro todo lo que reluce ! .... 
            
— ¿ No ha oído vd ? 
            
— Sí : ha tosido : escuchemos . 
            
— Ahora sale de adentro una persona , y con mucho sigilo . 
            
— Es ENTITY que viene a abrir le . 
            
— Tiene vd . razón ; ya se acerca a la puerta .... ya la abre . 
            
Y era así : una mujer se aproximó de puntitas , corrió el pasador sin hacer ruido , abrió la puerta , y el doctor entró en la habitación . 
            
— ¿ Lo ve vd . , vecinita . 
            
Dijo ENTITY sonriendo se malignamente . 
            
— Me parece mentira : yo que la veo siempre educando a sus niñas y en oración con ellas ..... 
            
— Ya sabe vd . , mi alma , que donde me nos se piensa .... 
            
— Tiene vd . razón . 
            
— Yo no quiero decir con esto que le haya recibido con mal fin ; no , ¡ Dios me libre ! no me gasta pensar mal de nadie , pues soy todo una señora ; pero ya vd . ve , mi alma , las precauciones de él , la hora , la reserva de ella , el cuidado para no ser vista ..... y aunque ENTITY sea una santa , como el doctor es tan temerario .... ¿ quién responde , como decía mi brigadier que en paz descanse , de un lapsus lingua ? 
            
— Tiene vd . razón ; para mí , hay algo de amores . 
            
— Y para mí también , mi alma . 
            
¿ Y acertaban aquellas dos mujeres ? 
            
¿ Era en efecto ENTITY delincuente ? 
            
No aventaremos nuestra opinión : sigamos el hilo de los acontecimientos sin defender ni condenar . 
            
ENTITY pasó un día de inquietad , de temor y de zozobra difícil de describir . 
            
No había comido casi nada , y sin embargo , no tenia hambre : y es que cuando el espirita está ocupado con una idea que oprime el alma , la materia pierde su sensibilidad y se espiritualiza por_decirlo_así . 
            
Pocos momentos antes había anhelado tomar algún alimento para fortalecer su debilitada naturaleza ; pero desde el instante en que el doctor le exigió le esperase , amenazando le de_lo_contrario con poner en_manos_de su esposo el misterioso papel que le había enseñado , su apetito desapareció como a el encanto de ana voz mágica , y el pensamiento dominó a la necesidad . 
            
En vano sus tiernas criaturas le suplicaban que tomase algo ; su paladar había per dido el gusto ; su garganta estaba cerrada por el nudo de el dolor , oprimido su corazón con el sobresalto y la inquietud . 
            
¡ Cuántas veces , en la lucha interna que sostenía , había resuelto no recibir le ! Pero inmediatamente la memoria de el papel con que se le había amenazado , vencía su primer pensamiento y supeditaba su corazón haciendo le estremecer ! 
            
— ¡ Es preciso recibir le ! — decía para sí en aquel combate de encontrados sentimientos que la ocupaban . — ¡ Sí ! es preciso recibir le para no desgarrar el pecho de ese desdichado que descansa en el lecho de el dolor . ¡ Dios es justo .... ! apuremos hasta las heces el cáliz de la penitencia .... ! 
            
Y quedaba sumergida en profundas meditaciones , acompañadas de abundantes lágrimas que se agolpaban a sus ojos . 
            
En situación tan penosa y sin poder alejar ni por un momento las tristes ideas que cruzaban por su exaltada mente , volaron , martirizando la sin cesar , las horas de el día , y apareció en el cielo el astro misterioso de la noche velando la creación y penetrando un rayo de su tibia luz por la ventana que daba a el cuarto de el enfermo . 
            
A el ocultar su majestuoso disco el moribundo sol entre las flotantes nubes de occidente , el corazón de ENTITY se oprimió den tro de el pecho como bajo una enorme plancha de hierro : su pensamiento se avivó más y más como el de el condenado a_muerte , a el ver que se aproxima la terrible hora señalada para conducir le a el patíbulo . 
            
Pero esta aflicción ¿ reconocía un origen noble o criminal ? ¿ era para ella el doctor un verdugo o un amante ? ¿ la inquietud de su corazón nacía de temor de que su esposo advirtiera la llegada de el hombre que esperaba , o de la presencia misma de éste ? Ella estaba triste , sobresaltada , llorosa , es verdad , como cuando estamos amenazados de un mal que no podemos conjurar : pero en esa misma situación penosa suelen también encontrar se los que esperan a el objeto amado en un punto donde pueden ser sorprendidos . 
            
Entretanto el reloj de la ENTITY y de ENTITY marcaban el tiempo , que corría velozmente . 
            
ENTITY llamó a sus hijas y se pusieron a rezar . 
            
Aquella mujer oraba con un fervor edificante : en_medio_de sus dos criaturas , bañados sus melancólicos semblantes por el nevado fulgor de la redonda luna , con los ojos elevados y fijos en una sagrada imagen de la ENTITY , en la sublime representación de la ENTITY , parecía un ser espiritual sosteniendo a dos ángeles que suspiraban por volver o la patria de los justos . 
            
La oración fue corta , pero ferviente . 
            
— Tengo sueño , mamé : — dijo una de las niñas , poco después_de haber concluido el rezo : — ¿ nos permites que nos acostemos ? 
            
— Sí , hijas mías , ya es hora . 
            
Y ENTITY sacó un colchón que estaba enrollado en un petate debajo_de el la cama de el enfermo , y lo tendió en el suelo : colocó luego unas sábanas ; pidieron ambas cria-taras la mano para besar se la ; las bendijo , les dio las buenas noches imprimiendo en sus serenas frentes un ósculo maternal , y a poco se quedaron entregadas a un profundo sueno , dejando ver en sus angélicos rostros , animados por algún infantil ensueño , la inocencia y el candor de sus almas sin mancilla . 
            
ENTITY las miraba sentada en la orilla de el colchón con el placer con que mira una amorosa madre descansar a los queridos hijos de su corazón . 
            
De_repente se estremeció . 
            
— ¡ Las nueve_y_media .... ! — dijo asustada , mirando hacia todas partes . — ¡ Oh ! .... esta es la hora .... ¡ ya no debe tardar ! .... ENTITY por desgracia despertase mi esposo .... 
            
Y dirigió su vista hacia el lecho . 
            
Pero el enfermo dormía profundamente . 
            
En aquel momento oyó que le llamaban en voz baja por el agujero de la llave de la puerta que daba a el corredor . 
            
— ¡ Dios mío .... es él ..... ! 
            
Y se levantó asustada : volvió a mirar si ENTITY dormía ; salid de el coarto andando sobre las puntas de los pies para no hacer ruido : se dirigió a la puerta de el corredor , la abrió con sigilo ; llevó el dedo índice a los labios en_señal_de silencio a el entrar el doctor , y le condujo temblando a la otra pieza de la casa , en donde ardía débilmente una moribunda lámpara . 
            
— ¿ No ha visto a vd . entrar ninguno ? 
            
Le preguntó ENTITY en voz baja y con acento trémulo a el ver se allí solos . 
            
— Ninguno . 
            
— ¿ Esté vd . seguro de ello ? 
            
— Segurísimo . 
            
— ¿ Ni la vecina ENTITY ? 
            
— Ni esa . 
            
— ¡ Temo tanto a su lengua ! 
            
— No tenga vd . cuidado : he subido con toda precaución , y nadie rae ha visto . 
            
— ¡ Dios lo quiera ! 
            
— Amo a vd . demasiado para que cometiera una indiscreción . 
            
— Y sin embargo , incurre vd . en ella cuando solicita ver me bajo el mismo techo en que descansan mis hijos y mi esposo . 
            
— Resuelva se vd . a señalar me otro sitio donde pueda tener la dicha de ver la , y obedeceré a vd . 
            
— No espere vd . eso nunca de mí , señor ENTITY . 
            
— Por eso me veo precisado a suplicar la a vd . que me reciba en su casa . 
            
— A suplicar me , es falso ; a exigir me , es cierto . 
            
— El rigor de vd . y su indiferencia me obligaron esta mañana , bien a pesar mío , a tomar esta resolución extrema que repugnaba a mi corazón , pero tenia necesidad de ver a vd . , como tienen las plantas de sentir el fecundante calor de el astro principal que les da vida . 
            
— Tenga vd . piedad , yo se lo suplico , de el desgraciado enfermo que yace esperando mis cuidados . 
            
— ¿ Y de mí quién la tiene ? Elisa ; él recobra la salud y la tranquilidad , cuando yo las pierdo por vd . que me desprecia , cuando yo la adoro ; él vuelve a sentir las caricias de vd . , criando yo alcanzo sus desprecios y su indiferencia .... ¡ Ah ! .... es preciso que vd . , así_como yo he carado la herida de su cuerpo , core vd . la profunda herida de mi corazón . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY con aire su plicante ; — olvide vd . ese amor que hace a vd . desgraciado . 
            
— Le olvidaré cuando la tierra deje de dar ñores ; cuando el sol desaparezca de el sistema planetario , y deje mi corazón de latir . Pero en_tanto_que el sol exista , el campo se vista de fragantes rosas y mi corazón aliente , yo no sabré más que amar a vd . , ENTITY ; yo no sabré más que pensar en vd . ; seguir la a todas partes , como sigue a el cuerpo la sombra , y adorar la como se adora a un ser celestial . 
            
— ¡ Ah .... ! ese amor solo me proporciona disgustos y sinsabores .... ! 
            
— Usted no ha querido que produjese caricias y deleites . 
            
— ¡ Caricias y deleites .... ! 
            
Contestó ENTITY con marcada amargura . 
            
— Sí , caricias y deleites . El amor abre las puertas de la felicidad . 
            
— O de el infierno . 
            
Dijo la espora de ENTITY horrorizada . 
            
— Yo le invito a vd . a pasar por las primeras . 
            
— Y yo no quiero exponer me e tropezar con las segundas . 
            
— ¿ Vuelve vd . a atrincherar se en sus preocupaciones ? 
            
— A estas preocupaciones , señor ENTITY , llamo yo virtud . 
            
— ¿ Quiere vd . hacer me renunciar a la esperanza ? 
            
— Sería vd . para mí el más bueno de los hombres si renunciase vd . a mi cariño . 
            
— ¿ Tanto me aborrece vd ? 
            
— Yo no aborrezco a nadie ; pero amo mis deberes . 
            
— ¿ Y cumple su esposo de vd . con los suyos , cuando entregado a el juego le deja a vd . abandonada , expuesta a morir de hambre con sus hijas ? 
            
— Señor doctor — contestó ENTITY con resignacion — la mujer no tiene derecho a calificar la conducta de su esposo . 
            
— Pero cuando hablan los hechos ..... 
            
— Nunca las acciones vituperables de otro podrán justificar las de uno propio . 
            
— ¿ Y si su abandono reconociese por origen , además_de el juego , una pasión criminal ? 
            
Dijo el doctor queriendo despertar los celos como medio seguro para exaltar la y vencer sus escrúpulos . 
            
— La infidelidad de el hombre no echa mancha ninguna sobre la mujer , mientras el perjurio de la esposa mata la honra de sus hijos , de su esposo y de ella misma . 
            
— ¿ Y siempre ha tenido vd . presente esa doctrina ? 
            
Contestó el doctor fijando sus ojos con cierto aire descarado de incredulidad en su interlocutora que palideció . 
            
— ¿ Con qué derecho — dijo ENTITY reponiendo se de su sorpresa — se atreve vd . o hacer me esa pregunta ofensiva ? 
            
— Preguntar le si siempre ha tenido vd . presente una máxima — repuso ENTITY volviendo a mirar la con igual desenfado — no es asegurar que la haya vd . olvidado , y por lo mismo no existe ofensa ninguna en la pregunta . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY deseando dar fin a aquella entrevista que la inquietaba — me exigid vd . que le esperase esta noche porque deseaba ver me y hablar me ; pues_bien , creo que no tendrá vd . motivo para quejar se de que no le he obedecido : le he dado a vd . una audiencia más larga que lo que permite la prudencia , y espero que tendrá vd . la bondad de disimular me le suplique se retire antes_de que despierte mi esposo o alguna de mis hijas . 
            
— Es que yo he tenido a conseguir un objeto . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Su amor . 
            
— No me pertenece a mí para que pueda disponer de él . 
            
— ¿ Pues a quién ? 
            
— A mi esposo y a mis hijos . 
            
— Es decir que trata vd . de quitar me toda esperanza ? 
            
— Toda . 
            
— Pues no lo conseguirá vd . , ENTITY ; — exclamó el doctor exaltado con las repulsas de la mujer que amaba : — No , no lo conseguirá vd . : he jurado que será vd . mía , y lo será . 
            
— Pues yo hago el juramento contrario , y lo cumpliré . 
            
Contestó ENTITY con firmeza y aplomo . 
            
— ¿ Ignora vd . que soy dueño de este papel ? 
            
Repuso ENTITY sacando de el bolsillo una carta . 
            
— ¡ Ah ..... ! 
            
Exclamó aterrada la esposa de ENTITY . 
            
— ¿ Y que puedo enseñar se la a su confiado esposo ? 
            
— Sería matar le . 
            
— Pues la verá . 
            
— ¡ Por piedad ! 
            
Dijo cayendo de rodillas ENTITY , juntando sus manos como un pecador arrepentido , y poniendo se delante_de el médico que pretendía dirigir se a el cuarto de ENTITY . 
            
— Bien ; contestó ENTITY deteniendo se ; — tendré piedad de vd . , pero con una condición . 
            
— Cuál ? 
            
— Que corresponda vd . a mi amor ; que no me arroje vd . de su lado : que alcance sus caricias . 
            
— Exija vd . otra cosa que no repugne a mi honor . 
            
— Esa solamente . 
            
— ¡ Oh ! .... no quiera vd . mi muerte ! .... 
            
— Digo que esa , o de_lo_contrario entro . 
            
ENTITY , que hasta entonces había permanecido a los pies de aquel hombre inexorable manifestando en su rostro el espanto y el temor , se levantó de_repente con dignidad , recobraron sus facciones su habitual serenidad ; desapareció de sus ojos el llanto que los velaba , y tomando un ademán resuelto , y tendiendo con nobleza el brazo , y señalando la alcoba de su esposo , contestó : 
            
— Entre vd . , ya no le detengo . 
            
El doctor quedó a su vez petrificado ante la inesperada resolución de ENTITY . 
            
— Puede vd . entrar : — repitió ésta ; — ese papel tendrá fuerza para hacer que yo le escuche , pero no para que me envilezca . 
            
ENTITY leyó lo que pasaba en el corazón de aquella mujer , y conoció que estiba resuella e sufrir todas las consecuencias que le originase el papel que aun tenía en la mano . 
            
Entregar lo , pues , hubiera sido despojar , se de una arma poderosa con que podía herir en_lo_sucesivo , y aun alcanzar tal_vez el fin que anhelaba con toda el alma . 
            
Vio que no era aquella la ocasión oportuna para triunfar , pero no desesperó de que se presentaría otra más favorable para dar cima a su deseo . 
            
Conoció que había estado demasiado exigente , y que el corazón de la mujer no se gana por la violencia ni las amenazas , sino por la dulzura y la generosidad , cuando esta se puede ejercer renunciando a cualquier prenda que pueda comprometer la y perjudicar la . 
            
Halagado por este pensamiento lo abrazó en el acto . 
            
Creyó que era más prudente esperar , y se propuso esperar . 
            
Una vez tomada esta resolución como la más prudente , dio a su fisonomía toda la dulzura que le fue posible , desarrugó el entrecejo , guardó en el bolsillo la carta , y dijo con acento blando . 
            
— Quien ama como yo amo , nunca podrá resolver se a labrar la desgracia de la mujer que adora , por más que ésta le desprecie y pisotee su corazón . Si en un arrebato de celos y de exasperación pude amenazar la a vd . con la presentación de una carta que comprometiese su dicha , desde ahora renuncio a las ventajas que pudiera proporcionar me ese documento . Conozco que he obrado con imprudencia , pero merece disculpa mi incalificable proceder , porque reconoce por origen la exaltación de los celos , nacida de el inmenso amor que profeso a vd . Espero , pues , me perdonará vd . mi ofensiva amenaza , y que no condenará vd . a sufrir su justo resentimiento a quien moriría de pena si no llevase su perdón . 
            
— Si antes me juzgué ofendida , ahora me 
            
considero deudora de una acción que le enaltece a vd . a mis ojos . 
            
ENTITY concibió una esperanza para lo futuro . 
            
— Es vd . un ángel de hermosura y de bondad . 
            
El doctor iba e seguir expresando su reconocimiento , cuando se escuchó el ruido de pasos de alguno que se acercaba lentamente , como si temiese ser sentido . 
            
— ¿ No oye vd ? .... 
            
Dijo ENTITY aplicando el oído hacia el sitio por donde parecía que se acercaba alguno , y pintando se en su rostro el temor y la inquietud . 
            
— ¡ Sí ! .... estoy perdida .... ! — exclamó ENTITY poniendo se pálida como un difunto . — Son los pasos de mi esposo .... ha despertado , nos ha oído hablar sin duda , y se dirige hacia aquí . 
            
— ¿ Y qué hacer ? .... 
            
Dijo el doctor sobresaltado . 
            
— ¡ Huya vd . , huya vd . por ENTITY antes_de que le vea ! 
            
ENTITY iba a obedecer , cuando se presentó en la puerta ENTITY envuelto en una de las sábanas de la cama , descalzo , armado de una pistola que siempre conservaba junto_a su lecho , y fijando en ellos sus brillantes ojos . 
            
ENTITY , a el ver le , sintió helar se le la sangre , y cayó a el suelo sin sentido . 
            
El esposo avanzó lentamente hacia ella , siempre con la pistola en la mano , que entonces preparó . 
            
El doctor logró entonces quedar a su espalda , y aprovechando aquella coyuntura favorable , salió corriendo de la pieza , abrió con mano temblorosa ENTITY puerta de el corredor , y logró poner se en la calle , a el mismo tiempo que se oyó la detonación de una arma de fuego dentro_de la casa que acababa de abandonar . 
            
En una elegante pieza , pintada con exquisito gusto , se ve a una hermosa joven sentada en un precioso sillón de primorosa hechura , envuelta en una airosa bata azul celeste de finísimo crespón , símbolo de la dulzura de su alma , con la cabeza inclinada tristemente , y fijos los hermosos ojos en unos pequeños , pero delicados cuadros de plantas y vistosas flores hechas a el óleo , que en dorados marcos se ostentan colocados con gracioso orden , en la adornada pared . 
            
En su fisonomía angélica , blanca como el lirio de los ENTITY y apacible como la de la ENTITY de el célebre ENTITY , se deja percibir una ligera sombra de suave melancolía que da a su ovalado y hechicero rostro una dulzura celestial de irresistible atractivo , un encanto indefinible que conmueve tiernamente el corazón , bañando le de un deleite balsámico que le hace presentir los goces de una felicidad desconocida . 
            
En su poética y majestuosa cabeza , velada por una abundante y ondulosa cabellera , que en caprichoso peinado cae sobre su alabastrina garganta , lleva prendida , con descuidada elegancia , una hermosa azucena blanca , símbolo de la pureza y de el candor de una alma virgen y sin mancilla . 
            
En sus pequeñas y torneadas manos , blancas como la nieve que desciende en esponjados copos , y finas como las suaves plumás de el cisne , sostiene un marchito narciso que acerca con frecuencia a sus labios , dejando caer en sus agostadas hojas una que otra lágrima que se desprende como brillante rocío de sus celestiales ojos . 
            
Enfrente_de el hermoso sillón que ocupa , se descubre lo magnífico tocador de caoba , de exquisitas labores y delicados relieves , debidos a el delicado cincel de inteligente artista , donde ostenta su limpia luna un precioso espejo de cuerpo entero , cuyo marco dorado es de un trabajo artístico incomparable . 
            
En el frente y a los lados de este regio espejo , se ven abrillantados pomos de cris tal preciosamente adornados ; exquisitas figuritas de fina loza de ENTITY , representan do diversas figuras de animales , esmaltadas cajitas , y otra multitud de caprichosos juguetes , llenos de aromáticas esencias y exquisitas pomadas unos , y otros con cuanto la moda y el más refinado buen gusto han inventado para realzar los hechizos naturales de el sexo encantador . 
            
Una mullida alfombra azul , con grandes flores blancas y amarillas , cubría el terso pavimento , guardando perfecta armonía con las ricas sillas que adornaban la pieza y con las flotantes cortinas que velaban-una , la puerta vidriera que comunicaba con la sala , y la otra la de el elegante dormitorio de la joven que nos ocupa . 
            
Delicados floreros , sobre preciosas rinconeras de una madera aromática , cubrían los ángulos de aquel regio retrete que parecía construido por las hadas . 
            
Todo ostentaba riqueza y abundancia : por todas partes reinaba el lujo v el buen gusto : cuanto allí se veía respiraba esplendor y magnificencia . 
            
¿ Por qué , pues , en_medio_de aquel oasis maravilloso y deslumbrante , permanece melancólica y abatida aquella hermosa mujer a quien la tierra brindaba sus más ricos tesoros ? ¿ Por qué de todo cuanto le rodea , so lo llama su atención y parece tener atractivo para su alma el marchito narciso que acerca a sus preciosos labios , y los cuadros de flores pintadas a el óleo , que cuelgan de la r » ared ? ¿ Por qué cuando todo lo que la rodea le convida a la alegría y a el placer , so lo hay lágrimas en sus ojos ? 
            
¿ Es posible que las riquezas y el fausto , por cuya adquisición el hombre sacrifica los más bellos días de su existencia , creyendo encontrar en ellas la felicidad , no tengan la virtud que en su constante delirio les atribuye ? 
            
¡ Ah ! .... sí ; el oro y los tesoros pueden encubrir las miserias de el cuerpo , saciar sus necesidades ; pero nunca serán la medicina de el alma que padece , ni sustituirán a el amo roso sentimiento de el corazón . 
            
Y esto se veía patentemente en la bella criatura que ocasiona estas lineas . 
            
Era hermosa como ENTITY a el inflamar el pecho de el hijo de ENTITY : rica hasta donde puede aspirar un corazón noble y generoso ; y sin embargo sus ojos estaban humedecidos por brillantes lágrimas que , rodando por sus delicados párpados , iban a mojar las secas hojas de el narciso que absorbía todas sus potencias . 
            
— ¡ Tú me dices que es mi esclavo , hermosa flor que me acompañas desde el último día que tuve la dicha de estar a su lado : — exclamó la joven besando con delirio el narciso : — tú me pides que ame a él solo como él me ama ..... ¡ Ah ...... ! sí , ¡ flor querida ! si algún día llega a ver te , podrás decir le todo lo que padezco por su amor ; las lágrimas que su recuerdo y mi desventura me arrancan .... ! Podrás decir le que constantemente te he llevado en mi corazón .... que ni un solo instante me he olvidado de él .... de él que es mi vida , mi pensamiento , mi esperanza y el bello ideal de mis ensueños de felicidad .... ! que mis labios no saben pronunciar otro nombre que el de ENTITY .... que mi pensamiento le mira en todas partes .... que su nombre se mezcla en todas mis palabras .... ¡ qué le amo , en fío , que le amo .... 
            
Y la hermosa joven estrechó contra su amoroso pecho la marchita flor que estaba humedecida por sus lágrimas . 
            
Poco después se levantó lánguidamente de el rico sillón que ocupaba : llevó a sus ojos un blanco y finísimo pañuelo bordado , de ENTITY , y se dirigió silenciosa , con modesto ademán y decoroso porte , hacia el sitio en que se veían las exquisitas plantas y flores pintadas a el óleo . 
            
Allí fijo la vista con emoción profunda en la planta perenne de el acanto , con diestro pincel dibujada , y su fisonomía resplandeció con una mezcla de placer y de tristeza , que solo es dado comprender a las almas dotadas de ana exquisita sensibilidad . 
            
Aquellos cuadros eran obra de el objeto que imperaba en su corazón ; eran cuadros admirables , debidos a el diestro pincel de ENTITY , de el hombre que amaba como a su propia vida . ¡ Qué extraño es , pues , que se extasiase contemplando los .... ! 
            
Y si tanto poder ejercen sobre nuestra alma los mudos objetos que en_prueba_de amor hemos recibido de la persona amada , ¿ cuánto no lo ejercerán aquellos que están expresando con lenguaje expresivo y tierno los recónditos sentimientos de el corazón .... ? 
            
ENTITY contemplaba el acanto con la delicia sin límites con que contempla el ser que ama los tiernos caracteres de el objeto amado : aquel apacible acanto representaba , “ lazos indisolubles , el matrimonio , una firme y constante amistad . ” ¿ Qué idioma más dulce , qué expresiones más tiernas , qué juramentos más gratos para su corazón henchido de amor ... ? 
            
— Sí ; — exclamó con voz conmovida y sonora ; — seré tuya o de ninguno . 
            
En_seguida fijó sus divinos ojos en otro cuadro que contenía un ramito de atelíes de color de mahon y de flores de guindo . 
            
— ¡ ENTITY ! — continuó : — me dice que me acuerde de él , que no le olvide ! .... ¿ Cómo olvidar lo que constituye nuestra existencia y nuestra felicidad , lo que nos alienta y nos ilumina .... ! Para olvidar te sería preciso que antes me arrancasen el corazón donde vives .... ! 
            
Y la joven siguió contemplando con la misma ternura y con el mismo sentimiento amoroso los otros cuadros que completaban la colección que a_todas_horas le hablaba a su alma . 
            
Allí estaba la onobrica oscilante , que indica la agitación de el alma ; esa planta , cuyo movimiento es uno de los más singulares fenómenos de la botánica , cuya opela-final es inmóvil , y las otras dos más pequeñas están en continua agitación . 
            
Junto_a esta pintura , perfectamente acabada , se veían , en otro lienzo , las vistosas lilas , que indican la primera emoción de amor , y que fue el primer cuadro que ENTITY se atrevió a enviar la . 
            
A el lado de él se admiraba otro representando un ramito de flores de yedra entre verde musgo , que indicaban el amor constante : aquí la flor de el pensamiento . diciendo , os adoro como a un serafín ; más allá esa planta medicinal , llamada gamos , expresando esta amorosa idea : mi amor os seguirá hasta el sepulcro ; y por todas partes el tulipán que es declaración de amor ; la caléndula indicando las penas de el alma , y el heliotropo pronunciando este concepto : os amo más que a mí mismo . 
            
ENTITY exhaló un suspiro con los recuerdos que despertaban en ella aquellos fíe les intérpretes de el corazón de su amante que le hablaban a_todas_horas de el fíel objeto que idolatraba : sus ojos se llenaron de lágrimas , que brotaba el corazón gratamente oprimido , y volvió a sentar se llevando a sus labios el marchito narciso que recibió de ENTITY en aquella memorable mañana que , apoyada en su brazo se paseó por las floríferas huertas de el ENTITY . 
            
Tiernamente sumergida con estos dulces pensamientos , apoyó su seductora cabeza en su blanca mano , cuyo codo descansaba sobre el brazo derecho de el sillón , y quedó en éxtasis delicioso , fijos los ojos en aquella flor , que para ella envolvía una historia de inefables delicias y de amorosos juramentos . 
            
En aquel momento giró suavemente , y sin ruido , la puerta que comunicaba con la sala ; las flotantes cortinas que la velaban se separaron , y una hermosa mujer , apareció en_medio_de ellas como el numen de la beneficencia y de la piedad , velando el dolor de la virtud . 
            
ENTITY no advirtió en la bella aparición que la observaba con un cariño y un interés intensos . 
            
La mujer , después_de un momento de silencio , dejó caer las ricas cortinas , y se acercó con majestuoso paso a la joven . 
            
— ¿ Estás mala , hija mía ? 
            
Dijo ENTITY con cariñoso acento , colocando su mano en el respaldo de el sillón e inclinando la cabeza hacia ENTITY . 
            
A el escachar aquella voz , la joven alzó el 
            
rostro , dejó la actitud melancólica en que había permanecido , alargó la mano a su proctora , y contestó con acento suave . 
            
— No . madre mía . 
            
— Y sin embargo , estás triste v pálida . 
            
— Ya sabe vd . que mi corazón padece . 
            
— ¿ Y por qué te encierras siempre en esta pieza y pasas en ella todo el día entrega da a ideas melancólicas que van destruyendo tu salud ? ¿ No sería mejor que tratases de buscar distracción a tus pesares ? 
            
— ¡ Es tan dulce la soledad para el que sufre .... ! tan grata la tristeza que nace de los gratos recuerdos ..... ! ENTITY . , que como yo ha amado , y que como yo , ha sufrido , debe conocer todo el valor que encierra ese grato dolor que oprime el corazón de una manera indefinible , haciendo le verter celestiales lágrimas , en cuyas brillantes gotas ven retratada los ojos la imagen de el ser que se ama . 
            
— Sí , hija mía , sí ; lo sé , y no quiero privar te de ese placer .... por eso muchas veces te dejo sola para que llores , para que desahogue en lágrimas el pecho la pena que le oprime y le atribula . 
            
— ¡ Cuán buena es vd . , madre mía .... ! 
            
— ¿ No he amado yo también ... ? ¿ No conservo todavía un recuerdo a el hombre que amé .... ? 
            
— Pero desde que terminó la temporada de ENTITY y estamos en ENTITY , hace ya dos meses , no has salido más que a misa , y temo que la falta de aire puro te enferme . 
            
— ¡ Sí , hace dos meses .... ! hace dos meses que mi padre le quitó toda esperanza ... y desde entonce ..... 
            
— Desde entonces no le ves , ¿ no es esto ? 
            
— Sin duda . 
            
— ¡ Hace mucho más que yo no veo a el hombre que yo amé — dijo ENTITY profundamente conmovida : — y sin embargo , contengo mis quejas y mis lágrimas . 
            
— Sí ; las contiene vd . delante_de esa sociedad que no comprende nuestros males , para ir a verter las en el retiro de su cuarto y en el silencio de la noche . 
            
— ¿ Cómo lo sabes ? 
            
— ¿ Cree vd . que mi tierno y agradecido corazón no lee a_todas_horas en el suyo .... ? ¿ Cree vd . que a el retirar me mi alcoba , que está contigua a la suya , no escucha mi oído los ayes que exhala su afligido corazón .... ? 
            
— ¡ Para qué lo he de negar ... ! sí , hija mía ; en el retiro y en el silencio de la noche derramo el llanto que he contenido de día bajo un exterior alegre y risueño ..... ENTITY criatura que se ve precisada a vivir en sociedad , tiene que tener dos caras , como el ENTITY de la fábula , una afable , dulce y tranquila para ocultar a el mundo sus dolores , y otra que esté en relación con su alma para deshahogar e solas los pesares que le matan . 
            
— ¡ Cuán cierto es lo que dice vd . , madre mía .... ! 
            
— Pero no te aflijas por esta ausencia : ¿ quién sabe si estará ocupado en buscar a el hombre que le prometió vindicar la conducta de su desgraciado padre ! ...... 
            
— No : el hombre dueño de ese secreto , de quien ya he hablado a vd . otras veces , era un mendigo que murió la noche en que dejamos de asistir a el baile . 
            
— ¿ Pero no habrá otro que sepa ese misterio ? 
            
— Creo que no , madre mía . 
            
— Pues entonces ..... 
            
— Conozco su delicadeza ; temeré ofender a el hombre que me sirve de padre , a quien debo todo , y esta será la causa que le obligue hasta a no pasar por la calle en que vivo . 
            
— ¿ Y si fuese una enfermedad ? 
            
ENTITY se estremeció en la silla . 
            
— ¡ Una enfermedad ... ! — exclamó alarmada con aquellas palabras : — ¿ sabe vd . algo , madre mía .... ? ¿ está enfermo .... ? No me oculte vd . la verdad . 
            
— No , nada sé ; era únicamente una suposición . 
            
— ¿ No me engaña vd ? 
            
— Te digo la verdad . 
            
— ¡ Ah .... ! y sin embargo , lo que hace un instante no pasaba ni por mi imaginación , ahora es lo que me parece más probable .... ¡ Si estuviese enfermo .... ! ¡ Si el tifo .... ! 
            
Y la joven quedó aterrada , pálida como la muerte , con aquel funesto pensamiento . 
            
La terrible epidemia estaba haciendo estragos . 
            
Hacia pocos días que una amiga suya , próxima a enlazar se con el hombre que amaba , había muerto , causando la muerte de el ser que idolatraba , y esto la inquietó sobremanera . He aquí el pasaje que se fijó en su mente . 
            
Los dos amantes se habían citado para ver se a la hora de misa en el panteón de ENTITY el domingo siguiente . El joven acudió a el sitio convenido , a la hora citada : el panteón estaba solo y esperó a que llegase su amada . Inquieto a el ver que trascurría el tiempo sin que ella se presentase , se puso a leer los epitafios de las tumbas para hacer menos pesada la espera . De_repente fijó la vista en un sepulcro , cuya lápida con tenía el mismo nombre de la mujer que amaba . El amante se puso pálido como un cadáver , y un sudor frío bañó su frente y su cuerpo : se creyó dominado de una horrible pesadilla ; luego trató de serenar se admitiendo la idea de que podía ser otra mujer que llevase el nombre de su idolatrado objeto ; pero inquieto siempre , y tratando de averiguar la verdad para salir de la penosa incertidumbre que le agitaba , llamó a el sepulturero para saber a_punto_fijo lo que deseaba , y temía a_la_vez . 
            
— ¿ Cuándo enterraron a esta joven ? 
            
— Hace tres_días . 
            
— ¿ Quién era ? 
            
El sepulturero pronunció el nombre que contenía la lápida , y que a_pesar_de haber lo leído hizo estremecer a el que hacia la pregunta . 
            
— ¿ De qué murió ? 
            
— De el tifo . 
            
Las facciones de el joven tomaron un aspecto terrible . 
            
— ¿ Dónde vivía ? 
            
Dijo temblando y sintiendo un frío horrible en el nacimiento de el pelo como si éste se le erizara . 
            
— En la calle de ENTITY . 
            
El joven se puso blanco como un papel , dio un grito , y cayo a el suelo sin sentido . 
            
Pocos días después se colocaba su cuerpo en otra tumba junto_a la de su amada . 
            
La sorpresa le había provocado ana horrible calentara que se desarrolló en tifo , y este le había cansado la muerte . 
            
ENTITY tembló con el recuerdo de este reciente suceso . ¿ No podía ENTITY ser víctima de aquella violenta enfermedad que diezmaba la población ? 
            
ENTITY trató de calmar su espíritu . 
            
Por fortuna el ruido de pasos producido por alguno que se paseaba en la sala vino o sacar las de sus pensamientos . 
            
— ¿ No oye vd . pasos , mamá ? 
            
— En efecto : ¿ quién podrá ser ? ..... ENTITY había en casa . 
            
De_repente cesaron de pasear se : en_seguida se oyó el golpe como de un cuerpo que se deja caer en una silla , y se escuchó un ahogado suspiro que indicaba la honda aflicción de el que lo había lanzado . 
            
— Parece que es mi protector . 
            
Dijo ENTITY alzando se asustada de el sillón . 
            
— ¿ Qué le habrá pasado ? 
            
Replicó ENTITY temiendo que le hubiese sobrevenido alguna desgracia . 
            
Y ambas , como impulsadas de un mismo pensamiento , y de idéntico temor , se dirigieron , sin meter ruido , a colocar se detrás_de la vidriera que daba e la sala . 
            
— Sí ; es ENTITY : — dijo ENTITY en voz baja , mirando por entre la cortina y sin ser vista : — está pálido y pensativo . 
            
— ¡ Dios mío ..... ! ¡ Si le habrá sucedido la desgracia que hace tiempo estoy temiendo ! 
            
Contestó ENTITY sobresaltada y mirando también hacia la sala . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que se haya arruinado a el juego . 
            
— No , no ; imposible . 
            
— ¿ No has notado en su semblante , hace algunos días , la tristeza y el dolor , a_pesar_de los esfuerzos que hace para aparecer alegre como en otro tiempo ? 
            
— Creí que fuese preocupación mía . 
            
— Yo le he sentido de noche , después_de las altas horas a que llega , pasear se agitado por su cuarto , pronunciar algunas palabras que me han helado la sangre , y dar fuertes golpes sobre la mesa como quien se encuentra desesperado . 
            
— ¡ Ah .... ! ENTITY . ¡ ENTITY es el autor de sus males y de los míos .... ! 
            
— No hables tan alto , hija mía , que puede oirnos . 
            
— ¡ No le ve vd . que abatido está .... ? 
            
— ¡ Demasiado .... ! Pero ya se levanta .... observemos . 
            
ENTITY se levantó de la silla sobre la que se había arrojado ; se secó el sudor que bañaba su rostro , pálido y cadavérico ; pasó la mano por el cabello , con la inquietud de el que padece ; miró con ojos desencajados hacia todas partes como temeroso de que alguien le observase ; su semblante cobró un aspecto sombrío y terrible , pronunció algunas palabras siniestras , y se dirigió a la mesa redonda que estaba en_medio_de la sala : allí abrió un cajoncito secreto , sacó de él tintero y papel , volvió a dirigir la vista e ver si le observaban , y se sentó a escribir con mano convulsa y corazón inquieto . 
            
— Tal_vez es alguna mala noticia que ha recibido de la hacienda . 
            
Exclamó ENTITY más tranquila a el ver le escribir . 
            
— Dios lo quiera — contestó ENTITY participando algo de aquella idea . — Pero puede ser muy bien , porque no comprendo que la carta pueda tener un objeto como el que presumí a el principio .... y sin embargo .... 
            
— No abrigue vd . ningún temor : verá vd . como es lo que yo digo . 
            
Y ambas volvieron a guardar silencio y o mirar atentamente ocultas detrás_de la vidriera y protegidas por la cortina . 
            
ENTITY acabó de escribir ; cerró la carta agitadamente : la guardó en el bolsillo ; colocó el tintero en el cajón de donde lo había sacado ; tomé de él una pistola de seis tiros , y se puso a revisar la . 
            
A el tocar el arma , sus facciones se demudaron , su semblante aumentó notablemente su palidez , sus facciones se contrajeron por algún funesto pensamiento que le dominaba , y sus ojos destellaban en su brillante mirada la luz de el espanto y de el terror . 
            
ENTITY y ENTITY temblaron como la tímida gacela a el presentir la tempestad . 
            
— ¡ Se iré a matar ..... ! 
            
Dijo la joven estremeciendo se todos sus miembros como a el contacto de una máquina eléctrica . 
            
— ¡ Matar se ..... ! — exclamó aterrada ENTITY . 
            
— Está en corriente . 
            
Murmuró entre dientes ENTITY , después_de revisar el instrumento de muerte : luego cogió el sombrero que estaba sobre una silla , paseó tristemente su mirada por todos los objetos que le rodeaban , como aquel que se despide para siempre de los seres que ama , y se dispuso a salir . 
            
ENTITY y ENTITY , recelando una desgracia , iban a impedir su paso , pero se detuvieron a el ver presentar se en la sala a ENTITY . 
            
ENTITY , a el ver le , guardó la pistola en el bolsillo prontamente ; pero por ligero que anduvo para conseguir lo , no pudo evitar que el personaje que entraba advirtiese algo . 
            
— ¿ A dónde iba vd . , ENTITY ? 
            
Le preguntó ENTITY tendiendo le la mano y obligando le a detener se . 
            
— A un asunto importante . 
            
Contestó inquieto ENTITY . 
            
— ¿ Quiere vd . que le acompañe ? 
            
— No , mil gracias ; es un negocio reservado .... 
            
— Ya . Pero ¿ no pudiera vd . dejar lo para después ? Precisamente venia a hablar le a vd . de un negocio . 
            
— Disimule me vd . , señor ENTITY ; pero en este momento no puede ser ..... me están esperando y ha llegado la hora .... ENTITY vd . tiene la bondad de esperar me o de volver ... 
            
— Pero ¿ qué , tan preciso es el asunto ? 
            
— Y tanto , que de él depende mi tranquilidad . 
            
— Me lo supuse desde que ví a vd . salir de mi casa , y por lo mismo le he venido a vd . siguiendo . 
            
— ¿ Tiene vd . algo que reclamar me ? 
            
— Nada . 
            
— ¿ No está la escritura de cesión en toda forma ? 
            
— Sin duda . 
            
— ¿ Pues entonces .... 
            
— No me comprende vd . 
            
— ¿ Qué es lo que quiere vd . de mí ? 
            
— ¿ Qué es lo que quiero de vd ? 
            
— Sí ; pero le ruego que sea pronto porque me esperan , y la tardanza es la muerte . 
            
— A el contrario ; es , la vida . 
            
Dijo ENTITY marcando mucho y con intención la última palabra . 
            
— ¡ Cómo ! .... ¿ qué quiere vd . decir ? 
            
Contestó algo desconcertado ENTITY . 
            
— ¿ No lo adivina vd ? 
            
— No : y le pido por la última vez que rae diga vd . a qué ha venido . 
            
— A que no se mate vd . 
            
— ¿ A que no rae mate ? 
            
Dijo sorprendido ENTITY . 
            
— Sí ; — contestó ENTITY con firmeza ; — a eso he venido , a que no se mate vd . 
            
— Pero ¿ quién le ha dicho o vd . que yo meditaba un suicidio ? 
            
— Yo que lo sé . 
            
ENTITY y ENTITY se estremecieron de horror , haciendo oscilar con su movimiento la cortina tras la cual se ocultaban . 
            
ENTITY advirtió aquel movimiento ; conoció por él que la joven y su protectora le escuchaban , y brilló en sus ojos la alegría . 
            
— ¿ Usted ? 
            
— Sí , señor , yo . 
            
— Esté vd . equivocado . 
            
— ¿ Para qué es negar lo .... ? Aquí nadie nos oye : ¿ no soy su amigo de vd ? 
            
— ¡ Mi amigo ! .... 
            
Dijo con tristeza ENTITY . 
            
— Sí señor ; su amigo , y su amigo verdadero ; y vengo precisamente con el objeto de dar le a vd . una prueba de ello . 
            
— No comprendo . 
            
ENTITY dirigió a el soslayo una mirada hacia la puerta en que escuchaban las dos mujeres para cerciorar se de que le oían . Se había propuesto , antes_de dar aquel paso , usar de un rasgo de generosidad estudiada para ganar el corazón de ENTITY , venciendo de aquella manera a el afortunado rival que odiaba , y la fortuna parecía que secundaba su deseo , conduciendo a la joven a el sitio donde pudiera presenciar su noble desprendimiento . 
            
— ¿ Es esta la escritura — dijo ENTITY sacando un papel que llevaba — por la cual me hace vd . dueño de la hacienda que hasta hoy fue suya , de la casa de ENTITY y de esta en que habita vd ? 
            
— ¡ Todo lo ha perdido .... ! — Exclamó ENTITY en voz baja dirigiendo se a ENTITY , perdiendo el color y apoyendo se sobre ella para no caer . — ¡ Estamos en la miseria ! .... 
            
ENTITY fijó los ojos en el papel que le mostraba su interlocutor , y contestó . 
            
— La misma : ¿ por qué me lo pregunta vd ? 
            
— ¿ No lo adivina vd ? 
            
— No . 
            
— ¿ No le he dicho a vd . que venía a dar le una prueba de que soy su amigo verdadero ? 
            
— Sí señor . 
            
— Pues para dar se la , necesito primero que vd . me empeñe su palabra de aceptar la y no desairar me . 
            
— ¿ Pues qué , se exige de mí algo que pueda herir en lo más mínimo mi delicadeza cuando teme vd . que no la admita ? 
            
— Repito que es una prueba de amistad , y la amistad jamás se asocia con un pensamiento innoble . 
            
— Siendo_así , doy mi palabra . 
            
— ENTITY . ha perdido ana tras otra todas sus riquezas . 
            
— Es cierto . 
            
— Esas riquezas las ha perdido vd . en mi casa . 
            
— Es cierto . 
            
— Nadie , más que yo , sabe que nada posee vd . 
            
— Es verdad . 
            
— Ninguno tampoco está enterado de que existe una escritura que rae hace dueño de sus bienes . 
            
— Ninguno . 
            
— Luego si esta escritura vuelve a poder de vd . por voluntad de su legítimo dueño , de un verdadero amigo , vd . vuelve a poseer cuanto la contraria suerte le ha quitado , sin que haya quien sepa jamás que vd . ha tenido la bondad de no rehusar el obsequio de un amigo . 
            
— ¿ Qué quiere vd . decir ? 
            
— Quiero decir que le devuelvo a vd . esta escritura , que la recibí solo porque vd . se empeñó en ello : quiero decir , que un amigo no puede ver la desgracia de otro amigo ni la ruina de su apreciable familia : que la hacienda , la casa de ENTITY y esta en que estamos , vuelven a ser de vd . desde este instante . 
            
— ¡ Oh .... ! ese rasgo de generosidad me asombra : — exclamó ENTITY estrechando la mano de su interlocutor : — Pero por_mucho_que yo le agradezca el favor que trata de dispensar me , no lo puedo admitir jamás . 
            
— ¿ Faltará vd . a la promesa que me ha hecho ? .... ¿ a su palabra empeñada ? 
            
— Pero .... 
            
— Veo que es preciso que yo venza esos escrúpulos , haciendo que desaparezca este documento : — dijo ENTITY rompiendo la escritura . — Ahora , nada me debe vd . 
            
ENTITY y ENTITY se miraron asombradas . 
            
— Aunque el papel haya desaparecido — dijo ENTITY cada vez más admirado de el desinterés de aquel hombre — por una acción que le enaltece a vd . a mis ojos y le coloca en una esfera muy superior a la de todos los demás hombres , en mi conciencia queda grabada esa deuda que la reconozco , y que la pagaré religiosamente algún día . 
            
— Cuando vd . quiera , amigo mío ; por mi parte , nunca se la cobraré . 
            
— Confieso que estaba muy lejos_de conocer el fondo de ese corazón generoso : — exclamó ENTITY estrechando de nuevo y con más fuerza la mano de ENTITY ; — y que no sé cómo corresponder a una acción que jamás se borraré de mi memoria . 
            
— Yo sé cómo me la puede vd . pagar . 
            
— ¿ Cómo ? .... hable vd . 
            
— No diciendo ni a ENTITY ni e ENTITY nada de lo que ha pasado . 
            
Estas palabras acabaron de cautivar e ENTITY y de llenar de asombro y de admiración a las dos hermosas que escuchaban . 
            
Ellas , lo mismo que ENTITY , atribuyeron a un rasgo de exquisita delicadeza lo que no era más que una acción premeditada ; un golpe de hipocresía refinada conque había contado cautivar el corazón de la mujer , cuya mano codiciaba . 
            
Devolvía o ENTITY los bienes , porque estaba en la creencia de que aquel paso lo abriría el camino para llegar hasta la posesión de la amada joven que , tiendo la heredera absoluta de su protector , le llevaría a el casar se o a el morir éste , los mismos intereses de que él se desprendía . 
            
— Respetaré el deseo de vd . ; — dijo ENTITY — aunque me cueste un sacrificio . 
            
— Si , no quiero que se atribuya a el amor , lo que es única y exclusivamente efecto de una desinteresada amistad . 
            
— ¡ Ah ! .... ¡ cuán digno es vd . de su mano ! Quien tan generoso se muestra con un amigo , ¿ qué no lo sería con una esposa idolatrada ? 
            
— ¡ Mi esposa ella ! .... ¡ Ah ! .... eso sería tocar en el miserable mundo las inefables delicias de la gloria , y yo no puedo lisonjear me de tener el mérito suficiente para aspirar a la dicha suprema de poseer un ángel ! .... 
            
— Sí , amigo mío ; tiene vd . mérito , y muy relevante ; y ENTITY , estoy seguro , llegará por fin a hacer le justicia , y se unirá a vd . como a el único hombre que puede labrar su felicidad . 
            
ENTITY estrechó afligida la mano de loes que le correspondió con ana dulce mirada de compasión y de ternura . 
            
— Lo deseo como se desea la salvación eterna ; — exclamó con fervoroso acento ENTITY — pero sin que para alcanzar ese bien inestimable se eche mano de el rigor ni de la violencia . 
            
— ENTITY , señor ENTITY , es una joven obediente , pura y virtuosa , y estoy cierto de que se complacerá en obsequiar mi deseo ; y éste es , como ha sido y será siempre , el que se una a vd . 
            
La joven se estremeció como el débil pajarillo a el disparo de la escopeta . 
            
ENTITY acarició la lisonjera idea de el triunfo , y contestó con aire agradecido . 
            
— Mil gracias ; pero temo que ENTITY ... 
            
— ENTITY sabe que existe una causa poderosa que le prohíbe acercar se a ENTITY , y no será tan insensato , que reanude sus relaciones con ella , después_de haber se lo yo prohibido formalmente en la entrevista que tuve con él en ENTITY . 
            
— Bien , ENTITY : vd . , como padre amoroso , conoce de qué lado está la felicidad de su querida hija . 
            
— Le repito a vd . que ENTITY será saya . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Muy pronto . 
            
ENTITY estrechó la mano de su interlocutor y salió ' de la sala confiando en el triunfo : ENTITY recobró su alegría , se pintó en su rostro el placer más intenso ; sacó de el bolsillo la carta que pocos momentos antes había escrito ; la rompió , arrojó por el balcón los pedazos de ella , y se empezó e pasear por la sala con aire satisfecho . 
            
ENTITY miró afligida o su protectora : ésta le correspondió con otra mirada intensa de compasión . 
            
— ¡ Madre mía ... ¡ madre mía ... ! — exclamó la joven arrojando se llorosa en los brazos de ENTITY que la estrechó contra su pecho : — ¡ Todo acabó para mí .... ya no hay esperanza . 
            
— Sí , sí ; hay todavía : ten confianza , ENTITY . 
            
Contestó ENTITY cubriendo la de besos y de caricias . 
            
— ¿ En quién ? 
            
— En ENTITY ; — exclamó ENTITY señalando a el cielo con ardiente fe — y en tu madre , en tu amiga , que nunca te abandonará . 
            
ENTITY hermosa como una de esas bellas concepciones que brotan de la fecunda imaginación de los poetas : una mujer de contornos divinos que realizaba las miríficas formas de esos angélicos seres que nos presenta deslumbrantes y aéreos la rica imaginación en nuestros más dulces y deliciosos ensueños . 
            
Las cándidas azucenas de los floridos valles de el ENTITY habían comunicado a su hechicero rostro la blancura de sus delicadas hojas ; la flor de el granado había desleído sus purpúreas tintas en sus frescos y rientes labios y en sus finísimas mejillas : el brillante oro de su patria vertió en su abundante y onduloso cabello , y en finísimas hebras , el precioso color que el rubicundo ENTITY ostenta en su luciente cabellera ; el limpio cielo de la esplendente ENTITY fue a colocar en sus serenos ojos el claro azul de su apacible bóveda , y las brisas primaverales de los verjeles de el ENTITY , llevaron a su boca virginal la celestial sonrisa de los ángeles . Su cuerpo esbelto y flexible como el de la ligera ENTITY en_medio_de los bosques , estaba envuelta en una flotante bata blanca de finísimo linón , oprimiendo su estrecha y delicada cintura un precioso cinturón azul de blanda seda , a quien las ENTITY prestaron los hechizos y el irresistible poder que a el misterioso cordón con que risueñas y apacibles engalanaron la sutil cintura de la hermosa ENTITY : su pié breve y delicado como el de las graciosas ENTITY , estaba velado por un exquisito zapato blanco de raso , de primorosa hechura , y sus torneadas y pequeñas manos , blancas y suaves como las de la bella escanciadora de los dioses , la seductora ENTITY , numen de la juventud , sostenías un precioso libro , lujosamente empastado , que acababa de cerrar a el ver asomar se en la puerta de la brillante sala en que se hallaba , a un joven ele elegante porte y de interesante figura , alto , bien formada , de rastro varonil , suavemente moreno , de ajos negros , de mirar dulce y expresivo , frente espaciosa ; ceja negra y arqueada , bigote bieu cortado , larga perilla y lustrosa cabello negro con elegancia peinado , 
            
— Buenos días , encantadora ENTITY . 
            
Dijo el que acababa de entrar , dirigiendo se a la joven y tendiendo le la mano con fina galantería . 
            
— Te estaba esperando con impaciencia , querido ENTITY : — contestó ENTITY con suave tono , más blando que el canto de las sirenas : — ¿ Por qué has tardado tanto ? 
            
— Porque el deseo de salvar a tu padre me roba muchas veces la felicidad de ver te . 
            
— ENTITY , ENTITY , gracias por los generosos esfuerzos que haces para que vuelva a nuestro lado . 
            
— ¿ Y cómo no hacer los cuando de su vuelta depende mi felicidad , mi dicha suprema , la posesión de tu mano , que es el único bien que ambiciono sobre la tierra . 
            
Y ENTITY estrechó entre las sayas la delicada mano de su amada que le envió una de esas dulcísimas miradas , en que la mujer exprime bondadosa todo su cariño , toda su ternura , todos sus afectos , entero su amor .... ! 
            
— ¡ Qué dichosa soy a el escuchar te ! Cada una de tus palabras es un raudal de celestial esencia que inunda mi corazón de angélica ventora . 
            
— Y sin embargo , ellas no son sino un defectuoso intérprete de los íntimos sentimientos de mi alma . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Sí , ENTITY mía : porque para que mis conceptos pudiesen expresar fielmente mis afectos , sería preciso que fuesen sobre humanos . como lo es mi amor . 
            
— Te creo , te creo , ENTITY : — dijo la joven tiernamente conmovida y dejando ver en su divina faz las señales de el placer : — sí , te creo , porque yo también veo que es muy pobre el idioma de los hombres para expresar con la fuerza , con la verdad , con la dulzura inefable que siento , esa mezcla agradable de amorosos afectos que embriaga el corazón con una superabundancia de felicidad que hace asomar e los ojos las balsámicas lágrimas que vierten los venturosos amantes , porque es estrecho el corazón para contener la ventura en que se inunda . 
            
Y en los ojos de la hermosa ENTITY brillaron en aquel instante las mismas lágrimas que , temblando un momento en sus largas pestañas , como las gotas de el limpio rocíe en las hojas de la naciente flor , rodaron suavemente por sus sonrosadas mejillas . 
            
ENTITY vid en ellas la extrema bienaventuranza de los ángeles , y embriagado de delicias y de amor , la estrechó tiernamente la mano , que aproximó a sus ardientes labios , la llevó luego a su palpitante corazón , y se quedó contemplando la bellísima faz de aquella encantadora mujer , sin poder pronunciar una palabra , sin que formulasen sus labios un acento , pero con ese elocuente silencio en que el alma expresa en la mirada dulcísima que envía , toda su felicidad y todo su amor . 
            
¡ Preciosos instantes de la vida ! únicos de gloria y de placer que encuentra el hombre en_medio_de las miserias de el mundo ! ¡ sublimes destellos de las eternas venturas de la gloria ; pero que desaparecen a penas se vislumbran y nos halagan , porque solo descienden un instante a la tierra para hacer nos comprender las inefables dichas de los cielos . 
            
— ¡ ENTITY mío .... ! — exclamó ENTITY conmovido aun por el placer que habían vertido en su pecho las mágicas palabras de su amada : — tú has hecho descender a el mundo todos los deleites de la gloria para embriagar me con ellos : tú , sí , alma mía ; porque tú eres el numen de todos los bienes , tú mi corazón , tú mi pensamiento , mi delicia , mi amor , mi existencia , el cielo en que se recrea el alma , la luz en que se deleita mi vista , el mundo en que se encierran mis aspiraciones y mis deseos , el benéfico genio que acoge cariñoso mis tiernísimos suspiros . 
            
— ¡ ENTITY .... ! ¡ querido ENTITY .... ! 
            
Exclamó la joven , y no pudo continuar : el exceso de el placer había debilitado sus fuerzas , y las palabras habían cedido su lugar a ese balsámico llanto que brota el corazón cuando se encuentra henchido de pasión . 
            
ENTITY , arrebatado de dicha por aquel rasgo de cariño que realzaba los hechizos de la mujer que amaba , la tomó una mano , y estrechando la apasionadamente entre las suyas , continuó . 
            
— ¡ Oh .... ! ¡ tus lágrimas son el lenguaje sublime de tu alma virginal y amorosa ! Sí , ENTITY mía , cre me lo : tú eres cuanto hay que ser para mí : tú eres el alma de mi alma ; tu aliento el aire que me da vida ; tú la tranquilidad de mi espíritu ; el ser celestial que ENTITY formó para mí : con tu amor se engran dece mi alma , se eleva mi pensamiento , se ennoblecen mis ideas : tu acento me enaltece , tu cariño me eleva , tu preferencia me hace superior a mí mismo , porque amando me tú , mi corazón se identifica con el tuyo , que es el de un ángel . 
            
— ¡ Oh .... ! ¡ tu amor es mi felicidad ! — dijo ENTITY profundamente conmovida . 
            
— ¡ El amor es la felicidad de el mundo ! — exclamó ENTITY con amoroso entusiasmo : — Es el soplo vivificador con que el ENTITY animó la naturaleza entera : su trono ocupa los inmensos espacios y los ámbitos de el mundo : todo lo invade , todo lo anima , todo lo embellece : a su celestial contacto todo se regocija y se complace : los límpidos arroyos descienden murmurando por entre las pintadas flores , que amorosas abren su virginal corola , ostentando el esmaltado brillo de las temblantes gotas en sus flexibles y esmaltados pétalos : cruzan la región etérea las canoras avecillas cantando en armoniosos trinos su inocente amor : las inquietas mariposas vagan en tortuoso vuelo en los floridos valles en_pos_de su delicada pareja ; y a el mágico ardor de ese afecto sublime , germinan las plantas , cintilan las estrellas , el sol resplandece , y todo respira enea oto y alegría . 
            
— Sí , sí ; es verdad : — exclamó ENTITY sintiendo se inspirada por el entusiasmo de su amante — ; su grato y poderoso imperio invade el orbe entero , y a su benéfico influjo los seres todos cambian de aspecto y de existencia . Yo , cuya inocente vida rodaba en un mar en calma , en un mundo apacible , sin otros atractivos que los sencillos de la naturaleza ; yo que miraba resbalar las horas con la fría indiferencia de un ser privado de todo sentimiento , desperté de_repente a el encanto de tu voz , de aquel triste estado de la vida material en que vegeta la criatura , a el mundo espiritual en que se alimenta el alma con el soplo de el amor , que da nuevo colorido , nueva vida y nuevos encantos a los objetos que antes mirábamos sin fijar en ellos la atención , sin comprender los . Mis ojos no miraban otros seres dignos de aprecio que los que cuidaron de mi infancia ; mis oídos no escuchaban más palabras que agradables creyeran , que las suyas ; mi corazón no sentía inclinación sino a ellos ; un sueño tranquilo cerraba mis párpados , y la luz de el nuevo día miraba con con la misma indiferencia con que había visto llegar las sombras de la noche . Yo era feliz ; pero mi felicidad era una felicidad muerta , sin atractivo , sin color ; una felicidad negativa , en que desconocía los goces supremos , las delicias sin guarismo , los afectos íntimos y tiernos que a la magia de tu acento sentí descorrer a mi vista , conduciendo me a un mundo enteramente nuevo y risueño , lleno de luz , de aroma y de armonía , en que el alma se encuentra rodeada de una sucesión de angélicos placeres , de interminable ventura y de celestial amor ; a un mundo mirífico , donde los días son fugaces instantes , y los instantes forman la felicidad de toda la vida . 
            
ENTITY escuchó las palabras de la hermosa ENTITY con una conmoción íntima que se revelaba en la velada mirada de sus humedecidos ojos , en la ligera y melancólica contracción de su semblante , en la voluptuosidad de sus entreabiertos labios , donde vagaban , en dudoso concierto , la apacible sonrisa de el placer y el ligero impulso de la palabra próxima a escapar . 
            
La simpática joven le miró a el terminar sus palabras con la más profunda ternura ; los ojos de ambos se encontraron : clavaron se las miradas , exprimiendo el corazón en ellas toda la esencia de una pasión sin límites ; y subyugados ambos por el dulce magnetismo de el amor , permanecieron en profundo silencio , unidas sus manos , mirando se de hito en hito , y dejando ver en sos dormidos ojos las trasparentes lágrimas , próximas a escapar se . 
            
En esos deliciosos momentos , el alma bebe todas las dichas imaginables , el corazón se hincha con el exceso de el placer , y no cabiendo en el pecho los deleites que le inundan , los hace salir en abundante y misterio so llanto . 
            
— ¿ Y mi padre ? — dijo ENTITY pasado aquel instante de amorosa embriaguez : — ¿ has con seguido algo con_respecto_a su libertad ? 
            
ENTITY iba a entrar , y se detuvo detrás_de la puerta a el ver a los dos amantes , para escuchar , sin ser visto , lo que hablaban . 
            
— Me habían prometido alzar le su destierro para ésta fecha ; pero parece que un enemigo oculto , que no he podido averiguar quién sea , ha presentado nuevas acusaciones , nulificando mis pasos . 
            
La joven quedó triste y abatida . 
            
— Ese empeño en que mi padre permanezca en su destierro — contestó con doloroso acento — me hace temer nuevos obstáculos que retarden nuestra deseada unión . 
            
— No ; yo trabajaré por descubrir quién es ese enemigo que se opone a nuestra felicidad , y entonces .... 
            
El doctor aplicó el oído para no perder ni una de las palabras de ENTITY , resuelto a vengar se en_caso_de que revelase la más mínima cosa a su amante . 
            
— No ; — contestó la joven afligida — yo te ruego que no indagues su nombre . 
            
— ¿ Tú ? 
            
— Sí , ENTITY : y te agradeceré mucho que me concedas esa gracia . 
            
— No comprendo .... 
            
— Promete me que no darás_paso alguno para descubrir el nombre de la persona que se opone a la libertad de mi querido padre . 
            
— Pero ¿ por qué es ese empeño ? 
            
— Porque .... — ENTITY aplicó el oído para recoger todas las sílabas ; — porque yo creo que ese enemigo no existe .... que los obstáculos nacen , sin duda , de el mismo gobierno . 
            
— No , ENTITY mía ; estoy seguro de ello ; no me cabe duda ; no pueden engañar me mis amigos ; existe ese malvado . 
            
— Pues_bien : ¿ qué nos importa su nombre ? — exclamó sobresaltada con el recuerdo de las amenazas de ENTITY : — Más vale ignorar lo para no tener a quien aborrecer individualmente . ¿ No es mejor que pulsemos todos los medios para alcanzar un resultado favorable , que ocupar nos en averiguar el nombre de el enemigo que nos ataca ? 
            
— Es que temo que esos obstáculos reconozcan , no el origen de una enemistad directa a tu buen padre , sino .... 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— El amor . 
            
— ¡ El amor ! 
            
Dijo ENTITY palideciendo , y temerosa de que ENTITY sospechase lo que había en realidad . 
            
El doctor prestó mayor atención . 
            
— Sí , el amor . 
            
— No sé lo que quieres decir . 
            
— Hermosa mía , ¿ me prometes responder me con ingenuidad , sin ofender te por la pregunta que voy a hacer te ? 
            
— ¿ Puedes dudar de mi sinceridad , ni yo de la buena intención de tu pregunta ? 
            
— Pues_bien , ángel mío : yo sé que tu alma virginal y pura ha permanecido , hasta escuchar mi voz , cerrada o las tiernas emociones de el amor , como permanece la rosa dentro_de el botón a los halagos de la embalsamada brisa : yo creo en la sinceridad de tus amorosos juramentos , como creo en la invariabilidad de mi cariño , de mis ardientes sentimientos , de mi amor : yo creo que me amas y me amarás como yo te amo , y te amaré mientras el ENTITY de el mundo mantenga la actividad de todos los seres que forman y mueven la esplendente máquina de el universo : yo creo que ningún mortal sobre la tierra ha tenido la inefable dicha de escachar de tus divinos labios palabras de esperanza y de consuelo , de preferencia y de amor , sino yo , a quien has querido hacer sentir en este miserable planeta todas las delicias de la gloria : yo creo en todo esto , porque conozco a fondo tu angélico corazón ; sí , yo creo en todo esto ; pero ¿ no habrá habido otro hombre que , subyugado por los encantos y atractivos que reunió en ti la naturaleza , haya aspirado a la posesión de el bello ser engalanado con ellos ? ¿ Nadie , sino yo , habrá tenido la dicha de hacer llegar a tu casto oído las dulces palabras dictadas por el amor ? 
            
— Tú fuiste el primero de cuya boca escuché los acentos de esa pasión en que hoy cifro mi felicidad . 
            
— ¿ Será posible ? 
            
Dijo ENTITY arrebatado de gozo . 
            
— Sí ; te lo aseguro . 
            
— ¿ Y después ? ..... 
            
— ¿ Después ? 
            
Exclamó ENTITY sorprendida cor aquella inesperada pregunta . 
            
— Sí ; no me ocultes la verdad . ¿ No ha habido después quien te haya expresado idénticos afectos a los míos ? 
            
— Pero ¿ por qué me haces esa pregunta ? 
            
Contestó la joven buscando el medio de eludir una respuesta categórica , con la cual pudiese comprometer la vida de su padre , como le había amenazado ENTITY . 
            
— Ya te he dicho que empiezo a sospechar que el empeño de prolongar el destierro de tu padre , reconoce por origen re tardar nuestra unión por alguno que te ama y envidia mi felicidad . 
            
— Y aun cuando así fuese ; ¿ podrán los obstáculos que pongan todos los hombres de el mundo cambiar la pasión íntima de mi corazón ? ¿ No serán mi alma y mi voluntad siempre tuyas ? 
            
— Sí ; dudar ni un solo instante , sería ofender la sinceridad de un ángel ; pero no se trata de tu amor para conmigo , sino de la pasión de otro hombre hacia ti . 
            
— ¿ Quién quieres que me hable de pasión y de cariño , cuando nadie entra en casa sino tú y el doctor ENTITY ? 
            
— De ese nada tengo que decir , pues es el que me ha acompañado a todas partes , secundando mis deseos de salvar a tu padre : es un buen amigo que se interesa por mi felicidad . 
            
La joven se tranquilizó a el ver se de aquella manera libre de el compromiso de acusar a el hombre cuyas amenazantes palabras le tenían en continuo sobresalto . 
            
Nadie más que ella hubiera deseado arrancar le la máscara de amistad con que se encubría , y presentar le a los ojos de su confiado amante con toda la deformidad de su alma negra ; pero la contenía el temor de provocar su enojo , y de que realizase sus terribles amenazas . 
            
— Es decir — añadió ENTITY — que nadie de los que cruzan la calle a_todas_horas , ninguno de los que veo que esperan tu salida , se ha declarado tu amante ? 
            
— Ninguno . 
            
— Entonces es preciso convenir en que es un enemigo implacable y tenaz que debe conservar un inveterado encono a tu querido padre . Pero más vale que reconozca esta causa , que no la que empezaba a sospechar : sí ; porque con más tranquilidad y empeño que nunca continuaré trabajando hasta conseguir salvar le . 
            
— ¿ Y crees que lo conseguirás pronto ? 
            
— Tal_vez en la semana próxima . 
            
El doctor escuchó atentamente . 
            
— ¡ Oh ..... ! ¿ de veras ? 
            
— A el decir me el oficial mayor de el ministerio los nuevos cargos que se le hacían , y por lo cual no había sido alzado su destierro , rae prometió que el retardo sería de muy pocos días . 
            
— ¡ Dios lo quiera ! 
            
— Me lo ha prometido solemnemente , y yo no dudo que lo conseguirá , cuando mantiene estrecha amistad con el ministro . 
            
— Bien , bien ; yo también participo de tu confianza : yo también creo que pronto van a concluir todos nuestros padecimientos para vivir juntos y felices toda la vida . 
            
— Sí , dentro_de pocos días tendremos el gasto de saber que esté en libertad tu inocente y perseguido padre , y en cuanto llegue a ENTITY , se realizará nuestro deseado enlace . 
            
— Pero en_tanto_que llega ese venturoso día , tú vendrás a_todas_horas a verme , ¿ no es verdad ? tú vendrás a desvanecer los te mores que a_cada_instante me asaltan , no te separarás nunca de mi lado . 
            
— Sí , ENTITY mía : yo estaré contigo todo el tiempo que me lo permitan mis ocupaciones , para hablar te de nuestro risueño porvenir , de el resultado de mis pasos , de mis proyectos , de mi amor . 
            
— Ese es mi más ardiente anhelo ; porque cuando no te veo , cuando no escucho tu voz , mi corazón pierde la esperanza que tú solo sabes inspirar le ; me parece que rae cercan mil peligros , y que nuestros sueños de ventura se convertirán en amarga realidad . 
            
— Desecha esas lúgubres ideas ; ¿ qué motivo existe para que des acogida a esos temores ? 
            
— No lo sé ; pero por más que llamo a la razón en mi auxilio para vencer la continua alarma de mi alma , jamás lo consigo sino cuando alcanzo la dicha de mirar te a mi lado . 
            
— Pues_bien ; pronto acabaran tus recelos ; y para empezar a poner término a ellos , voy ahora mismo a saber el resaltado de la entrevista de mi amigo el oficial mayor de el ministerio con el señor ministro . 
            
Y ENTITY se puso en pié y tomó el sombrero para marchar . 
            
— ¿ Te vas tan pronto ? 
            
— Es indispensable , porque di mi palabra de ir a saber lo que se ha dispuesto ; además , deseo pasar por la casa de ENTITY para saber lo que él ha conseguido , y comunicar le lo que yo espero alcanzar . 
            
— ¿ A ver a ENTITY ? 
            
Dijo ENTITY sobresaltada . 
            
— ¡ Ah ! no vayas .... nada le digas .... 
            
— ¿ Por qué ? ¿ No ves el interés que toma por salvar a tu padre ? 
            
— Sí .... es cierto ; — dijo titubeando la afligida joven — pero .... no le veas .... yo te lo ruego . 
            
— Pero a el menos da me el motivo . 
            
— Porque .... — continuó ENTITY con la misma turbación — por la misma razón de que se interesa por nuestra felicidad , pudiera contérselo a otro amigo , éste a varias personas , y así , sin intentar lo , llegar a oídos de ese pertinaz enemigo que pondría en juego todos los medios para perjudicar nos . 
            
— Pero ocultar a el doctor lo que le inundaría de placer .... 
            
— Así será después mayor y más grata su sorpresa . 
            
— ¿ Tú lo exiges ? 
            
— No ; yo te lo suplico . 
            
— Pues será como pides ; nada te puedo negar ; adios : ENTITY ignorará , por ahora , esto . 
            
Y ENTITY salió de la estancia sin ver a el doctor que se escondió detrás_de la puerta , y que a el ver le pasar , entró a la sala en que quedaba sola ENTITY , exclamando : 
            
— ENTITY lo sabe todo . 
            
La joven quedó aterrada con aquella aparición . 
            
— ¿ Ha escuchado vd ? 
            
— Sin perder una palabra . . 
            
— Entonces habré vd . visto que no he dicho nada que le haga sospechar de vd . 
            
— Sí , estoy satisfecho de esa reserva ; pero yo necesito algo más de la benevolencia de su sensible corazón , ENTITY ; yo necesito escuchar de sus labios una palabra que anhelo , como anhela el justo la salvación de su alma . 
            
— ¿ Qué quiere vd . decir ? 
            
— Necesito escuchar de su divina boca una palabra que me inunde de felicidad ; una palabra que vuelva a mi corazón la calma que su hermosura de vd . le ha robado ; una palabra de amor que transforme mi naturaleza , haciendo me de un hombre violento , celoso y vengativo , el más dócil , el más tierno y el más humano de los mortales . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY con dignidad — vd . me encontrará dócil cuando solo se trate de no comprometer la vida de mi padre ; pero nunca me encontrará vd . dispuesta a ser perjura a el hombre 6 quien he entregado mi corazón : las mujeres como yo , harán un sacrificio para disimular el dolor que les ahoga y para no comprometer a el hombre que las persigue , pero jamás mentirán un amor que están muy lejos_de sentir . 
            
— ¡ Oh ! .... no me robe vd . hasta la esperanza de creer que seré amado ; aborrezca me vd . ; pero finja vd . siquiera que se compadece de mí : conozco que es imposible alcanzar la dicha de ser amado por vd . ; pero deje me vd . soñar una ventura tan necesaria como le es a el pez el agua en que se mueve y a el ave el viento en que se agita . 
            
— ENTITY ; las mujeres amamos una vez , y amamos para siempre : no tengo más que un corazón , y ese es de el hombre que , antes que vd . llegase a conocer me , rindió a mis pies su albedrío : para halagar a vd . con un engaño que no le podría satisfacer , sería preciso desgarrar el pecho de ENTITY y faltar a mi conciencia , cosas ambas opuestas a mi educación y a mis principios , y que nunca podré atropellar . 
            
ENTITY hizo un gesto de indignación . 
            
— Señorita — dijo el doctor reprimiendo cuanto le fue posible la ira próxima a esta llar — yo no trato ni de que vd . falte a su con ciencia , ni de robar a mi venturoso rival la dicha de enlazar se a vd . para siempre ; yo no me opongo a que él sea dueño de esa mano que yo codicio ; no ; consiento en que él sea el mortal favorecido a quien vd . se enlace ; confieso que hasta hoy he sido el obstáculo que se ha presentado a la realización de sus amorosos proyectos ; pero hago solemne juramento de hacer desaparecer yo mismo ese valladar insuperable , sin que para ello me atreva ¿ exigir más que una condición . 
            
— ¿ Una condición ' ? 
            
— Una condición sencilla y salvadora que concilia todos los intereses . 
            
— ¿ En armonía con los rectos principios de la moral ? 
            
— Completamente en armonía con ellos . 
            
— ¿ Que salvará a mi padre y me unirá a el hombre que amo ? 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
— ¿ Y cuál es esa condición ? 
            
— Que se una vd . primero a mí . 
            
— ¡ Cómo .... ! 
            
Exclamó sorprendida la hermosa joven y retirando una mano que había tratado de estrechar entre las suyas el doctor . 
            
— Sí ; conceda me vd . la dicha de que yo sea el primero que la conduzca a los altares para tener la felicidad de llamar la mía una sola hora , un solo segundo , un solo instante : después_de ese momento , que codicio como el único bien de la tierra , como el avaro las riquezas que le deslumbran , vd . volverá a ser libre .... el obstáculo a su felicidad habrá desaparecido para siempre .... me quitaré la vida . 
            
ENTITY retiró su silla horrorizada . 
            
— Sí — continuó el doctor exaltado por su vehemente pasión y dejando ver en su encendido rostro el fuego de un amor ínfero , ardiente : — por un instante de felicidad , por un momento de amor , estoy pronto a sacrificar mi existencia . 
            
— ¡ Oh .... ! ¡ me da vd . miedo .... ! — exclamó la joven levantando se de su asiento : — yo no puedo aceptar ese amor que le abrirá a vd . las puertas de el infierno . 
            
— ¡ Oh ..... ! no se vaya vd : — dijo el doctor levantando se también y viendo que ENTITY se disponía a entrar en uno de los cuartos contiguos a la sala : — no se vaya vd . 
            
— Me es imposible escuchar a vd . 
            
— Pues yo le conjuro a vd . a que me oiga si no anhela la muerte de su padre . 
            
— ¡ De mi padre .... ! 
            
Dijo la joven deteniendo se . 
            
— Ya sabía yo que me escucharía vd . 
            
— ¿ Sería vd . capaz de atentar contra su vida ? 
            
— Yo no ; pero sí la ley . 
            
— ¡ Cómo .... ! 
            
— Su padre de vd . conspira en el sitio en que está desterrado , contra el gobierno , y puedo delatar le . 
            
— ¡ El ! 
            
— Ya ve vd . que tengo en mi mano su vida , y que una palabra mía bastaría para echar por tierra los pasos dados por ENTITY , y aun para perder le . 
            
— ¿ Y vd . es capaz de pronunciar esa palabra ? 
            
— Yo soy capaz de todo por alcanzar la dicha de poseer a vd . un solo instante . 
            
— ¡ Ah ! .... si es cierto que vd . me ama , si es cierto que vd . anhela mi felicidad , no me condene vd . a perpetuo llanto . 
            
— En su mano de vd . está cambiar en un instante su suerte : condescienda vd . en ser mía antes que de ningún otro hombre : vierta vd . por un momento en mi alma las delicias de esa felicidad que anhelo , y mi muerte le dejará a vd . en libertad despees para obrar a su albedrío . 
            
— ¡ Oh ! .... acceder o esa proposición sería un crimen . 
            
— Y sin embargo , no le queda a vd . otro medio : o su amor de vd . , el amor legítimo de esposa de un día , de una hora , de un momento , o la desgracia de el hombre que le dio o vd . la vida : elija vd . 
            
La joven quedó aterrada con aquella terrible proposición ; juntó las manos con ex presión dolorosa , alzó a el cielo sus azules ojos cubiertos de lágrimas , y permaneció en religioso silencio . 
            
— Pronuncie vd . su sentencia . 
            
Exclamó el doctor viendo que permanecía callada . 
            
— Mi amor no me pertenece ya . 
            
Dijo ENTITY con afligido y doloroso acento . 
            
— ¿ Ni por un instante ? 
            
— Ni por un instante ; es de un hombre .... 
            
— Que nunca gozará sus delicias — dijo el doctor con voz aterradora arrebatando le la palabra — lo juro . 
            
Y ENTITY se dispuso a salir . 
            
ENTITY iba a detener le , a el mismo tiempo que ENTITY se presentó en la puerta de la sala . 
            
El doctor , creyendo que había sido escuchado , metió con disimulo la mano a el bolsillo de el paltó , y acarició una daga de que siempre iba armado . 
            
¿ Qué sucedió después ? 
            
En la continuación de los sucesos que nos esperan encontrará el lector la respuesta a esta pregunta . 
            
Estamos en el estadio de un pintor ; en ana espaciosa pieza que recibe de na lado la buena y abandante luz que es indispensable para que un artista pueda dar e gas cuadros el colorido y la vida que los inmortalicen . 
            
Grandes lienzos de un mérito sobresaliente , entre ellos una copia de ENTITY , llamado , la ENTITY , célebre cuadro que posee el rico ENTITY , y otro de el interior de el senado de ENTITY , obra admirable , capital , la más sobresaliente de el famoso ENTITY , que existe en el mismo sitio , se ven colocados , a una luz conveniente , en la pared que mira a el balcón ; de otro lado se descubren otras copias de sobresaliente mérito , como ENTITY disputando con los doctores , ENTITY adoración de los ENTITY y ENTITY salvado de las aguas , exquisitas pinturas de ENTITY ; y repartidos por la pieza se ven retratos de varios personajes , bocetos y lienzos preparados para empezar nuevas obras . 
            
A distancia conveniente de la luz , y dando le ésta de costado , está un elegante caballete con un lienzo en que se ve la cabeza de una mujer casi a el concluir : enfrente_de el lienzo se ve un joven de arrogante figura , con la paleta y los pinceles , fijando tristemente los ojos en el cuadro que está haciendo : un poco más lejos , y sentado en una silla , se encuentra un hombre de bella presencia que le observa con interés . 
            
— ¡ Imposible .... ! no le puedo dar o mi obra la expresión divina que se advierte en las hechiceras facciones de el original ; — dijo el pintor dejando con disgusto los pinceles : — intentar lo es profanar la belleza , parodiar el candor , la dulzura , el espiritualismo que se observa en aquellos contornos celestiales : los artistas podemos imitar , aun que de lejos , la naturaleza , pero nos es imposible comunicar a el lienzo la expresión de los bienaventurados . 
            
— Pues , ENTITY , a mi me parece que habla ese retrato ; en mi concepto no es un cuadro , es la misma ENTITY la que veo delante_de mis ojos . 
            
— Porque tus ojos , ENTITY , no la ven como la ven los míos ; como yo , por hermosa que me parezca tu adorada ENTITY , no puedo rodear la de los hechizos celestiales de que tu imaginación la rodeará . 
            
— En eso creo que no te enganas ; la imaginación de los amantes es poética , y reviste a el objeto amado con el colorido más expresivo y encantador . ¡ Ah ....... ! si yo fuese pintor .... 
            
— Empezarías , como yo , veinte veces retratos dé ella , los trasladarías de tu imaginación a el lienzo , y no acabarías ninguno , porque todos te parecerían fríos , imperfectos , sin expresión . 
            
— ¿ Y hace mucho que no la ves ! 
            
— Dos meses : desde que ENTITY exigió de mí este sacrificio . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí , muy desgraciado , amigo mío . 
            
— ¡ Y yo que he deseado siempre que tu boda y la mía se celebrasen en un mismo día ! 
            
— ¡ Mi boda ! 
            
— Pero tengo el sentimiento de ver que ya es imposible . 
            
— ¿ Pues qué , te vas a unir muy pronto con la hermosa ENTITY ? 
            
— En cuanto llegue su deseado padre , o quien esperamos de_un_día_a_otro de ENTITY . 
            
— ¿ Pues qué , le han levantado su destierro ? 
            
— A_pesar_de el empeño de sus enemigos . 
            
— ¿ Enemigos particulares ? 
            
— Sí ; pero por fortuna , tengo algunos amigos que ejercen bastante influjo con el gobierno , y he conseguido , por este medio , que le hayan puesto en libertad . 
            
— Me alegro mucho . 
            
— ENTITY : entre los que más han trabajado porque le alzasen su destierro , debo contar , en primer lugar , a el doctor ENTITY , que estuvo ayer en casa de ENTITY a comunicar le tan grata nueva , según me aseguraron cuando yo entraba con la misma fausta noticia . 
            
— Le conozco mucho . 
            
— Es muy buen amigo , ¿ no es verdad ? 
            
— Me parece que sí , aunque mi conocimiento viene solamente de que le veo entrar e la vivienda de una hermosa vecina , de quien dicen que esté enamorado . 
            
— ¡ Hola ! ..... ¿ .... quién es ? Di me lo para que me divierta un rato con él cuando nos veamos en casa de mi novia . 
            
— De ENTITY ; la vecina que vive en una de las habitaciones que están a el entrar a el corredor . 
            
— ¿ De esa hermosa española , mujer de ENTITY ? 
            
— De la misma . 
            
— ¿ Y ella ? 
            
— Es tan virtuosa como linda , y creo que no hace caso de él por más que la vecina ENTITY sospeche lo contrario . 
            
— ¿ Y quién es esa ENTITY ? 
            
— Es todita una señora , como ella suele decir , que no se ocupa de otra cosa que en hablar de el prójimo , y que esta mañana muy temprano quiso entrar a ver me , sin duda con el objeto de enterar me de lo que motivó un tiro que se escuchó anoche en una de las viviendas de la vecindad . 
            
— ¿ Hubo alguna desgracia ? 
            
— No lo sé , porque yo le respondí que estaba ocupado , sin abrir le la puerta . Qué me importa e mí la vida de los demás , ni cómo me voy a ocupar de ella cuando no tengo tiempo suficiente para ocupar me de la mía ? 
            
— Tienes razón ; los que amamos , no tenemos tiempo sino para pensar en el objeto que llevamos constantemente en nuestra mente . 
            
— Los que amáis y esperáis ; pero los que amamos y tememos , llevamos dos pensamientos mezclados ; uno que nos halaga , otro que nos atormenta ; aquel lleno de su amor , de sus dulces palabras , de sus tiernos juramentos ; el otro henchido de amargura , de inquietud , de punzantes celos , de desesperación , de lágrimas y de tormentos , inspirado por un enemigo que trata de robar nos nuestro angelical tesoro . 
            
— Pero tú vencerás , ENTITY ; sí , tú vencerás . 
            
— Mi rival es poderoso , intrigante , que tal_vez ha deslumbrado con sus riquezas a ENTITY , y yo no soy más que un artista 
            
— Sí ; pero un artista de genio , de inspiración , que lleva en sus pinceles su riqueza , sus títulos de nobleza y la admiración de el mundo . ¿ Hay alguien más digno de el amor de las mujeres que los artistas y los poetas dotados de ardiente corazón , que saben apreciar todo lo bello de la naturaleza , que se apartan de las miserias de el resto de los hombres , de el necio orgullo , de la vanidad , de el dolo y de la mentira , para vivir en un mundo de amor , de inspiración , de nobles concepciones , donde se diviniza a la mujer , se enaltece la virtud , se aborrece el vicio , y se ama a ENTITY con toda el alma ? .... ENTITY artistas y los , poetas , querido ENTITY , son las criaturas privilegiadas de el ENTITY , y todas las personas que alientan sentimientos elevados y generosos , procorar atraer se su amistad , como la más digna , la más desinteresada , la más instructiva y la más honrosa . 
            
Y tenía razón ENTITY a el expresar se de esta manera . 
            
El talento es el título , la carta de recomendación , la condecoración honorífica que ENTITY colocó en la cabeza de sos privilegia das criaturas para que todo el mundo las admirase . ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , el ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros excelentes pintores , no se presentaron a el mundo con otros pergaminos de nobleza que con los de su fecunda imaginación y su talento , conquistando con ellos un renombre esclarecido , el aprecio de la sociedad humana , el respeto de todas las generaciones , y una posición brillante . 
            
¿ Quién abrió a ENTITY las puertas de los palacios , lo elevó hasta los círculos de los grandes , de los príncipes y de los reyes , le condujo a el templo de la ENTITY , inmortalizó sa nombre y le atrajo la estimación y el respeto de sus contemporáneos ? Su talento ; sus bellísimos cuadros ; ENTITY sitio de ENTITY , conocido comunmente en ENTITY , ENTITY y ENTITY fraguas de ENTITY , lienzo magnífico , obra maestra y acabada , donde se asombra el ojo inteligente de la verdad que existe en ese combate de la claridad de la brasa en donde rojea el yerro , y de la de el sol que se introduce por la puerta entreabierta de la ferretería . ¡ Qué cuerpos tan hermosos los de aquellos robustos ENTITY ! ¡ qué facciones tan expresivas ! ¡ qué miembros tan ágiles , nervudos y unidos .... ! ¡ qué naturalidad en la de esos que descargan sus golpes en el yunque , cuyos brazos se detienen suspendiendo de_repente la acompasada armonía de sus martillos , a la vista de el denunciante ENTITY , que entra a contar a el esposo de ENTITY que ENTITY viola su lecho conyugal ! ¡ qué bien expresada se ve en el rostro de ENTITY , a el escuchar la infidelidad de su cónyuge , el espanto , la sorpresa y la cólera ! 
            
¿ Quién elevó a ENTITY , hijo de una familia pobre , desde la humilde condición en que había nacido , hasta los círculos más distinguidos .... ? ¿ Quién hizo que su nombre , que hubiera muerto en la oscuridad en que nació , brillara como el brillante sol en el cénit , y pasase hasta nosotros rodeado de una aureola celestial ? Su talento ; su fecunda imaginación ; sus cuadros sublimes ; ese ENTITY en la ENTITY ; la sacra familia de el perrito ; ENTITY y ENTITY ; el martirio de ENTITY , y otro considerable número de composiciones que le hacen ser entre los pintores lo que fue ENTITY entre los poetas . 
            
La verdadera grandeza esté en el talento . Los hombres que carecen de genio , desaparecen de el mundo sin dejar la más ligera huella de su existencia , como desaparece el ave sin dejar en el aire rastro alguno de su vuelo . 
            
La inspiración y el saber son leves átomos de los atributos de el ENTITY , y solo ellos , como de origen eterno , dejan la señal por donde ha pasado el hombre favorecido . 
            
Siete ciudades se disputan la gloria de ser la cuna de ENTITY , cuya inmortal obra , la ENTITY , monumento que sobrenada a la ruina de los imperios , guardaba ENTITY el grande , en_señal_de veneración , bajo la cabecera de su cama , encerrada en una caja guarnecida de piedras preciosas . Las distinguidas hazañas de ENTITY yacen en el olvido ; su poema ENTITY , atraviesa los siglos ensalzando su nombre . ¿ Por qué han muerto las primeras y existe joven y lozano su libro ? Porque las primeras pertenecen a el hombre material , el segando o la inteligencia , a el bien con que ha dotado a el hombre la ENTITY para hacer le a_su_imagen_y_semejanza . 
            
El viejo soldado de ENTITY , el autor de el inmortal ENTITY , el inimitable ENTITY , escribiendo desde una oscura prisión su obra maravillosa , apareció más grande a el mundo , que los que habitaban regios alcázares de doradas techumbres . Los reyes , los príncipes , los sabios , los ignorantes , el rústico pastor y el afeminado cortesano , todos le respetan , todos le leen con avidez , todos le quieren , todos le elogian . 
            
El hombre de inteligencia , no solo hace que sobreviva su nombre a la materia cruzando los siglos , sino_que , con su palabra y su voluntad hace salir de sus tambas a los héroes de todos los tiempos , a los emperadores y a los guerreros de todas las edades , les infunde nuevo aliento y nueva vida , y los retiene sobre la tierra hasta la conclusión de los tiempos , constituyendo se en severo juez de sus acciones . 
            
Las riquezas y los títulos de grandeza son el patrimonio que heredan los hijos de los poderosos de la tierra : el talento es el tesoro creador con que ENTITY dota o sus privilegiadas criaturas : las primeras , como pertenecientes a el mundo , desaparecen con facilidad ; el segundo , sobrevive a la existencia de el individuo , sin que nadie se lo haya podido arrebatar durante su vida ni des pues de su muerte . 
            
No pretendo , sin embargo , a el asentar que el más digno título de nobleza es el talento acompañado de el saber , atacar los timbres y honrosas distinciones de las condecoradas clases de la sociedad , cuyos antepasados prestaron distinguidos servicios a la patria . 
            
Nada de eso : estoy muy lejos_de asociar me a la larga lista de escritores que , para halagar a el pueblo , se han propuesto desconceptuar a las clases elevadas , mojando en hiel sus plumas , para ridiculizar las y zaherir las de la manera más cobarde o injusta . 
            
Precisamente los reyes , los príncipes , la nobleza y los grandes han sido en todos tiempos los protectores de los hombres de genio y de saber , los ENTITY de los poetas y de los artistas , y los que distinguiendo les con su aprecio , han contribuido de una manera eficaz a el renombre que justamente han conquistado . ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros mil ingenios , no hubieran dado a el mundo , ni el primero , un número tan considerable de preciosos cuadros , ni los otros sus admirables obras , si no hubieran existido los ENTITY , los ENTITY y los ENTITY , que se apresuraban a premiar sus artísticos y literarios trabajos . Aun existe en el ENTITY el magnífico cuadro en que ENTITY , retratando a la infanta ENTITY , ideó trasladar a el lienzo toda la escena que presenciaba , y de la que él mismo era actor . A el presentar esta obra a ENTITY , como lo hacia con todas , preguntando le si creía que le faltaba algo , respondió el rey : sí . le falta todavía una cosa ; y tomando la paleta de las manos de ENTITY , pintó en el pecho de el artista , representado en el cuadro , la cruz de la orden de ENTITY . ¿ Puede dar se un rasgo mayor de deferencia y aprecio de los reyes hacia los hombres de talento ? 
            
Pero volvamos o los personajes de nuestra historia . 
            
ENTITY que , como la mayor parte de los hombres de verdadero mérito , reunía a un talento privilegiado una modestia suma , y por lo mismo una desconfianza extrema de sí mismo , contestó : 
            
— Sí ; un verdadero artista , un hombre de una imaginación rica , brillante , inagotable en concepciones maravillosas , fácilmente podrá alcanzar la mano de la más distinguida dama ; pero yo , yo no soy más que un aficionado sin genio , indigno de tocar el divino arte de ENTITY . 
            
— No es esa la opinión que tiene formada el público de ti . 
            
— Y sin embargo , es la mía . 
            
— No eres tú , por fortuna , el juez que ha de calificar tus obras . 
            
— ¿ Y de qué me sirve su calificación favorable , si no basta a vencer la resistencia de el padre de la mujer que amo ? 
            
— Ten esperanza , ENTITY . 
            
— ¡ Esperanza ! — dijo el artista con profunda amargura : — ¡ hace tanto que espero ! ... 
            
El ruido de un coche que se acercaba , y que poco después se detuvo en la puerta de la calle , se escuchó en aquel instante . ENTITY se estremeció en la silla . 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
Le preguntó ENTITY . 
            
— Nada ; que yo conozco el ruido de ese carruaje . 
            
Contestó el artista dejando ver en su semblante , retratados a_la_vez , el asombro y la alegría . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Sin duda . 
            
— ¿ De quién es ? 
            
— De ENTITY . 
            
— ¿ Será posible ? 
            
— ¡ Ah ! .... me lo dice el corazón ; y sin embargo , no me atrevo a creer lo . Haz me favor de asomar te a el balcón y ver el color de el coche , porque a mí me falta valor para hacer lo . 
            
— Es azul con ruedas encarnadas . 
            
Dijo ENTITY haciendo lo que su amigo le había encargado . 
            
— No hay duda . 
            
— Ahora baja una señorita . 
            
— ¿ La distingues ? 
            
Exclamó ENTITY fuera_de sí , y pálido de inquietud y de placer . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— Es ella . 
            
— ¡ Ella ! ..... — dijo el artista levantando se : — ¡ Ah ! .... cierra el balcón , amigo mío . 
            
— Ya está cerrado , y ahora me voy para que puedas hablar la libremente : adiós , ENTITY : Dios quiera que su visita te traiga la felicidad . 
            
— ENTITY , ENTITY , gracias .... ENTITY . 
            
ENTITY quedó solo , temblando de placer y de temor ; mezcla extraña que acompaña a el hombre que espera el resultado de su eterna dicha rf de su desgracia . 
            
Una joven hermosa , vestida lujosamente , acababa de bajar de el coche . ENTITY . 
            
Un hombre que había venido siguiendo el carruaje , se detuvo enfrente_de ENTITY puerta , pero en la acera contraria , y recatando se de ella , observando sus más ligeros movimientos . 
            
A el penetrar en el zaguán , ENTITY , se dirigió a una mujer que iba a salir . 
            
— ¿ Tiene vd . la bondad de decir me si vive aquí ENTITY ? 
            
La mujer a quien se dirigía la pregunta alzó la cabeza , y a el fijar la vista en la joven que le hablaba , se cubrió de una palidez mortal , se le llenaron los ojos de lágrimas , se le anudó la garganta , y no pudo contestar . 
            
Maravillada ENTITY de aquella sorpresa que su presencia causaba , la miró a su vez detenidamente , y creyó haber visto aquellas facciones en alguna otra parte . 
            
— Me parece — añadió con voz dulce — que no es esta la primera vez que yo tengo el gasto de ver a vd . 
            
— No señorita . 
            
Contestó conmovida y mirando la con un interés particular la interrogada . 
            
— ¿ En dónde , si tiene vd . la bondad de decir me lo ? 
            
— En ENTITY . 
            
— Es verdad , ya recuerdo . ¿ No es vd . ENTITY , la esposa de ENTITY ? 
            
— Sí señorita . 
            
— Como la veo a vd . tan pálida y en ese traje tan humilde .... me fue imposible conocer la . 
            
— Es que la desgracia nos ha perseguido desde entonces . 
            
— ¡ La desgracia ! ..... ¿ Y por qué no ha ocurrido vd . en ella a mil ..... ENTITY no he tenido la honra de alcanzar su amistad de vd . , la he querido siempre tanto .... 
            
ENTITY sintió oprimir se le el pecho con un exceso de felicidad . 
            
— ¡ Ah ! .... ¡ no sabe vd . cuán dichosa me hace con esas palabras ! — exclamó vertiendo abundantes lágrimas : — Pero yo la estoy deteniendo a vd : ¿ decía vd . si vive aquí ENTITY ? 
            
— Sí , hermosa ENTITY . 
            
— Vive , y voy a tener el gusto de acompañar la hasta la puerta de su habitación . 
            
— Mil gracias . 
            
Y la joven empezó a subir la escalera . 
            
ENTITY iba a su lado mostrando en su semblante el placer más intenso , y sin apartar los ojos de su angélica fisonomía . 
            
Parecía que aquel rostro era el centro de atracción de todas sus potencias . 
            
El hombre que había permanecido observando en la acera de enfrente , cruzó de un lado o otro , penetró en el zaguán de la casa de ENTITY , procurando no ser visto de el cochero ; miró hacia el corredor de el segundo piso ; vio detener se a ENTITY en la puerta de la vivienda principal , a la cual llamó con tres golpes ; poco después notó que la abrían , viendo desaparecer por ella , después_de haber se despedido de ENTITY , a la joven que había ido siguiendo . 
            
— ¡ Lo había sospechado ! .... — exclamó entre dientes y con ira reconcentrada el hombre : — ¡ Oh ! .... ¡ es preciso acabar de una vez ! .... ¡ Su muerte es la única que me puede volver la tranquilidad ! .... 
            
Diciendo esto , sacó de el bolsillo una lujosa cartera ; tomó de ella una tarjeta , escribió por el revés , y con lápiz , algunas palabras , volvió a guardar la cartera , dobló tres puntas de la tarjeta , pasó e la acera en que había permanecido primero , y esperó . 
            
— ¡ Morirá , morirá ! ..... 
            
Murmuró para sí , después_de un rato de silencio , y se puso a pasear por enfrente_de la casa en que vivía ENTITY , pero sin apartar la vista de el zaguán . 
            
— ¡ Cuánto tarda en bajar ! ..... — pensó sacando un excelente reloj de oro que pendía de una exquisita cadena : — ¡ Oh ! .... yo he tenido la culpa por no haber tomado , como voy a tomar ahora , una resolución definitiva . 
            
Y se detuvo impaciente . 
            
Poco después vio que bajaba por la escalera un joven dando la mano a una señora . 
            
En el semblante de el hombre que esperaba se operó un cambio violento . 
            
Eran ENTITY y ENTITY . 
            
El cochero abrió la portezuela a el ver les llegar a el zaguán . 
            
La joven se despidió de ENTITY , y entró en el carruaje . 
            
El auriga volvió a montar en el pescante ; entonces ENTITY hizo una señal a ENTITY para que se acercase a la portezuela ; sacó de el dedo la sortija con piedras rubí , diamante , turquesa , esmeralda y coral , que hemos visto le mostró otra vez en el ENTITY , se la entregó , enviando le una sonrisa de amor , y desapareció en el coche . 
            
Mientras esto pasaba , el hombre que observaba llamó a un muchacho , le dio una moneda y la tarjeta , le señaló con el dedo o ENTITY , y aguardó a que cumpliese su misión . 
            
Aun no acababa el feliz artista de creer que tenia en sus manos la expresiva sortija en que le decía su amada , te adoro y te prometo que me casaré contigo y que seré fiel esposa , cuando se acercó el muchacho con la tarjeta . 
            
ENTITY quedó sorprendido a el ver la doblada por las tres puntas ; miró el nombre , y exclamó para sí con aire de placer . 
            
— ¡ ENTITY .... ! Quiere nn duelo a_muerte : bien . 
            
En_seguida sacó una tarjeta de las suyas , la dobló por las cuatro puntas en_señal_de admitir el desafío : se la entregó a el que había puesto en sus manos la de su rival , y sabio o su habitación pensando en el objeto de su amor y en el duelo a que le provocaba su odioso rival . 
            
— ¿ Ha vista vd . , ENTITY , que favorecido está hoy de las bellas nuestro vecinito el pintor ? 
            
Decía una contemporánea de ENTITY , entrando en la habitación de la mujer o quien hacia la pregunta , y tomando asiento detrás_de la vidriera de una puerta que daba a el corredor . 
            
— Sí , mi alma ; ya ve vd . que , aunque uno-no quiera , como está situada esta pieza junto_a la escalera , se ve cuanto pasa . 
            
— ¡ Y qué hermosa es la joven ! 
            
— ¡ ENTITY ! . . — dijo ENTITY con ese aire de desprecio que revela una mal disimulada envidia — ¡ hermosa .... ! no sé qué le ha visto vd . de hermosa , mi alma . 
            
— Una cara muy graciosa . 
            
— ¡ Pues .... ! carita , y nada más . 
            
— Un color muy bueno . 
            
— Pura cascarilla y colorete . 
            
— ¿ Pues qué , estaba pintada ? 
            
— ¡ Vaya , mi alma .... ! ¡ pues si eso se conocía a la legua .... ! Colores , los de mis tiempos — : Si vd . me hubiera visto cuando me casé con mi brigadier .... parecía mi cara una rosa de ENTITY . 
            
— Y aun ahora .... 
            
— Y no usaba otra cosa que agua fría . Pero en el día , mi alma , todo se vuelve polvos , toalla de ENTITY , blanquete , colorete , y otra porción de menjurges .... ¡ Ya se ve .... ! Así tienen el cutis tan manchado y percudido .... 
            
— Tiene vd . mucha razón . 
            
— ¿ Pues no la he de tener , mi alma ? Figure se vd . que , como soy una señora , visito a lo mejorcito . 
            
— Ya lo creo : ¡ la esposa de una brigada ! 
            
— De un brigadier , ENTITY . 
            
— Eso quise decir . Pero lo que sí me pareció que tenía , muy bueno , fue el cuerpo : ¡ qué esbelto , qué bien formado ..... ! 
            
— Pura ballena , mi alma , puro armazón , enaguas almidonadas y ahuecadores : son como el pavo real , mucha y brillante pluma , y dentro huesos , y nada más . En mis tiempos no había nada de esos embustes ni engaños : un vestido estrecho , que llamábamos de medio paso , puesto sobre la camisa , y nada más ; corto , para que se viera la medía de seda y lucir el pié , que sabe vd . , mi alma , que es lo que tienen muy bonito las mexicanas ; abajo llevaba algunos plomitos para precaver nos contra las descortesías de el aire , y en la cabeza una gran peineta llena de calados y de labores , que daba un aire majestuoso a la persona . Todavía tengo guardada la peineta que estrené el día en que hizo su entrada triunfal ENTITY , y que me regaló , cuando me casé , mi difunto , que en paz descanse . 
            
— Será muy buena . 
            
— Figure se vd . si lo será , cuando me la pidió el año pasado la condesa ENTITY para sacaría la noche de carnaval . 
            
— Debe ser de mucho lujo . 
            
— ENTITY , ENTITY . El otro día me la pase para que la viera nuestro vecino ENTITY , y empeñado , mi alma , en que me había de retratar con ella , porque dijo que mi cabeza se parecía a la de ENTITY . 
            
— ¿ Y quién era esa señora ? 
            
— Alguna de las musas , mi alma : el nombre mismo le está diciendo : ENTITY , ENTITY ... 
            
— ¡ Cabal ! 
            
— Si es muy galante conmigo . Por_supuesto que todo esto pasa delante_de su mamá , porque como soy una señora .... 
            
— Hace vd . perfectamente . 
            
— ¡ Por_supuesto ! ya vd . ve que la gente es may murmuradora . 
            
— Como que siempre está la vecindad pendiente de una . 
            
— Y como él es tan obsequioso conmigo , y siempre está ponderando mi cutis , y mi color y mi cuerpo .... 
            
— ENTITY lo creo : como que ya quisieran muchas elegantes el cuerpo de vd . 
            
— Y eso que no me pongo ballenas , ni haros , ni ninguno de esos palitroques que hoy llevan con perjuicio de las piernas de los jóvenes . Yo , nada , mi alma : voy entera mente igual a aquellos tiempos en que solo lucía su buen cuerpo la que lo tenía . 
            
— ¿ Y quién habrá inventado todos esos ahuecadores y postizos ? 
            
— ¿ Quién ? Cierta cortesana francesa que , según decía mi difunto , que en paz descanse , tuvo cierto lapsus linguæ con un oficialito de el rey . ¡ Ya vd . ve , mi alma , qué origen tan nobilísimo ! 
            
— Pero ¿ no ha visto vd . . ENTITY , qué coche y qué lujo traía esa joven ? 
            
— ¡ Vaya , mi alma ! ¿ Y quién dirá vd . que es , para dar se el tono que subió dando se , y para venir en coche ? 
            
— ¿ Quién , ENTITY ? 
            
— Una pobre huérfana .... una recogida . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Sí , mi alma . La protegida de ENTITY , hermana de ENTITY . 
            
— Sí ; ya he oído hablar de esa señora : me han dicho que es muy buena , muy virtuosa . . 
            
— ¡ Virtuosa .... ! — dijo ENTITY , que no podía tolerar que se hablase bien de nadie , con sonrisa y acento malignos . — ¡ Vaya con la virtuosa .... ! 
            
— ¿ Qué , no lo cree vd . así ? 
            
— Yo no creo más que lo que veo , mi alma ; y si yo le dijese a vd . mi parecer ... 
            
Pero soy todita una señora , y .... 
            
— Cuente me va . , cuente me vd . , ENTITY . 
            
— Pues yo creí , aquí para entre las dos que es algo más que protectora de esa joven . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— ¿ Cree vd . que a una huérfana se le nombre heredera de todos los bienes que uno posee ? 
            
— ¿ Heredera ? ... 
            
— Heredera , mi alma . Además , ENTITY tuvo amores con un oficial que de_repente desapareció , y ..... ¿ quién sabe ? porque como decía mi difunto , ninguna está exenta de un lapsus linguæ . 
            
— ¡ Vea vd ! y yo la tenia por una santa . 
            
¡ Y qué orgullosa iba la tal huérfana porque le bajaba la escalera nuestro vecino ENTITY . 
            
— ¿ Pues qué sería si la hubiese querido retratar como e mí ? 
            
— ¿ Y qué , la quiere ? 
            
— ¡ Qué la ha de querer ! .... sino_que ella se le anda siempre metiendo por los ojos ; pero para mí , su amor está en la vecindad . 
            
— ¿ De veras ? .... ¿ Y quien es ella ? 
            
— No me atrevo a decir lo , porque no se me atribuya a vanidad ; pero , ya vd . ve que ese empeño en retratar me .... las atenciones que usa conmigo , sus expresivas miradas , y eso de comparar me con las ENTITY y con ENTITY ...... algo significa . 
            
— Es verdad . 
            
— Lo que tiene que yo no me doy por entendida hasta que no se declare sin rodeos , porque como soy una señora .... 
            
— Hace vd . muy bien . Y diga me vd . , ¿ qué sucedió anoche en casa de nuestra vecina ENTITY ? 
            
— ¿ De la española ? 
            
— Sí ; ¿ contra quién se disparó el tiro que oímos ? ..... ¿ lo ha indagado vd ? 
            
— ¡ Vaya , mi alma ! .... figure se vd . que entré yo misma , no por curiosear , no , pues ya sabe vd . que soy todita una señora , sino por ver si había sucesido alguna desgracia y podía ser útil en algo . 
            
— Por_supuesto . ¿ Y qué sucedió ? 
            
— Nada , mi alma : que ENTITY , dominado por algún terrible ensueño , se levantó dormido de la cama , armado de una pistola , anduvo así algunos pasos , y disparó a el aire el arma fatal . 
            
— ¿ Es decir que no vio a el doctor ? 
            
— ¿ No le digo a vd . , mi alma , que todo fue soñando ? 
            
— ¡ Qué rareza ! 
            
— Así es que el médico salió sin ser visto . 
            
— ¿ Y fue en la misma pieza de el enfermo ? 
            
— No , sino en una de las próximas . 
            
— Luego él algo debió oír para dirigir se a allí . 
            
— Eso creo yo . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Me la encontré desmayada , a causa , sin duda , de el susto que recibió con la explosión de la pistola . 
            
— ¿ Y ENTITY qué hizo ? 
            
— Despertó , como era natural , a el salir el tiro , y a el ver exánime a ENTITY , me suplicó que le ayudase e volver la en si , lo que hice con_mucho_gusto , como vd . debe suponer se . 
            
— ¿ Es decir que nada llegó a saber de la visita de el doctor ? 
            
— Nada , mi alma . 
            
— No fue poca fortuna para ella . 
            
— Ya lo creo . 
            
— Pues yo oí el tiro ; pero como estaba ocupada en dar la cena a mi esposo , no pude salir a preguntar a vd . lo que había ocurrido . 
            
— ¿ Entonces tampoco sabrá vd . lo que pasa con nuestra vecinita ? 
            
— ¡ Cuál ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ La primita de ENTITY , el dependiente que viene todas las noches ? 
            
— La misma . 
            
— ¿ Pues qué le ha sucedido ? 
            
— Que se ha ido . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Como lo oye vd . 
            
— ¿ Fuera_de ENTITY ? 
            
— No , a otra casa de más lujo . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Y poderoso . 
            
— ¿ Con ENTITY ? 
            
— Y con otro . 
            
— ¿ Cómo esté eso ? 
            
— Ya sabe vd . que ENTITY , el primo , y yo creo que algo más de ENTITY , es el dependiente de todas las confianzas de ENTITY . 
            
— Sí , ya lo sé . 
            
— Pues_bien : anoche , poco después_de la escena de el pistoletazo , y cuando más entretenido estaba a el lado de su adorado tormento , tuvo ana visita inesperada . 
            
— ¿ De quien ? 
            
— De ENTITY . 
            
— ¿ De su principal ? 
            
— De el mismo , en_cuerpo_y_alma . 
            
— Es extraño , porque nunca le he visto entrar en la casa . 
            
— Como que no conocía a la susodicha primita de su privilegiado dependiente ; así es que los dos se quedaron , a el ver le presentar se , como quien ve visiones . 
            
— ¡ Toma .... ! no era la cosa para menos , 
            
— Figure se vd . 
            
— ¿ Y no sabe vd . qué motivo le obligó a esa visita sin anuncio ? 
            
— Un negocio de sumo interés y urgente para la casa de el señor ENTITY , que solo ENTITY podía desempeñar . 
            
— ¿ Y qué sucedió ? 
            
— Que el principal , prendado , sin duda , de la hermosura de nuestra vecinita ENTITY , a quien no conocía , empezó a hacer le preguntas , mientras el dependiente despachaba su comisión , y que a el oír que había quedado sola en el mundo , que sus padres habían muerto , y que no tenia más parientes que su primo , a quien había sido encomendada por su amorosa madre a el espirar , le prometió tomar la bajo su amparo . 
            
— ¡ Vea vd . qué fortuna ! Bien dicen , ENTITY , que unos nacen con estrella y otros nacen estrellados . ¿ Y a dónde la ha llevado ? 
            
— A su misma casa , en donde le ha destinado piezas independientes y retiradas , donde esté asistida con todo esmero . 
            
— Pues esa ha sido una lotería para el primito . 
            
— Tal_vez no sea tanto como nos parece . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque si , como le he dicho a vd . , mi alma , ENTITY es algo más que primo , y el principal está enamorado de ella , el asunto va a ser cómico , y el chasco divertido . 
            
— Tiene vd . razón . ¿ Y él consintió ? 
            
— ¡ Toma ! volando ; ¿ no ve vd . , mi alma , que así la tiene más cerca de su lado ? quien creo que puso algunos inconvenientes cuando se despidió de ellos el ENTITY , fue ENTITY , según he podido indagar por algunas preguntas que le hice a la muchachita que les hacia los recados . 
            
— ¡ Hola ! .... ¿ y qué le dijo a vd ? 
            
— Palabras sueltas nada más que pudo oír ; pero de las cuales deduzco que ENTITY se resistia o admitir el favor con que se les brindaba , temiendo que la franca generosidad reconociese un origen menos noble , esto es , el amor . 
            
— ¿ Y qué más puede desear esa joven , que un marido honrado y rico ? ¡ Vaya un inconveniente ! 
            
— Por eso le digo a vd . que para mí hay entre esos jóvenes algo más que primazgo . 
            
— Esa resistencia , a el menos , algo de eso indica . 
            
— Cuando yo le digo a vd . 
            
— Pero a el fin admitió . 
            
— Sí , convencida por las razones que le expuso ENTITY . 
            
— Quien va a sentir su ausencia es ENTITY . 
            
— ¿ Por qué , mi alma ? 
            
— Porque era la que le hacía algunos regalitos durante la enfermedad de ENTITY . 
            
— Es que ya ha encontrado quien le sustituya , y con ventaja . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— A no dudar . 
            
— ¿ Y quién es ? 
            
— La señorita ENTITY , la joven a quien condujo hasta la puerta de la habitación de nuestro vecino el pintor . 
            
— ¿ Qué me cuenta vd ? 
            
— Lo que vd . oye , mi alma . A el marchar se llamó a la puerta de ENTITY , salid ésta con sus niñas , les dio muchos besos a las criaturas , les hizo mil caricias , y se marchó prometiendo favorecer les desde aquel momento . 
            
— Tienen algunas personas una fortuna decidida , ENTITY : yo no sé a qué santo se encomiendan que les hace esos milagros . 
            
— Lo mismo digo yo , mi alma . Yo rezo a toda la corte celestial , y ninguno hace el prodigio de que el ministro de hacienda oiga el clamor de las viudas y ablande su corazón , para que mande que les den algo en comisaría . Figure se vd . que en este mes me han dado dos_reales , y el anterior nada . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Y eso que me han recomendado personas muy principales , a quienes visito , pues como soy una señora ..... 
            
— Le digo e vd . , ENTITY , que están los tiempos perdidos . Con decir le a vd . que mi esposo no ha recibido un solo real desde que quedó cesante .... así es que si no fuera porque se ha metido a cobrador de cuentas incobrables , no sé qué sería de nosotros . 
            
— ¿ Y qué sería de mí si no me hubiera metido a mercadela , y vendiese , ya aquí un anillito de tumbaga , ya allí un alfiler de piedras falsas , en esta casa un vestido asado de una conocida que me lo da e vender , ya en ia otra alguna ? varitas de encaje que me han fiado en una tienda ? A el principio , es verdad que me daba alguna vergüenza , porque como no estaba acostumbra , y era una señora .... 
            
— Yo lo creo : ¡ nada menos que la viuda de una brigada .... ! 
            
— Pero ¿ no ve vd . , ENTITY , a esa joven que se ha detenido en la entrada de el corredor mirando a todas partes ? 
            
— Sí ; y trae dos vestidos de niña . 
            
— ¿ A que los envía la señorita ENTITY para las criaturas de ENTITY ? 
            
— Puede ser . 
            
— Vamos a llamar la . 
            
Y ENTITY abrió un poco la puerta vidriera , y le hizo con la mano una señal para que se acercara . 
            
— ¿ A quién buscaba vd ? 
            
Le preguntó a el aproximar se la joven . 
            
— A la esposa de ENTITY . 
            
— ¿ Qué le quería vd ? 
            
— Entregar le estos vestiditos que acaba de comprar la señorita ENTITY en una tienda de modas , para sus niñas . 
            
— ¿ Pues qué , se conocían ? 
            
— Lo ignoro . 
            
— Pues llame vd . a la puerta de esa vivienda que está enfrente , que hay vive . 
            
— Mil gracias . 
            
— No hay de qué . 
            
Y la joven se dirigió a la habitación de ENTITY , tocó a la puerta , poco después se abrió ésta , y penetró en la casa . 
            
— ¿ Qué le decía yo a vd . , mi alma ? 
            
Dijo ENTITY a su interlocutora a el penetrar en la habitación de ENTITY la que había llevado los vestidos . 
            
— Con efecto . Hay gentes a quienes si se les cierra ana puerta , ENTITY les abre ciento . ¡ Qué se ha de hacer .... ! más vale caer en gracia , que ser gracioso . 
            
Pero mientras nuestras dos vecinas se entretienen en la caritativa ocupación de comer prójimo , acerquemos nos e escuchar lo que pasa en el cuarto contiguo a el que ocupa ENTITY , que es adonde ENTITY , acompañada de sus hijas , conduce a la portadora de el regalo para no despertar a su esposo , que en aquel instante descansaba . 
            
— ¿ Dice vd . que la señorita ENTITY me envía estos vestidos para mis niñas ? 
            
Exclamó la amorosa madre dejando ver pintado en su rostro el placer que le causaba aquel recuerdo . 
            
— ¿ Para nosotras ? 
            
Dijeron a su vez las dos tiernas criaturas saltando de alegría . 
            
— Sí señora , ella misma ; y me encargó le suplicase a vd . dé su parte los admitiera como una prueba de cariño , y que el rehusar los lo tomaría como un desaire e la amistad que profesa a vd . 
            
— ¡ Yo desairar la .... ! ¡ yo ! — dijo ENTITY llenando se le de lágrimas los ojos . — ¡ Ah ! .... ¡ jamás .... ! Puede vd . asegurar la que de otra persona no hubiera admitido este regalo ; pero que lo recibo de su mano , para dar le la prueba más inequívoca de las profundas veras con que correspondo a la amistad con que me honra . 
            
— Tendré el placer de decir se lo así . 
            
— Y diga le vd . también — añadió una de las criaturas — que mi hermanita y yo la queremos mucho ; que nunca nos olvidare naos de ella , y que le pediremos 6 ENTITY en nuestras oraciones que sea muy dichosa . 
            
ENTITY estrechó a sus hijas contra su corazón , exclamando : 
            
— Sí , hermosas mías , sí ..... rogad que el ENTITY le haga tan feliz como merece ser el ángel benévolo que consuela a los desgraciados . 
            
La que había llevado el presente salió enternecida de la habitación , prometiendo trasmitir fielmente las palabras de gratitud de aquellas tres personas . 
            
— ¡ Ay , mamá ! — dijo ENTITY , que empezó a ver su traje en cuanto se fue la portadora : — aquí en el bolsillo hay una carta . 
            
— ¡ Una carta ! .... da me la , hija mía , da me la . 
            
Exclamó ENTITY con una ansiedad indescriptible , cogiendo el papel que la tierna criatura le presentaba ; miró el sobrescrito ; leyó en él su nombre , rompió el nema con mano convalsa , abrió el pliego , y sus ojos tropezaron con una moneda de oro . 
            
Para ana persona de corazón egoísta , y metalizado , y colocada en la posición miserable en que se encontraba aquella mujer , la vista de aquella moneda hubiera sido el objeto preferente que hubiera absorbido entera su atención ; pero para el alma tierna de ENTITY , desinteresada , como es en general el alma de la mujer , el dinero ejerció en su ánimo menos influjo que los caracteres trazados en el papel . Dotada de una sensibilidad exquisita , y dominada por la fuerza de el agradecimiento hacia la joven que le daba el dulce título de amiga , cuando más abatida estaba por la suerte , guardó con indiferencia la pieza do oro sin cuidar se ni aun de fijar la atención en su valor , y clavó con avidez la vista en las recientes letras que tenia delante . 
            
A las primeras palabra ? que leyó , el llanto humedeció sus divinos ojos , y se vio precisada a hacer una pausa para poder continuar . A_medida_que avanzaba en la lectura , las lágrimas se fueron condensando , y a el mover sos hermosos párpados , rodaron en abundancia por sus delicadas mejillas hasta humedecer sus marchitos labios ; según se iba acercando a el fin de la carta , era fácil notar en su semblante la mezcla extraña , pero expresiva , de placer y de tristeza , que experimentaba su alma : en todas sus facciones se veían pintados los afectos más íntimos y tiernos que , no pudiendo contener los en el fondo de su cariñoso pecho , salían , de_vez_en_cuando , en ahogados y mal reprimidos sollozos . 
            
— ¿ Por qué lloras , mamá ? — dijeron ambas niñas dejando los vestiditos con que habían estado entretenidas y corriendo hacia ella . — ¿ Trae algo malo esa carta ? 
            
— No , hijas mías : mi llanto es de placer , pues las dichas , así_como el dolor , tienen sus lágrimas , pero lágrimas dulces , lágrimas de consuelo , con que ENTITY embalsama nuestra existencia ; quien no las vierte por un exce so de gratitud hacia la persona que le tiende una mano amiga en la desgracia , carece de los nobles sentimientos que enaltecen a el hombre . Cuando sintáis agolpar se a vuestros ojos , tras una muestra de aprecio , las lágrimas de el reconocimiento , bendecid a ENTITY , hijas mías , porque os ha dotado de una de las más preclaras virtudes : la gratitud . 
            
— Entonces le tenemos que bendecir a_todas_horas : — respondió ENTITY con infantil candor : — porque siempre que la vemos a vd . triste y nos acaricia , sentimos un placer muy dulce , y lloramos mi hermanita y yo sin saber por qué . 
            
— ¡ Bien , hijas mías , bien ! 
            
Exclamó la amorosa madre , conmovida por los nobles sentimientos de aquellas dos angélicas criaturas . 
            
— Y aun ahora mismo-añadió la tierna niña — se nos saltan las lágrimas a el hablar te y escachar que estás contenta . 
            
— ¡ Tenéis un corazón muy bueno ! — pronunció ENTITY estrechando las contra su pecho y besando las en la frente : — Procurad robustecer sus nobles afectos , mirando en las personas que os favorecen la mano de la ENTITY , y en las más desgraciadas , un afligido hermano , a quien debéis consolar . La gratitud es un don celestial , la delicia de el ánimo , el tesoro divino con que paga el desdichado los favores recibidos , sintiendo en el alma esa inefable satisfacción que acompaña a el hombre cuando ha llenado los deberes de su conciencia . La gratitud hacia el que nos ha favorecido , nos enaltece a los ojos de ENTITY , de la sociedad , y aun de nosotros mismos : la de el infeliz a quien hemos consolado , nos llena de un placer purísimo que desciende de el trono de el ENTITY . 
            
— Haces muy bien en explicar nos todas esas cosas , mamá . 
            
— Es mi deber : hijas mías . 
            
— Si vieras que gusto sentí — dijo ENTITY que era mayor — cuando esa señorita ENTITY me abrazó y me dijo una porción de palabras cariñosas .... ENTITY que por más esfuerzos que hice , no pude contener las lágrimas . 
            
— Ni yo tampoco — añadió ENTITY : — ¡ Qué buena es ! ¿ no es verdad , mamó ? 
            
— ¡ Sí ! .... muy buena . 
            
— Yo la quiero mucho ; y eso que es la primera vez que la veo . ¿ Y tú la quieres , mamá ? 
            
— ¡ Que si la quiero .... — exclamó ENTITY altamente conmovida : — ¿ Puede uno dejar de querer a los seres que se interesan por nuestra felicidad , que van revelando en su apacible rostro la piedad , el amor , la modestia y la benevolencia ? .... ¿ Puedo dejar de querer a la que me envía en las tiernas expresiones de esta carta la más dulce medicina para suavizar las profundas heridas de el alma ? .... ¿ a la que se constituye en protectora vuestra y en verdadera amiga de esta afligida mujer ? .... 
            
— Debe ser muy agradable lo que dice . 
            
— ¡ Mucho ! 
            
— ¿ No quieres leer nos la ? 
            
— Sí ; porque quiero , hijas mía ? , que conozcáis los bellos sentimientos que abriga el corazón de ese ángel , cuyas virtudes deben servir os de modelo en la difícil senda de la vida en que empezáis a dar los primeros pasos . No está escrita con escogidas frases ni pretensiones oratorias ; pero sí con esa seductora naturalidad que vale más que el arte de la más estudiada retórica ; con esa verdad y modestia de el corazón que persuaden y conmueven . 
            
Y ENTITY volvió a fijar los ojos en la carta que aun tenia abierta en la mano , y leyó con voz conmovida los siguientes renglones , que fueron escuchados con religioso silencio y profunda atención , por las dos inocentes criaturas . 
            
“ Querida amiga : Permita me vd . que le dé este dulce título para establecer la franca confianza que anhelo reine desde este instante entre nosotras . Hoy ha sido la vez primera que he tenido la dicha de dirigir le la palabra , y de escuchar las suyas , llenas , para mí , de unción y de atractivo . Sin embargo : aunque es cierto que son nuevas nuestras relaciones , mi simpatía hacia vd . data de fecha más lejana : tiempo hace que tuve el gusto de ver la a vd . en ENTITY ; nuestros ojos se han encontrado muchas veces , y estoy segura de que vd . habrá notado en la mirada de los mios el profundo interés y el distinguido aprecio que me inspira . Como una exigencia imperiosa de el corazón , he anhelado desde entonces la dicha de gozar de su ameno trato , y ya_que la ENTITY me lia presentado esta oportunidad para realizar mi suspirado objeto , coabyuve vd . a su realización , dignando se honrar me desde este instante con él . 
            
“ Como una ligera prueba de la mía , me tomo la libertad de enviar le ese escaso presente , para que obsequie a esos dos ángeles que han interesado de una manera íu tima mi corazón : como una muestra de la soya , digne se vd . aceptar le con la franqueza misma con que yo se lo ofrezco . Rehusar lo , equivaldría a no admitir mi cariño y a retraer me de dar le en_lo_sucesivo el dulce título de amiga . 
            
“ ENTITY , bondad , dulzura y caridad , son los atributos con que ENTITY adornó su bello corazón : de alguno de estos sentimientos , ya_que no de todos , me siento también , por fortuna , animada . ¿ Y no es la identidad o semejanza de afectos la que constituye la verdadera amistad , y establece la grata reciprocidad ? ¿ No es el resultado de la igualdad de ideas , quien forma ese sagrado vínculo que une dos almas hasta identificar las ? ¿ Por qué , pues , he de temer que extrañe vd . mi obsequio y no lo acepte , cuando vd . en mi lugar obraría de la misma manera conmigo , y traduciría por desaire la no admisión de su obsequio ? No ; yo espero de su benevolencia y de el aprecio que se ha dignado dispensar me , que no rehusará mi presente , como no lo rehusaría yo de su mano , en igualdad de circunstancias , y que cada mes se dignará dar me una nueva prueba de distinguida y particular deferencia , admitiendo igual obsequio . 
            
“ Adiós , bondadosa ENTITY : de vd . mil y mil besos de mi parte a ENTITY y ENTITY : a esas bellas criaturas que amo con todas las veras de mi alma , y vd . reciba las protestas más firmes de aprecio de su leal y verdadera amiga . — ENTITY . ” 
            
Las pobres criaturas , a el escuchar las cariñosas palabras referentes o ellas , y a el ver que había una persona que se interesaba por su suerte , sintieron una emoción tierna y profunda , que hizo asomar a sus ojos el llanto de el agradecimiento . 
            
ENTITY vid en aquellas lágrimas la pureza y sensibilidad de sus almas , y las estrechó contra su corazón , uniendo a su llanto el que ella vertía de placer . 
            
Aquella era una escena muda , pero interesante , en que el sentimiento de el corazón embargaba a la lengua el uso de la palabra . 
            
— ¡ Bendigamos a ENTITY , hijas mías , por que ha conducido bajo nuestro pobre techo a el ángel de la amistad y de la benevolencia ! 
            
Dijo ENTITY inundada de una superabundancia de felicidad , que excede a lo imaginable . 
            
— Sí ; bendigamos le . 
            
Contestaron las niñas , poniendo se de rodillas . 
            
En aquel momento se oyó el ruido de la puerta que daba a el corredor , que se abría . 
            
Poco después se escacharon los pasos de un hombre . 
            
— Alguien ha entrado . 
            
Exclamó ENTITY disponiendo se e salir . 
            
Las niñas interrumpieron su oración . 
            
Los pasos se dejaron oír más cerca . 
            
Las tres dirigieron entonces la vista hacia donde aquellos se escuchaban , y a poco vieron aparecer a el doctor ENTITY . 
            
Nada ha cambiado en el estudio de ENTITY . Los excelentes cuadros , el caballete con el retrato sin concluir de la hermosa ENTITY , los bocetos repartidos sin orden por la pieza , todo permanece en el mismo esTado en que lo dejamos el día en que fue e visitar le la encantadora joven que le amaba ; es decir , hace veinticuatro_horas . 
            
Los objetos permanecían en el mismo orden , pero no el pintor . El joven artista , el émulo de ENTITY , en_vez_de estar enfrente_de el caballete con la paleta y los pinceles en la mano izquierda y apoyando la derecha en la tienta , permanece retirado de el lienzo , sentado junto_a una mesa , puesto el codo sobre ésta , y descansando la cabeza en la mano , en ademán melancólico y reflexivo ; sus ojos los tiene fijos en un hermoso anillo que ostenta en ano de los dedos de la otra mano , y sus labios se miran entreabiertos , como permitiendo pasar algunas palabras dictadas en silencio por el corazón . 
            
Encima_de una caja de pintaras , colocada en uno de los ángulos de la mesa , se ve una tarjeta doblada por las tres puntas , conteniendo el nombre de ENTITY , y esparcidos en confuso desorden , lapiceros , pinceles , dibujos , papeles , lienzos y colores . 
            
En aquel momento se movieron ligeramente las cortinas que velaban una puerta que comunicaba con las piezas interiores : una mano arrugada , pero blanca , apareció separando las suavemente , y a poco se dejó ver una anciana de venerable aspecto , que se detuvo contemplando con cariñoso interés a el pensativo artista . 
            
Así trascurrieron algunos instantes , hasta que la anciana , viendo que el joven pintor continuaba absorto en sus meditaciones , se acercó diciendo le ENTITY cariñoso acento : 
            
— ¿ No vienes a almorzar , hijo mío ? 
            
ENTITY dejó la actitud melancólica , y alzando la cabeza con abatimiento , contestó : 
            
— No tengo aún apetito , madre mía . 
            
— ¿ Estás malo ? 
            
— No , no tengo nada : — dijo el joven haciendo un esfuerzo para sonreirse : — ¿ por qué me hace vd . esa pregunta ? 
            
— Porque toda la noche te escuché desde mi cuarto , suspirar y pasear te en el tuyo : porque a el dar me el beso filial esta mañana , estabas pálido y triste , y porque ahora te encuentro meditabundo y abatido , dejando abandonados tus pinceles y tu paleta , que han formado siempre el encanto de tu vida . 
            
— Sí ; es verdad , fueron mi encanto , madre mía , mientras me alentó la esperanza ; mientras creí en el porvenir , mientras creí que el talento , a_el_par_que las puertas de la gloria , me abriese las de la estimación de el hombre que tiene bajo su custodia a el ser que ha cautivado mi existencia . Sí , madre mía ; mientras creí en todo eso , mi imaginación sorprendía los secretos más bellos de la naturaleza ; mi corazón latía con entusiasmo ; y mis pinceles animaban el lienzo ; pero desde que ha caído de mis ojos la venda que los cubría , cuando deshe cha la ilusión que me inspiraba , he visto en toda su horrible realidad las miserias y preocupaciones de los hombres ; cuando he conocido que los mejores cuadros de el mundo no serían recomendación bastante para alcanzar lo único que anhelo en la tierra , la mano de la mujer que adoro , mi imaginación ha perdido todo el vigor y la fuerza creadora de que se sentía animada , mi corazón ha desfallecido bajo el frío de el desengaño , y mis manos heladas y sin fuerza , no han podido sostener los pinceles . A el artista le son precisos la esperanza y el amor , como a las plantas los rayos vivificantes de el sol , como a el corazón la fe , como a el cuerpo el aliento de la vida . El amor y la esperanza despiertan la inspiración , inflaman el espíritu , subliman el entendimiento y dan a las obras de los artistas y de los poetas esa fuerza de colorido que sorprende , esas tintas delicadas que cautivan , esos toques precisos que revelan el genio , ese dulce sentimiento que conmueve . Un artista sin esperanza y sin amor , es una flor sin brillo y sin aroma ; una fuente a quien han privado de el agua fecundante y bullidora ; un ave a quien han cortado las alas ! .... 
            
Y ENTITY quedó abatido como si aquellas palabras hubieran renovado su sentimiento . 
            
— Pero a ti te aman , hijo mío ; ENTITY , lejos_de faltar e las dulces promesas de su amor , te ha dado irrecusables y nuevas pruebas de su acendrado carino . En tu dedo estoy viendo brillar el reciente juramento de ser tuya hasta la muerte . ¿ No me dijiste ayer , a el recibir de su mano ese regalo , que en esa sortija en que estén graciosa mente mezclados el rubí , el diamante , la turquesa , la esmeralda y el coral , te dice que te adora , que se unirá a ti y que seré fiel esposa ? 
            
— Si , madre mía , sí . 
            
Exclamó el joven llevando el anillo a el corazón . 
            
— ¿ No vino a ver te cuidadosa de tu salud , temiendo que en los dos meses que has estado sin ver la por obsequiar el deseo de su protector , te hubieses visto atacado de el terrible tifo que diezma la población ! 
            
— ¡ Es verdad ! 
            
— Entonces ¿ a qué ese dolor que te mata y me entristece ? .... ¿ a qué esa profunda melancolía que anubla tu semblante y que desgarra mi amante corazón ? .... ¿ No eres dueño tú solo de su amor ? 
            
— Sí , es cierto , soy dueño de su amor . 
            
— ¿ Qué falta , pues , a tu tranquilidad ? .... 
            
— ¡ La esperanza ! 
            
Exclamó ENTITY con profunda amargura . 
            
— ¿ La esperanza ? 
            
— Sí , madre mía .... ¡ la esperanza ... ! ¿ Qué es el amor sin esperanza .... ? El tormento de el desgraciado náufrago que lucha en la orilla contra las escarpadas rocas que le impiden llegar a el puerto que tiene a la vista , y que le brinda una felicidad sin término ; la horrible pena do ENTITY , condenado a los tormentos de la sed con el agua tocando a los labios .... ! 
            
— Tal_vez no sea el mal tan irremediable como te lo figuras . 
            
— ¿ No le he dicho a vd . , madre mía , que está dispuesto su casamiento con ENTITY para dentro_de pocos meses ? 
            
— Sí , me dijiste que ella misma vino a comunicar te esa noticia , pero a el mismo tiempo te aseguró que no se verificaría ese matrimonio . 
            
— No , no se verificará : — exclamó el joven con solemne acento , dejando su actitud melancólica , y levantando se de la silla con ademán resuelto : — yo me opondré con toda la energía de mi alma a esa unión que destruiría los más bellos ensueños de mi vida ... ! ¡ ENTITY ! — añadió dirigiendo la vista sobre la tarjeta de desafío que estaba sobre la mesa — tú pretendes quitar me el único tesoro que ENTITY me destinaba sobre la tierra ; pero yo te quitaré antes la .... 
            
Y se detuvo por no alarmar con sus palabras el sensible pecho de la amorosa anciana que le escachaba . 
            
— Calma te , hijo mío : el abatimiento de antes , lo mismo que el furor de ahora , es un defecto : el hombre debe revestir se de la energía necesaria para no dejar se vencer por el dolor , ni dejar se dominar por la ira . ¿ Por qué desconfías ? ¿ No cuentas con su amor .... ? El corazón de la mujer no cambia como los vientos de los mares , ni tuerce como los ligeros arroyos su curso a el menor obstáculo que encuentra a su paso ; es , sí , como la aguja náutica que , a_pesar_de las borrascas que combaten a el bajel , jamás cambia de rumbo , y constantemente está mirando a el norte . 
            
— No , no seré yo , madre mía , quien cometa la injusticia de acusar de mudable a el sexo encantador en donde están vinculadas todas las virtudes : no pertenezco a el número de esos hombres superficiales , henchidos de necia vanidad , que sin más fundamento que el de su ligereza para juzgar , se complacen en denigrar a la mujer , sin advertir que en la horrible calificación que de ella hacen , va envuelta la honra de sus hijas , el buen nombre de sus hermanas , y el honor de el ser a quien deben la vida . 
            
— ¡ Bien , ENTITY , muy bien ! 
            
— Yo creo que la mujer que le dice una vez a un hombre , te amo , le ama con todas las veras de el alma ; que desde aquel instante reconcentra sus ideas , para solo pensar en el agradable objeto de su amor . 
            
— Entonces no debes temer ningún cambio de parte de ENTITY . 
            
— No temo ninguno . Creo en su fidelidad como creo en el sol que nos alumbra ; pero no ignora vd . , madre mía , que existe un obstáculo que se opone a la realización de mi deseo . 
            
— Pero ese obstáculo se vencerá a el fin , hijo mío . 
            
— Sí ; si existiese el mendigo que prometió revelar me el horrible misterio que se encierra en la injusta acusación con que se atrevieron a vulnerar la honra de mi buen padre . 
            
— ¡ Y quién te ha asegurado que ha muerto y no vendrá a devolver su lustre a una calumniada familia ! 
            
— ¿ Quién ? la voz general esparcida a el siguiente día de haber sido herido en ENTITY , y el no haber se presentado aquí después_de haber me ofrecido visitar me a el tercer día . 
            
— No habrá podido verificar lo .... tal_vez esté enfermo .... 
            
— En ese caso me hubiera enviado algún recado .... ENTITY , no ; estoy seguro de que ha muerto , llevando se consigo este secreto a el sepulcro . 
            
— Y aun cuando así sea ; ¿ por qué no esperar que ENTITY se valga de otros medios para destruir esa infamante calumnia ? 
            
— Hace mucho tiempo que vd . y yo esperamos , madre mía . 
            
— La virtud padece , pero a el cabo triunfa de sus enemigo . 
            
— Triunfa , es cierto ; pero muchas veces demasiado tarde . Si ENTITY se une a el hombre que me disputa su mano antes que haga_ver la inocencia de mi padre , nuestro nombre quedará limpio cuando resplandezca la verdad , pero mi corazón estará ya herido de muerte . 
            
— No hables de morir , ENTITY : ¡ no hables de morir .... ! — exclamó la anciana con afligido acento : — ¿ Quién , si tú mueres , cuidará de esta pobre mujer , que no tiene en el mundo otro amparo que el tuyo .... ! 
            
¿ Qué sería de mí , si tú me faltases .... ? ¡ La miseria , el dolor , la tristeza , acabarían conmigo .... ! ¡ No , no hables de muerte , cuando me es tan necesaria tu vida ..... ! 
            
— ¡ Mi vida ! .... 
            
Y el joven artista llevó maquinalmente los ojos a la tarjeta que estaba sobre la mesa , y se estremeció . 
            
— Sí : ¿ crees tú que podría sobrevivir te ... ? Mi voz te llamaría por todas partes , mis ojos te bascarían a_todas_horas , y a el no ver te , a el no escuchar que respondías a mi maternal acento no podría resistir a tu abandono , y me moriría de pesar .... 
            
— ¡ Madre mía .... madre mía . 
            
Pronació ENTITY acordando se de el duelo a que tenia que asistir dentro_de pocas horas , y temiendo dejar abandonada a aquella infeliz mujer , que estaba muy lejos_de sospechar el peligro que le amenazaba . 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY .... ? — Dijo la anciana a el ver le demudado : — Te has puesto pálido como la muerte ..... ¿ Me ocultas algún pesar .... ? 
            
— No , madre mía : — contestó el artista tratando de serenar se : — ningún pesar me aflige , sino el temor de perder a ENTITY . 
            
— Y sin embargo , tu acento tiene algo que me hiela la sangre .... ¡ Ah ... ! ¡ tú me callas algo que no te atreves a confiar me ... ! Sí , ENTITY ; tu mirada vaga .... esa palidez mortal que baña tu semblante .... la conmoción que te agita ..... tus lágrimas , que en vano tratas de contener ...... todo , todo me anuncia que reservas grandes padecimientos , que no te atreves a comunicar a tu desgraciada madre .... ! ¿ Y por qué esa crueldad conmigo , que te amo más que a mi vida ..... ? ¿ No me crees ya digna de ser la depositaría de tus penas .... ? ¡ Qué te he hecho yo , hijo mío , para que me retires tu confianza .... ! ¿ Te he ofendido en algo .... ? ¡ Ah ..... ! di me lo , di me lo , ENTITY , para que te pida perdón de rodillas , de mi falta ... ! 
            
ENTITY estaba profundamente conmovido . La aflicción de su cariñosa madre excitó vivamente su sensibilidad , y respondió con voz ahogada por la emoción de que estaba poseído . 
            
— ¡ ENTITY . perdón .... ! ¡ ENTITY . , la más buena de las madres , la más cariñosa ..... ! 
            
Y le estrechó la mano con una expresión de ternura indescriptible . 
            
— Sí ; lo soy . — exelamó la anciana enternecida por aquella manifestación de amor filial , tan grata a el corazón de una madre ; — y por lo mismo temo disgustar te : muchas veces el exceso de cariño suele volver nos impertinentes . 
            
— Nunca es impertinente el amor de una madre para un hijo bueno y amoroso : los hijos somos los impertinentes y los ingratos ; nosotros que , en premio a los cuidados que nos han prodigado desde la cuna , les hacemos verter lágrimas a_todas_horas , y hablamos de muerte y de desgracias , sin ver que desgarramos su corazón . 
            
— No ; tú no eres ni has sido nunca ingrato conmigo , ENTITY . ¿ No has sido tú quien desde la muerte de tu calumniado padre , has trabajado con una asiduidad sin ejemplo , porque nada faltase a esta pobre anciana ? ¿ No has sido tú quien me ha proporcionado todas las comodidades que hacen agradable la vida .... ? 
            
— Y sin embargo , no correspondo dignamente a el acendrado cariño que vd . me consagra . ENTITY . no ama en el mundo más que a mí , ni piensa más que en mí , madre mía , mientras yo le robo a vd . parte de mi amor para dar se lo a otra mujer hermosa , en quien está fijo a_todas_horas mi pensamiento . 
            
— ¿ Y crees que yo te culpo por eso .... ! No , hijo mío : el amor filial no es incompatible con el amor de amante : los dos pueden existir en el corazón con armónico enlace , en agradable consorcio . Una madre ama todo lo que juzga que puede hacer la felicidad de su hijo ; y yo que veo en ENTITY el conjunto de todas las perfecciones ; yo que la amo , porque es el objeto de tus ardientes aspiraciones ; yo que estoy persuadida de que sus virtudes labrarán la ventura de toda tu vida , lejos_de sentir que la dediques el más vehemente y puro de los cariños , lo aplaudo con todas las veras de mi alma . 
            
— ¡ Cuán buena es vd . , madre mía ! 
            
Dijo ENTITY estrechando agradecido la mano de la anciana . 
            
— Por eso me aflijo , me comprime el corazón , me tiene inquieta la profunda tristeza que noto desde ayer en tu semblante . 
            
— ¡ Cómo han de animar mi fisonomía las agradables tintas de la alegría , cuando está desgarrado mi corazón por el temor de perder la ! 
            
— Comprendo ese temor ; comprendo los sufrimientos de un alma que teme ver destruidas las bellas ilusiones que formaban el encanto de su existencia ; pero ese temor ha existido siempre para ti ; ese temor no te ha abandonado un solo instante desde que alcanzaste la grata correspondencia de ese ángel de virtud y de hermosura , y sin embargo , nunca te has dejado abatir hasta el extremo en que hoy , por desgracia , te miro . 
            
— ¡ Es que nunca miré tan próximo el término de mi esperanza , madre mía . 
            
— ¿ Y no harás un esfuerzo para sobreponer te a la desgracia ? ..... ENTITY ; tú lo harás , hijo mío ; tú lo harás , porque yo te lo ruego , porque yo lo necesito para no morir de pe na , y tú no pueden querer la muerte de tu madre . 
            
— ¡ No , no ! ..... la vida de vd . sobre todo . 
            
Exclamó arrebatado de amor filial el joven artista . 
            
— ¡ Si vieras cuántas veces desde que sé que tienes un rival poderoso , me he sentido asaltada por una idea espantosa que ha venido a robar me la tranquilidad ! 
            
— ¡ Una idea espantosa ! — dijo inquieto ENTITY : — ¿ y cuál ? 
            
— Pero siempre la he rechazado de mí como imposible ; absurda . 
            
— ¿ Y qué idea ha sido esa , madre mía ? 
            
— ¿ Quieres que te la diga ? 
            
— Lo deseo . 
            
— Pues_bien : la de un desafío entre ENTITY y tú . 
            
ENTITY se inmutó ; quedó perplejo . 
            
— Sí ; la de un desafío : — continuó la anciana con voz trémula , como si el sonido de sus mismas palabras la es remeciese : — un duelo a_muerte . 
            
— Pero ..... 
            
— Un sangriento duelo , donde yo te veía caer sin vida bajo el furibunda golpe de la espada de ENTITY . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— Pero tú no te batirás nunca : — siguió diciendo la afligida madre : — u no te batirás , aunque te veas provocado por él , ¿ no es verdad ? 
            
— Yo .... 
            
— Jura me lo ; jura me , hijo mío , que nunca expondrás tu vida a un lance que reprueban la humanidad y la religión . 
            
— Deseche vd . , madre mía , esas alarmantes ideas — dijo ENTITY tratando de esquivar una promesa que no estaba dispuesto a cumplir : — ¿ A qué dar importancia a un pensamiento , solo porque es contrario a nuestra tranquilidad ? ..... ENTITY ; deje vd . esos temores que jamás debieran asaltar la , y tenga vd . la bondad de mandar que me dispongan el almuerzo , porque me siento ya con apetito . 
            
— ¿ De veras ? 
            
Preguntó la anciana muy contenta de ver a ENTITY tomar un aire jovial . 
            
— Sí : — contestó el artista , fingiendo , para disimular , una alegría que estaba muy lejos_de sentir : — he pensado que es mejor dar alimento a el estómago , que penas a el corazón . 
            
— ¡ Ah ! . . , . . esa resolución me vuelve la vida . 
            
— Sí ; vaya vd . , madre mía , vaya vd . ; y entretanto , voy a dar algunos toques a este retrato . 
            
Y ENTITY cogió la paleta y los pinceles , y se puso delante_de el caballete en ademán de pintar . 
            
— Hasta luego , hijo mío . 
            
— Hasta luego , querida madre . 
            
La anciana dirigió una mirada tierna a su hijo , y se fue llena de placer , por el cambio que creía operado en el corazón de ENTITY . 
            
Este , a el ver se solo , arrojó de sí la paleta y los pinceles ; quedó un momento con los brazos cruzados y la cabeza inclinada sobre el pecho en actitud meditabunda ; exhaló un suspiro , y se dejó caer sobre la silla que poco antes había ocupado a el lado de la mesa . 
            
— ¡ Soy un mal hijo ! — exclamó luego con acento severo : — ¡ un mal hijo que no teme exponer la vida que debiera conservar para cuidar la de la amorosa mujer que no tiene en el mundo más apoyo que el mío ! .... ¡ Mi muerte causará la suya ! .... ¡ si triunfo , me veré precisado a abandonar la para huir con el remordimiento de haber matado a un hombre y salvar me de la justicia ! ...... ¡ Oh ! ¡ qué terrible situación ! .... 
            
Y sin embargo , yo no puedo prescindir de acudir a ese funesto duelo , donde vencedor o vencido , causaré la desdicha de mi pobre madre ! .... ENTITY que el desafío es un crimen , una costumbre bárbara , indigna de nuestro siglo , heredada de los tiempos de la edad inedia ; un asesinato muchas veces premeditado , en que el hombre , confiando en la destreza de las armas , adquirida acaso con intención criminal , provoca a su rival para matar le impunemente : un acto contrario a las máximas de nuestra augusta religión .... sí ; todo esto lo conozco ; pero todo lo arrostro antes que ninguno pueda atribuir a cobardía mi falta de asistencia .... ¡ Perdona me , madre mía , este tributo que pago a las preocupaciones de la sociedad ! 
            
Y ENTITY , abrumado con el peso de sus reflexiones , colocó el codo sobre la mesa , y apoyó su sien sobre el dorso de la mano , permaneciendo largo rato en esta actitud meditabunda . 
            
De_repente oyó que llamaban a la puerta que daba a el corredor , y levantó la cabeza , pero sin despegar los labios . 
            
Los golpes volvieron a sonar . 
            
El artista sin mover se de su asiento , respondió : 
            
— Adelante aquel que sea . 
            
Entonces se abrió un poco la puerta , y asomando apenas algo de su rostro un hombre por ella , exclamó . 
            
— De vestir tuvo la idea A un ENTITY un bien vestido ; Si no se halla arrepentido . Adelante aquel que sea . A el oír estas palabras el joven pintor , se levanto de su asiento como tocado por un resorte mágico , y corrió o abrir la puerta . 
            
— ¡ El mendigo ! 
            
Exclamó trasportado de gozo abrazando a el hombre que se presentó a sus ojos . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Dijo a su vez el que había llamado , dejando ver en su macilento rostro pintados el contento y el placer . 
            
Un hombre bien vestido que había venido siguiendo a el pordiosero , a quien por casualidad encontró en la calle , exclamó a el ver le entrar en el estudio de el pintor . 
            
— No me cabe duda ; es el limosnero que se fingió borracho en ENTITY , la noche en que tropecé con él : el mismo que después escaló la azotea , a quien luego herí , y lo creía ya muerto . El se sorprendió la noche aquella a el verme — . ¡ Ah ! es preciso que yo averigüe la verdad .... tal_vez le conduce a este sitio algún misterio . 
            
Y se detuvo detrás_de la puerta para ver si podía enterar se de lo que dentro hablaban . 
            
No habrá extrafiado el lector que ENTITY recibiese con un abrazo a el triste pordiosero , cuando esperaba ver deshecha por él la niebla de la calumnia que por tanto tiempo había empañado la honra de su desgraciado padre , y destruido el único inconveniente que había opuesto hasta entonces el protector de ENTITY a su anhelado enlace . 
            
Cuando en_medio_de la horrorosa tormenta el bajel se estrella , el náufrago , por elevada que sea su cuna y grandes sus riquezas , se abraza a la sucia tabla a que va asido el último de los marineros , a el cual mira como a su salvador . 
            
En los grandes peligros y trabajos se unen los hombres fraternalmente , sin cuidar se de el nacimiento de el otro ni de la posición que ocupa en la sociedad . El peligro coman es el mejor nivelador de la humanidad . En esos críticos momentos , el que domina , a el que todos obedecen espontánea y ciegamente , el que se constituye en rey , no es él que ostenta más bienes de fortuna y más títulos de nobleza , sino el dotado de más talento , de más valor y de más capacidad . 
            
Esto , con respeto a los hombres vanos y orgullosos ; pues los de recto juicio , de instrucción y virtud , en cuyo número debemos contar a nuestro artista , nunca juzgan de los demás por el traje más o menos deslumbrante , sino por la capacidad y las virtudes , sin que desdeñen jamás la compañía de los menos acomodados . 
            
ENTITY ofreció una silla a el recién llegado , y ambos se sentaron junto_a la mesa . 
            
El hombre que había ido siguiendo a el pordiosero y que tenía entreabierta un poco la puerta , se sorprendió de aquella deferencia . 
            
El mendigo reveló en la manera de tomar la silla , en la graciosa inclinación de cabeza y en el movimiento de la mano , suplicando a ENTITY e que se dignase tomar asiento antes que él , y en el modo de sentar se en aquella , principios no vulgares , que no se escaparon a la vista perspicaz de el amante de ENTITY . 
            
— Había perdido la esperanza de tener la dicha , de ver le a vd . otra vez . 
            
Dijo ENTITY , dejando ver en su semblante la alegría que acompaña a el que mira desvanecer de_repente los temores de nna irreparable desgracia . 
            
— ¿ Tan poca fe tenia vd . en mi palabra ? 
            
— La tuve hasta que vi espirar el plazo de los tres_días puesto por vd . para nuestra entrevista . 
            
— Y porque me creyó vd . muerto . 
            
— Tiene vd . razón . Había corrido la noticia de que habían matado a vd . la noche última que nos vimos en ENTITY . 
            
— Me encontré , en efecto , a los umbrales de el sepulcro . ¿ No se lo están diciendo a vd . mi amarillento rostro y mis desfallecidos miembros ? 
            
— ¡ Ah ! ¿ por qué no se dignó vd . avisar me , para que yo hubiese volado a el instante a ver le ? 
            
— Porque nunca creí que aquella sería mi última hora . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Sí , ENTITY : tenia el convencí miento de que ENTITY , que nanea deja impunes los delitos , me había escogido de instrumento para hacer triunfar la virtud y castigar el crimen . 
            
El hombre que escuchaba se estremeció . 
            
— ¡ Oh .... ! sus palabras de vd . me vuelven la vida ... — dijo ENTITY — hacen renacer la esperanza que casi había buido de mi afligido corazón . 
            
— Nunca la debe perder un buen cristiano , por grandes que sean los contratiempos que le sobrevengan . 
            
— Sí ; tiene vd . razón . 
            
— Yo le prometí a vd . , hace dos meses , descubrir el secreto que atañe a su buen nombre , y no podía permitir , quien por tan extraños caminos me condujo hasta vd . , abandonar me en el instante preciso . 
            
— ¿ Y viene vd . dispuesto ahora a cumplir su promesa ? 
            
— Es el principal objeto que hoy me guía a esta casa . 
            
— ¡ Ah .... ! gracias . Hable vd . , que ya escucho . 
            
— Antes será preciso que moleste la atención de vd . hablando de mí mismo , por estar enlazada mi humilde persona con el acontecimiento que voy a poner en conocimiento de vd . 
            
— Tendré sumo placer en conocer a el hombre que , bajo el miserable traje de mendigo , descubre ser una persona de esmerada educación y de nob . es sentimientos . 
            
— Gracias por la buena opinión que se ha formado vd . de mí : vd . , después_de que se haya dignado oirme , tendrá los datos suficientes para juzgar con acierto de si es o no justa su bondadosa calificación . 
            
— Bien ; le suplico a vd . que no retarde el principio de su , para mí , interesante historia . 
            
— Mi nombre es ENTITY . Nací en esta capital de padres ricos y bien relacionados : hice mis primeros estadios en el colegio de ENTITY , y después_de haber cursado tercer afín de filosofía , di una vuelta por ENTITY , instruyendo me en las ciencias exactas , en la literatura , en la esgrima , en la música y la pintara . De regreso a mi patria , seguí cultivando todo lo que había aprendido , viviendo tranquilo y feliz , sin temor a los vaivenes de la instable fortuna . Pero tal_vez cuando menos creía en las evoluciones de ésta , fue cuando empezó a dar principio a la cadena de desgracias que se fueron eslabonando hasta operar un cambio completo en nuestra posición . Mi padre , aunque nunca había tomado_parte en las revoluciones que han agitado a el país , se vio acusado de conspirador , y sin permitir le que se defendiera de el injusto cargo que se le hacía , salió desterrado a ENTITY . Mi pobre madre quedó inconsolable , y mucho más cuando a el mes de haber llegado su esposo a aquel puerto , recibimos la fatal noticia de haber muerto atacado de el vómito . 
            
A el año de esta desgracia , tuvimos otra , también lamentable . Una casa extranjera , en que mi padre tenia colocada la mayor parte de su capital , se presentó en quiebra , y lo poco que pudimos recoger lo fuimos gastando poco 6 poco , hasta quedar nos reducidos casi a la miseria . 
            
Yo veía o mi pobre madre consumir se de tristeza : había dejado de visitar a sus antiguas amigas por no poder se presentar con el lujo a que estaba acostumbrada . Entonces la propuse que pasásemos a ENTITY , donde yo me destinaría ventajosamente en alguna casa de comercio por poseer el inglés y el francés , y estar instruido en la teneduría de libros . Aceptó mi proposición y pasamos a aquella ciudad , donde , en efecto , conseguí una excelente colocación en uno de los principales almacenes , en casa de ENTITY . 
            
Apreciado de mi principal , con un sueldo que bastaba a una vida tranquila y moderada , sin más aspiraciones que la de hacer feliz e mi buena madre , que era todo mi amor y el blanco de todos mis afanes , yo era muy venturoso a el ver la contenta y satisfecha de mí , cuando una mañana se presentó en el almacén un hombre bien presentado , de larga barba , con unas libranzas giradas por ENTITY . 
            
El que escuchaba aplicó el oído , y con tuvo la respiración para no perder ni una palabra . 
            
— ¿ De el padre de ENTITY ? 
            
Preguntó ENTITY . 
            
— Sí señor . 
            
— ¡ Ah ! continúe vd . 
            
— Le pregunté cómo se llamaba , y me dijo : “ ENTITY , como ya sabré vd . por ana carta-aviso que debió recibir la casa de parte de el ENTITY . ” ¡ Ah ! .... sí , es verdad ; le contesté , y le presenté las libranzas a el principal , que las pagó a el tiempo señalado en ellas . 
            
— ¡ Treinta_mil_pesos ! 
            
— Precisamente la cantidad que tenía e su favor en la casa el ENTITY . 
            
— ¡ Pobre padre mío ! 
            
— Inmediatamente escribimos a ENTITY , dando le aviso de haber satisfecho la cantidad que desde aquel momento quedaba cargada en cuenta . 
            
— Y entonces fue cuando sorprendido el ENTITY , escribió a mi padre , con quien llevaba relaciones de comercio , pidiendo le explicaciones sobre el particular . Mi padre le contestó que estaba ignorante de aquel acontecimiento , y pasó a ENTITY para ver se con el dueño de el almacén y adquirir noticias sobre el hombre que se había presentado bajo su nombre . 
            
— Yo fui el primero que hable con él a su llegada , que le enseñé la carta-aviso de el ENTITY y la firma de el fingido ENTITY , que había imitado perfectamente la letra de ambos , la de el primero en la carta , y la de su padre de vd . a el firmar las libranzas . 
            
— Y sin embargo de haber se probado que ambas letras eran falsificadas , condenaron a mi padre , juzgando le cómplice y director de aquella infernal trama que le llevó a el sepulcro : todos le creyeron culpable . 
            
— Menos yo , que desde que le vi presentar se en nuestro almacén , haciendo un viaje por la posta pagar la cantidad que había sido sustraída por un falsificador , informar se minuciosamente de sus señas y dar todos los pasos para encontrar a el criminal , me persuadí de su honradez y sinceridad . 
            
— Sí ; un hombre que satisface la cantidad que otro ha robado en su nombre para no perjudicar que ha sido sorprendido , sabiendo que no por esto dejará de padecer su reputación : un hombre que vende hasta los bienes de su mujer para pagar lo que nunca quiso a nadie , y muere en la miseria , agobiado por la vergüenza de que le señalen como falsificador , no puede ser sino dechado de honradez y de virtud . 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
— Pero a_pesar_de todos sus sacrificios , la sociedad , pocas veces justa con el desgraciado , dijo que su miseria era fingida ; proyecto para persuadir de su inocencia a el ENTITY , y que éste , conmovido de su aparente desgracia , le devolviese la suma mencionada . 
            
— Sí : esa fue la interpretación dada a su rasgo de delicadeza . 
            
En los labios de el que escachaba , se dejó ver una sonrisa de satisfacción . 
            
— Su desgracia fue no haber encontrado jamás a ese hombre , cuyas señas tenia apuntadas en su cartera . Pero tenga vd . la bondad de continuar . 
            
— Después_de ese funesto contratiempo , seguí en la casa por algún tiempo , hasta que enfermando se mi madre y diciendo los médicos que solamente en ENTITY podría aliviar se , la traje a esta ciudad , donde tuve el sentimiento de perder la , después_de haber hecho gastos considerables para mi escasa fortuna . Entonces , viendo me solo , y no encontrando me con carácter a propósito para servir a nadie , echó mano de lo que había aprendido en mi próspera suerte , y me dediqué a dar lecciones de piano . 
            
Entre mis discípulas encontró una que interesó vivamente mi corazón . Era huérfana , y estaba encomendada e una familia bastante bien acomodada ; le expresé los tiernos sentimientos que me había inspirado , y pronto tuve el gasto de ver que era correspondido ; pero la fortuna se había de clarado contra mí , y un día , la noche anterior dispuesta para nuestro casamiento , estando de visita en casa de una amiga íntima , desapareció , sin que nadie haya vuelto a saber de ella , y dejando me entregado a la desesperación . 
            
— ¡ Cómo .... ! ¿ Y no se informaron vdes ? 
            
— Sí ; pero nada pudimos aclarar . Solo supimos que una mujer había ido por ella ; que llamó a la puerta , y que diciendo a el portero que avisase a mi novia que bajase a el instante , porque había ocurrido en su casa un contratiempo , bajó la joven , subió sin reflexionar en un coche que esperaba en la calle , dentro_de el cual estaba la fingida criada , y que partiendo el carruaje , desapareció . 
            
— Ese fue sin duda algún plan trazado por alguno que le amaba , y que no halló otro medio de conseguir sus favores , que robando la . 
            
— Desesperado , agobiado por el dolor , dominado de una tristeza que me consumía , sin gusto y sin placer , perdidas todas las bellas ilusiones que hasta entonces habían hecho mi felicidad , empecé a ver con indiferencia cuanto me rodeaba ; abandoné mis lecciones , arrojé lejos_de mí los libros , y me entregué a el detestable vicio de la embriaguez , procurando entorpecer mis potencias con el licor , embotar las de el todo para matar el pensamiento ; y empezando por hacer un sacrificio para entrar en el vicio , acabé por entregar me completamente a él . 
            
— ¡ Qué desgracia ! 
            
— Así viví mientras me duró el poco dinero que había podido ahorrar con mis lecciones . Después , habiendo se formado de el vicio una necesidad imperiosa , despótica , imprescindible , empecé a molestar a mis antiguos amigos pidiendo les prestado , hasta que viendo que todos me huían , perdido el pundonor y la delicadeza , me dirigí a los extraños sin sonrojar me a el pedir les , dominado por el vicio fatal que se había arraigado en mí profundamente . Una noche , marchando en el estado más deplorable de embriaguez hacia mi habitación , que no era más que un miserable cuarto bajo en una casa de vecindad , situada en uno de los barrios más retirados , pasó junto_a mí un hombre ; alcé los ojos para pedir le limosna , y me quedé sorprendido a el ver que aquel hombre era ... 
            
— ¿ Quién ? 
            
— El falsificador de las libranzas . 
            
A la sonrisa de satisfacción sucedió en el rostro de el hombre que había seguido a el mendigo , las señales de el temor . 
            
— ¡ El supuesto ENTITY ..... ! 
            
— El mismo , en_cuerpo_y_alma . 
            
— ¡ Es posible ! 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
— ¿ Y qué hizo vd ? 
            
— Quise seguir le para saber dónde vivía ; pero no pudiendo sostener me , y tropezando con una piedra , caí a el suelo sin poder me parar por mí mismo . 
            
— ¡ Qué fatalidad ! 
            
El que escuchaba respiró con libertad . 
            
— Entonces maldije la fatal pasión de que me había dejado dominar , y juré no volver me a embriagar en mi vida , puesto que por aquella causa me encontraba imposibilitado de arrancar la careta a un malvado que había sumido en la miseria a una familia honrada . 
            
— ¿ Y cumplió vd . esa promesa ? 
            
— Hasta hoy . 
            
— Habrá vd . tenido que hacer grandes esfuerzos para dominar se . 
            
— Inauditos . Pero no por esto logré conquistar el aprecio de la sociedad . Busqué lecciones , pero nadie creyó prudente confiar la educación de sus hijos a un hombre que había vivido entregado a los excesos de la bebida , y tenían razón : no les culpo por esto . Igual cosa me sucedió en el comercio ; y viendo me sin ropa y sin calzado , hambriento y necesitado , continué pidiendo limosna ; pero no para emplear la en la embriaguez , como hasta entonces , sino para procurar me alimento solamente , valiendo me para conseguir lo , de improvisar versos satíricos y punzantes epigramas . 
            
— ¿ Y no ha vuelto vd . después a encontrar a ese hombre ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Hace mucho ? 
            
Preguntó con ansiedad ENTITY . 
            
— No . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— El mismo día que conocí a vd . en ENTITY . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Cierto . 
            
— ¿ Después que salí de el baile ? 
            
— Pocos momentos después . 
            
— ¿ Cómo fue ? 
            
— Yo me había quedado durmiendo en la calle , cuando tropezó conmigo un transeúnte , cayendo sobre mí : despierto sobresaltado , me mira con enojo , yo clavo en él la vista para reprender le , y me encuentro con el falsificador . 
            
— Continuó vd . 
            
— Yo arrojé un grito de sorpresa : él , sobresaltado , me preguntó si le conocía ; y fingiendo yo entonces una embriaguez que estaba muy lejos_de tener , le contesté que sí . 
            
— ¡ Qué imprudencia ! 
            
— A el contrario : esa era la manera de desorientar le en_caso_de que mi exclamación hubiera despertado alguna sospecha . 
            
— ¡ No me he engañado .... ! — dijo para sí el que observaba : — ¡ Oh ..... ! es preciso ser más cauto en_lo_sucesivo . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
Exclamó ENTITY , dirigiendo se o su amigo . 
            
— Le dije que le conocía porque le había visto pintado en la pulquería de los ENTITY , en ENTITY . 
            
— Comprendo . 
            
— Tranquilo con esta contestación , y considerando me dominado por el licor , se alejó tranquilamente sin hacer me caso : yo me levanté en el acto , y le fui siguiendo a regalar distancia para no ser visto . Después_de haber atravesado algunas calles , llegó a una casa retirada , llamó , y le abrieron la puerta con mil precauciones . Entonces traté de averiguar la verdad , y resuelto a conseguir mi objeto , traté de subir , agarrado a las rejas de las ventanas , a la azotea , para descender por ella a las piezas interiores . 
            
— Atrevido pensamiento , 
            
— Pero no bien había conseguido llegar a arriba , cuando me veo acometido por un enorme perro de presa : a sus ladridos se pusieron en movimiento los que dentro_de la casa estaban , y temiendo caer en sus manos , arrojo a el perro el capote que llevaba , y desciendo a la calle en el momento en que disparan dos tiros , uno de los cuales , vino a herir me en el pecho . Caí a el suelo , y permanecí tendido un gran rato . Después oí abrir la puerta de la casa , salir de ella una litera que se detuvo enfrente , y sacar algunos caballos . Esto despertó mi ansiedad por descubrir algo , y animado por este deseo , me arrastré sobre la tierra hasta acercar me , por detrás_de unos árboles , a la espalda de el edificio . Estando observando desde allí , ví que sacaban a un hombre , a el cual , a el ordenar le que entrase en la litera y subir en ella , se le cayó a el suelo un cuaderno , en quien nadie reparó . Cuando se dispusieron o echar a andar , el falsificador , a quien yo había ido siguiendo , se despidió de cinco hombres y una mujer , que iban custodiando a el de la litera , y se encaminó solo , hacia el pueblo . Yo , a el verme sin quien me observara , hice esfuerzos poderosos para llegar , arrastrando me , hasta donde estaba el cuaderno : apoderado de él , después_de mil ansias y mortíferas fatigas , y sintiendo que me abandonaban las fuerzas , lo guardé en el bolsillo , y poco después quedé sin sentido . A el volver en mí , me encontré en el hospital , donde he permanecido hasta hace dos_días . 
            
— ¿ Y el cuaderno ? 
            
— Lo traigo siempre conmigo , por ser un documento irrecusable de la criminalidad de el hombre que se valió de el nombre de su padre de vd . y de la inocencia de éste . 
            
La inquietud , el espanto y el terror se pintaron en el semblante de el que permanecía detrás_de la puerta . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Nada hay más cierto . Yo tenia antes_de eso otra prueba ; pero veo que la más eficaz es la que se desprende de lo escrito en ese cuaderno . 
            
— ¡ Ah ! .... ¿ no tiene vd . la bondad de en señár me lo ? 
            
— Con macho gasto : aquí está . 
            
Dijo el mendigo , sacando de el mugriento bolsillo un cuaderno manuscrito , salpicado con algunas manchas de sangre . 
            
ENTITY leyó con avidez algunas hojas , dejando ver en su fisonomía retratados la sorpresa y el placer . 
            
— ¡ Oh ! .... sí , aquí está todo . — Exclamó luego con acento conmovido . — Aquí se ve patentemente la inocencia de mi padre y la crueldad de ese infame . 
            
— ¿ Y vd . conoce pregunto el mendigo con curiosidad — a esa señora ENTITY de que se habla ahí ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— La protectora de ENTITY . 
            
— ¿ La hermana de el ENTITY ? 
            
— La misma . 
            
— ¿ Cómo lo sabe vd ? 
            
— Por que conozco parte de su historia . 
            
— ¡ Oh ! .... ahora doy gracias_a la ENTITY de haber recibido este balazo que fue causa de que cayera en mis manos tan precioso documento . 
            
— Documento que suplico a vd . se digne entregar lo más pronto posible a esa excelente señora , o quien llenará de júbilo su lectura , contando le , a el mismo tiempo , la manera providencial con que ha llegado a poder de vd . 
            
— Lo haré hoy mismo . Pero ¿ con qué ropa me presento ? Los criados no me permitirán pasar en este traje . 
            
— ¿ No ha cumplido vd . religiosamente la promesa que me hizo de descubrir me el misterio que encubría la verdad con_respecto_a la honra de mi padre ? 
            
— Estoy en esa creencia . 
            
— Pues ahora me falta a mí cumplir con la mía . 
            
— ¿ Qué quiere vd . decir ? 
            
— ¿ Se acuerda vd . que le prometí en ENTITY un vestido ? 
            
— Lo recuerdo bien . 
            
— Pues hace algunos días que lo mandé hacer expresamente para vd . , y que le es pera ahí dentro . Voy por él : tenga vd . la bondad de esperar me un instante , y de dispensar me el que le deje solo . 
            
ENTITY entró en el cuarto contiguo , lleno de contento ; animado con la esperanza de hacer brillar la inocencia de su padre . 
            
El hombre que escuchaba pareció inspirado por una idea satánica , y dijo interiormente . 
            
— Es preciso que ese cuaderno no llegue o manos de ENTITY . — Y desapareció . 
            
El mendigo , entretanto , se puso a mirar los cuadros : después empezó a examinar los objetos que estaban en desordenada con fusión sobre la mesa , y ya se disponía a dirigir la vista el caballete , cuando se fijaron por casualidad sus ojos en la tarjeta que estaba a el lado de la caja de pinturas . 
            
— ¡ Qué veo ! .... — exclamó asombrado : — 
            
¡ Una tarjeta doblada por las tres puntas y con el nombre de ENTITY ! .... ¡ Un desafío ! ... ¡ Ah ! .... ¡ veamos en qué punto y a qué hora ! .... 
            
Dio vuelta a la tarjeta a el decir esto , y vio escrito por detrás , con lápiz , y con fecha de el día anterior , las siguientes palabras : mañana , a la oración , en la calzada de la ENTITY . 
            
En aquel momento oyó ruido : volvió a dejar la tarjeta en el mismo sitio , y se puso a mirar los cuadros para no dar a entender que sabia lo que pasaba . 
            
— Aquí está el traje : — dijo ENTITY presentando le una excelente levita , ricos pantalones de casimir , finas botas de charol , sombrero flamante negro , finísima camisa , medias , calzoncillos , y pañuelo para el bolsillo , todo enteramente nuevo : — lo mandé hacer teniendo presente su estatura : tenga vd . la bondad de entrar en este gabinetito , que es mi sala de armas , y de poner se lo para ver si ha quedado bien . Se me olvidaba decir le a vd . que en los bolsillos de el chaleco he puesto el dinero que es indispensable lleve una persona bien presentada , 
            
— Pero este es un obsequio demasiado costoso para vd . , que yo no me atrevo a admitir . 
            
— Entonces me obligaré vd . a que renuncie o la dicha de hacer patente la inocencia de mi padre : a que no admita yo el beneficio conque vd . rae brinda . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— A no dudar . Si vd . se niega a recibir el corto obsequio que le ofrece un verdadero amigo , me condenará vd . a el tormento de continuar viviendo con un apellido difamado . 
            
— Siendo_así , no titubeo en aceptar . 
            
— Muy bien : entre vd . en esta piececita , que , como le he dicho a vd . antes , es mi sala de armas . 
            
Y ENTITY abrid una puerta que estaba como embutida en la pared , tapada con un gran cuadro . 
            
— Ahí encontrará vd . — añadió — peines , agua , pomada , y todo lo necesario para acicalar se . 
            
Y mientras el mendigo se vestía y componía , el joven pintor devoraba el cuaderno que aun tenia en su poder . 
            
No pasaron muchos minutos sin que el primero saliera completamente trasformado . 
            
ENTITY mismo le miró con sorpresa . 
            
Se había vestido con tanta gracia , llevaba con tal soltura la ropa , que sintió hacia él cierto respeto , que coartó en algo la franqueza con que le trató cuando vestía el traje de mendigo . 
            
Y lo que le sucedía o ENTITY les sucede a todos los hombres de el mundo . 
            
El vestido imprime carácter , por_decirlo_así ; rodea a la persona de cierta dignidad , le comunica no sé qué de nobleza y dignidad , que nos obliga a guardar le consideraciones , que en vano trataría de alcanzar envuelto en miserables andrajos . 
            
El vestido es la carta de recomendación que predispone en_favor_de el que algo solicita . 
            
Y lo que nos sucede a nosotros con_respecto_a el cambio de opinión que formamos de el individuo a el ver le presentar se bien , le acontece a el individuo para con nosotros a el mudar de traje . 
            
Parece que a el despojar se de su mal ropaje , y envolver se en otro nuevo , bien cortado y elegante , desaparece el motivo de vergüenza y cortedad que le alejaba de la sociedad , y que de tímido y retraído , le convierte en comunicativo , afable y atento . 
            
Esto les sucedía a nuestros dos personajes . El mendigo , a el mirar se a el espejo y ver se con aquel elegante traje , se creyó trasportado a otros tiempos ; sintió despertar en su alma los sentimientos de honor y dignidad que habían estado adormecidos por el vicio ; se sintió rehabilitado de los nobles afectos que le habían inculcado en la niñez , y en que se había educado ; pensó que su amorosa madre le contemplaba desde el cielo henchida de placer a el ver le volver a el sendero de la virtud , y reanimado con esta grata y dulce memoria , se presentó , satisfecho de sí mismo a el joven artista que , como he dicho , le miró con respeto y admiración . 
            
Entonces pudo ENTITY contemplar detenidamente la gracia de su simpática fisonomía , pálida por los padecimientos y la miseria , pero llena de expresión y de dulzura ; observar la angélica mirada de sus bellos ojos azules y tranquilos ; la brillantez de su blondo y largo cabello , peinado con un gusto exquisito , y los movimientos finos y naturales de su cuerpo suelto y bien formado . 
            
— Aquí me tiene vd . , gracias_a su generosidad , trasformado en otro hombre . 
            
Dijo el mendigo con una naturalidad y franqueza encantadoras , a el salir de el gabinete . 
            
— El brillante de alto precio es el mismo — contestó el pintor — solo que ahora lleva un adorno más digno de su mérito . 
            
El favorecido iba a contestar a aquella galantería ; pero la vista de la tarjeta con que volvieron a encontrar se sus ojos , le obligó e dar nuevo giro a la conversación . 
            
Amaba a ENTITY como a un amigo : veía en él la víctima de una calumnia contra su padre ; un joven de cualidades recomendables , que se había portado noble y generosamente con él , y tembló por su vida . 
            
Quiso persuadir se de el peligro más o menos evidente que corría en aquel desafío a que le había provocado ENTITY , y a el que sin duda acudiría , y le preguntó manifestando una simple curiosidad . 
            
— Veo que tiene vd . todos los aperos necesarios para la esgrima . ¿ Es vd . buen tirador ? 
            
— No me considero de los de primera fuerza , pero tampoco me creo de los últimos . 
            
— Eso me hace creer que tira vd . muy bien . 
            
— ¿ En qué se funda vd . para creer lo ? 
            
— En la modestia peculiar en los artistas . 
            
— Pues ahora me parece no haber pecado de modesto . 
            
— ENTITY me sería probar le a vd . lo contrario . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Ya dije a vd . antes que aprendí o tirar la espada . 
            
— Sí , es verdad . 
            
— Pues_bien : yo , menos modesto que vd . , me he tenido siempre por los más diestros , y quisiera tener el placer de probar si es vd . más fuerte que yo . 
            
ENTITY vio , en aquella invitación , que creyó casual , una oportunidad favorable para ejercitar se un momento y estar más dispuesto para el duelo a que estaba provocado , y contestó : 
            
— No tengo inconveniente en complacer a vd . 
            
— En ese caso , entremos , si le parece a vd . , a la sala de armas . 
            
— Corriente . 
            
ENTITY dio un florete a su amigo , y él tomó otro ; cubrieron se los rostros con las caretas de alambre ; se pusieron en guardia el uno enfrente_de el otro , y a poco empezaron a dirigir se diferentes estocadas . 
            
El joven artista tiraba bastante bien , y acometía y paraba los golpes con acierto y maestría ; pero desde los primeros golpes conoció que su contrario le llevaba una ventaja inmensa . 
            
— Una . 
            
Dijo el mendigo dando le en el pecho una estocada a su competidor . 
            
— ¿ Ve vd . — le contestó éste siguiendo combatiendo — cómo no le engañó a vd ? 
            
— No ; vd . tira bien , pero ya le dije a vd . que me precio de figurar en primera línea . 
            
— Y con justicia . 
            
Exclamó ENTITY , parando con mil trabajos los continuados golpes de su contra río , cuyo florete era un molinete que amenazaba a un tiempo e todas partes . 
            
— Dos . — volvió a decir él mendigo , acertando le otra : — Ahora cuide se vd . porque le voy a desarmar . 
            
El artista se previno ; pero cuando más seguro se creía , vid escapar se le el florete de la mano y volar a gran distancia . 
            
— Es preciso evitar que se bata — dijo el mendigo interiormente . — Si le hubiese visto más fuerte que yo , le hubiera dejado ir , pero ahora .... 
            
La presencia de la madre de el artista que se presentó diciendo que ya estaba el almuerzo , interrumpió a el mendigo en sus reflexiones . 
            
ENTITY obligó a su nuevo amigo a que almorzase con él , y después_de haber concluido , le dijo , viendo que se preparaba a marchar : 
            
— No se olvide vd . de poner en_manos_de ENTITY el precioso manuscrito . 
            
El mendigo se fue prometiendo satisfacer su deseo , y repitió , para si , a el ver se en la calle : 
            
— Es preciso evitar que se bata . 
            
A los pocos instantes salid el artista y se dirigió a la casa de ENTITY para invitar le a que le sirviese de padrino . No le encontró , y le dejó una tarjeta con las puntas dobladas en los dos lados opuestos que , equivalía a decir le : “ necesito ver os pronto : buscad me en mi casa . ” 
            
Hecho esto , volvió a su habitación , entró a su estudio , y se puso a contemplar tristemente el retrato de su adorada ENTITY . 
            
— ¡ Tal_vez lo veo por la última vez ! — exclamó conmovido . — ¡ Oh ! el aspecto de la muerte no me intimida : mi corazón está sereno y mi mano no tiembla ; pero mi alma está triste con el recuerdo de la mujer que amo , y a quien no puedo decir le ni siquiera adiós ! .... 
            
Y quedó abatido con este pensamiento . 
            
Amar , ir a perder la vida por el objeto amado y no poder antes estrechar le contra su pecho , ni escuchar su dulcísima voz , es la mayor de las penas que pueden oprimir el corazón de el hombre que ama con todas las veras de su alma . 
            
ENTITY amaba , y amaba de esta mane ra . Para él , ENTITY era la suprema dicha , la celestial mujer que el ENTITY había formado para realizar el bello ideal que se había presentado a su imaginación en sus en sueños de amor y de ventura . Por una sonrisa , por una palabra de amor , por una sola mirada tierna y compasiva , enviada por ella en aquellos solemnes momentos en que temía no volver la a ver jamás , hubiera per dido con placer , no una , sino mil vidas . 
            
ENTITY , es verdad , allí , el excelente retrato de el ángel que adoraba ; pero aquella era una imagen fría , muda , insensible , que no comprendía su dolor ; indiferente e sus lágrimas , cuyos labios permanecían cerrados a sus sentidas palabras ; que escuchaba con desgarradora indiferencia los suspiros que exhalaba el corazón a el reventar de pena ; cuyos ojos permanecían quietos , tranquilos y serenos , cuando él exigía de ellos esa mirada intensa , de profunda pasión , en que exprime el alma ENTITY celestial ternura , los afectos tiernos , el cariño inconmensurable en que bebe el amado las inefables delicias de la eterna gloria . 
            
Querer hallar el consuelo a la aflicción , la dulce correspondencia a sus afectos , la compasión y la ternura en el callado retrato de el ser que idolatramos , es buscar el viajero de los helados polos calor para sus ateridos miembros en los rayos de el sol ejecutado sobre un lienzo . 
            
ENTITY conoció entonces la impotencia de los hombres que adquieren inmortal renombre en la tierra . Vio la infinita distancia que había de la obra de la naturaleza a la suya , meditada y detenida , y se avergonzó de la vanidad y miseria de los mortales , de los aplausos que prodigan a el hombre cuando miran con indiferencia las inimitables obras de el ENTITY . 
            
Nunca se convenció más de su pequeñez que en aquellos momentos en que no podía comunicar a su obra celebrada , a su obra maestra , a la obra concebida y ejecutada bajo la creadora influencia de el amor , la vida , la voz , el sentimiento de el alma . 
            
Las horas , entretanto , habían pasado con indecible rapidez . 
            
ENTITY miró el reloj , y palideció . 
            
— Falta media hora — dijo para sí — y ENTITY no parece ! ENTITY ya estará allí ... ¡ Ah ... ! no quiero que atribuya mi tardanza a cobardía ; no , jamás : iré aunque sea sin padrino . 
            
Y ENTITY entró a su sala de armas : tomó dos espadas ; se puso la capa ; se embozó en ella para tapar las armas ; besó con delirio el retrato de ENTITY ; envió una tierna y melancólica mirada hacia el cuarto en que dejaba a su anciana madre y se disponía a salir , cuando ésta salió a el estudio . 
            
— ¿ Vas a salir , hijo mío ? 
            
— Sí , querida madre ; tengo precisión de despachar un asunto . 
            
— Pero volverás pronto , ¿ no es verdad ? 
            
— Sí .... lo más pronto posible . 
            
— Ya sabes que cuando sales de noche estoy inquieta , y un descanso hasta que no vuelves , pues no hay seguridad en_tiempo_de revueltas . ¡ Temo tanto que te suceda alguna desgracia ! ¡ Qué sería de mí si me privasen de tu apoyo ! 
            
— ¡ Madre mía ! ¡ madre mía ! — exclamó ENTITY enternecido , no pudiendo resistir a la emoción que causaron en él aquellas palabras : — ¿ por qué abriga vd . siempre esas tristes ideas ? 
            
— Porque te amo , ENTITY , porque te amo . Pero tú eres un buen hijo que nunca te haces esperar . Ve te , pues , y vuelve pronto para hacer compañía a tu inconsolable madre . 
            
— ¡ Adiós , madre mía ! — dijo ENTITY abrazando con profunda emoción a aquella amorosa anciana , que no tenia en el mundo más apoyo que el suyo : — ¡ Adiós ! 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? — exclamó la anciana , viendo en el rostro de su adorado hijo impreso el sentimiento de el dolor : — ¿ Por qué me abrazas de esa manera , como si emprendieses un largo viaje ? 
            
— No lo sé , madre mía , no lo sé ; pero ¡ le amo a vd . tanto en este momento ! .... 
            
Y a los ojos de el joven se agolparon las lágrimas . 
            
La anciana le estrechó contra su pecho henchida de temara . 
            
ENTITY conoció que le hacia mal el prolongar aquella escena , y se desprendió de los brazos de su bondadosa madre imprimiendo un beso en su frente . 
            
— ¡ Adiós , adiós .... ! 
            
Dijo con voz ahogada por los sollozos que se agolpaban a su garganta , y salió de la habitación con el corazón desgarrado de dolor . A el bajar la escalera se encontró con ENTITY , que acudía a el llamamiento de la tarjeta . 
            
— ¿ Para qué me has llamado ? 
            
Le preguntó el que llegaba . 
            
— Te lo contaré en el camino . 
            
Contestó ENTITY apoyando se en su brazo y saliendo con él a la calle : en_seguida se dirigieron a el sitio en que están los coches de alquiler ; subieron en uno , y se dirigieron hacia el lugar en que debía verificar se el desafío . 
            
— ¿ Dice vd . , señor ENTITY , que dentro_de tres_días podrá vd . entregar me los efectos que deseo ? 
            
— Dentro_de tres_días , sin falta , señor ENTITY val : tengo carta de ENTITY anunciando me la salida de ellos , y sé , e no dudar , que estarán aquí en el plazo dicho . 
            
— Muy bien : lo deseo para surtir abundantemente mis tiendas de ENTITY y ENTITY . 
            
— Debe vd . vender mucho en ellas , a_juzgar_por las considerables compras que hace vd . en mi almacén , pues no bajan a el mes de cinco_mil duros . 
            
— Sí ; los encargados que están a_el_frente_de mis negociaciones , tienen relaciones con las principales poblaciones de el interior , y hacen por lo mismo , un gran comercio con ellas . 
            
— Me alegro mucho , y le agradezco a vd . la preferencia que da vd . a mi almacén sobre todos los demás de la ciudad para sus compras . 
            
— Veo que hasta ahora me han salido excelentes las mercancías , y no hago más que corresponder a la buena fe de vd . 
            
— Mil gracias . 
            
— Pero hablando de otra cosa : me han dicho que ha tomado vd . bajo su protección a una prima de ENTITY , llamada ENTITY . 
            
— Es cierto . 
            
— ¡ Hola ! ¿ conque no me han engañado ? 
            
— Han dicho la verdad , ¿ Pero quién le ha contado a vd . eso ? 
            
— Una señora que suele venir de_vez_en_cuando a casa a vender chucherías a mis criadas ; una mercachifle o mercadela , como aquí dicen , llamada ENTITY , viuda , según ella , de un brigadier de brigada , y que fue vecina de esa joven . 
            
— Pues no le ha engañado a vd . : vivía sola , atenida a lo poco que ganaba su primo ENTITY , a quien quedó encomendada a la muerte de su pobre madre , y quise recompensar los servicios de mi fiel dependiente , tendiendo la una mano protectora . 
            
— ¿ Y no se le ha paseado a vd . por la mente — dijo sonriendo a ENTITY — que la mano de el protector se convierta en mano de esposo ? 
            
— Hombre , a el principio confieso que mi idea fue desinteresada y franca ; pero cuan do la he tratado , cuando he tenido proporción de poder admirar su talento , su virtud y su hermosura , no he dejado de pensar a el go en ello . 
            
— Si se parece en cualidades e su primo , la elección no podía ser más acertada . 
            
— Creo que está dotada de las mismas . 
            
— Habla vd . con tanto entusiasmo de esa joven , querido ENTITY , que me parece que pronto pertenecerá vd . a el gremio de los casados . 
            
— No será difícil : estoy cansado ya de amas de gobierno y de vivir solo : soy joven aún ; mi posición social es bastante buena para hacer la felicidad de una mujer virtuosa . Soy de aquellos hombres que creen que la mejor dote que puede llevar una joven o su esposo es sus buenas cualidades : ENTITY reúne las más bellas , y si logro alcanzar su amor , seré el más feliz de los nacidos . 
            
— ¡ El amor .... ! eso es lo que a mí me falta conseguir de la que adoro . 
            
— ¿ Por qué no busca vd . una mujer , cuyo corazón esté libre ' ? ENTITY amaba a otro antes_de que vd . la conociese , y es difícil , por no decir imposible , desarraigar de un corazón virgen la semilla de el primer amor . ¿ Cree vd . que le sería difícil encontrar otra joven de el mérito de ENTITY ? 
            
— No : sé que existen , y muchas , en este hermoso suelo ; pero yo no puedo amar sino a ella en el mundo . 
            
— ¿ Y le hace vd . padecer oponiendo se a su felicidad ? 
            
— Es que yo no puedo permitir que sea de otro hombre . 
            
— Entonces el empeño por unir se o ella no reconoce por origen el amor a ENTITY , sino el amor que se tiene vd . a sí mismo . 
            
— Es el amor sin límites que le consagro , fomentado por la resistencia y la oposición . 
            
— Confieso que no comprendo ese amor . Los que hemos nacido bajo el sereno cielo de ENTITY , en este clima perfumado y benigno , radicamos nuestra felicidad en la felicidad de el ser que amamos : preferimos so ventura a la nuestra ; respetamos los sentimientos de su corazón ; y si no tenemos la dicha de alcanzar su amor , sentimos nuestra desgracia , pero no aborrecemos la ventura ajena . En una palabra , comprendemos por amor una virtud tierna , deferente , ajena de egoísmo ; no la pasión exigente , vengativa , violenta , que reclama despótica la correspondencia de un afecto que no hemos conseguido inspirar . 
            
— Ese debe ser el amor , señor ENTITY ; pero no es el mió ; yo quiero que la mujer que amo , sea miaá todo trance , aunque me odie ; y detesto de muerte a el afortunado rival que me disputa su posesión . 
            
— Respeto los sentimientos de vd . , señor ENTITY , y deseo que alcance vd . con los suyos la felicidad o que yo aspiro con los rnios . 
            
— Mil gracias . 
            
— Pero es ya tarde , y tengo el sentimiento de verme obligado a dejar la amable compañía de vd . 
            
— Suplico a vd . que tenga la bondad de avisar me tan_pronto_como llegue el cargamento . 
            
— Pierda vd . cuidado , señor ENTITY : ENTITY . 
            
— Adiós , señor ENTITY . 
            
No bien había salido éste , ENTITY se puso a leer varias cartas que estaban sobre una mesa . 
            
— Mis negocios marchan viento en popa : — dijo con satisfacción después_de pasar la vista por el contenido de ellas : — Para que sea completa mi ventura , solo me falta deshacer me de mi rival , a quien le quedan ya pocos instantes de vida . ENTITY llorará algunos días su muerte , después irá calmando su dolor ; a éste sucederá el olvido , y por último , se resolverá a ser mía . 
            
Cuando así discurría , entró un criado anunciando que un caballero solicitaba hablar le . 
            
— ¿ Quien es ? 
            
— Lo ignoro , señor . 
            
— ¿ Es persona decente ? 
            
— Es un caballero . 
            
— Di le que entre . 
            
El criado se fue , y a poco se presentó en la sala el doctor ENTITY . 
            
En el rostro de ENTITY se pintó un ligero rasgo de sorpresa ; pero fue momentáneo , y ofreció con galantería un asiento en el sofá a el médico escocés . 
            
Este se sentó : ENTITY hizo lo mismo , y esperó que expusiese el motivo de su visita . 
            
— El objeto que me conduce a su casa de vd . es muy sencillo : — dijo el doctor con una franqueza insolente , que chocó sobremanera a ENTITY . — Hace tiempo que lucho a_brazo_partido con la contraria suerte , sin alcanzar más que reveses . Creo tener vastos conocimientos en mi profesión de médico , y sin embargo , son pocas las personas que me ocupan , sin duda porque no tengo coche ; es necesario , pues , que lo tenga , ya_que esta es ana de las preocupaciones de el público para que juzgue sabio y acertado a un facultativo . No siento la escasez de fortuna porque sea apasionado a el dinero y a el lujo , no : se me hace sensible , porque pareciendo de riquezas , me es imposible realizar un proyecto , o mejor dicho , dos , de los cuales depende mi felicidad . 
            
— ¿ Y cree vd . que yo soy conducto seguro para realizar los ? 
            
— Sin duda . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— A no dudar . 
            
— Deseo saber de qué manera . 
            
— A vd , le sobra todo lo que a mí me falta . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y viene vd .... ? 
            
— A pedir se lo . 
            
— ¿ Y cree vd . que yo se lo daré ? 
            
— Estoy seguro de ello . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Vengo resuelto a ello . 
            
ENTITY temió que aquel hombre fuese un ladrón , y fue a coger el cordón de la campanilla que tenía junto_a él ; pero el doctor , agarrando le en el acto de la mano , le impidió que tocase , diciendo le a el mismo tiempo . 
            
— No llame vd . a nadie , porque sería pregonar lo que le conviene a vd . que permanezca oculto . 
            
ENTITY palideció , y fijó los ojos en aquel hombre con ana sorpresa que le acusaba . 
            
— Pero ¿ quién es vd ? 
            
— No soy más que uno que necesita de algún dinero para poner en juego todos los medios que puedan conducir me a el triunfo de dos mujeres que me odian cordialmente . 
            
— Pero ¿ con qué derecho se atreve vd . a solicitar ese préstamo ? 
            
— Es que no solicito préstamo . 
            
— ¿ Pues qué ? 
            
— Regalo . 
            
— ¡ Regalo ! 
            
— Ni_más_ni_menos . 
            
— Veo que esté vd . loco . 
            
— Jamás he estado tan cuerdo . 
            
— Caballero — contestó ENTITY recobrando su serenidad ante la idea de que aquel hombre no podía ser más que un petardista que trataba de especular con los tímidos : — si he tenido la paciencia de escuchar a el principio con calma la ridicula pretensión de vd . , porque estaba de humor para ello , le advierto a vd . que ahora he perdido la paciencia para escuchar sos extravagantes palabras . 
            
— ¡ Hola ! ¿ las califica vd . de extravagantes ? 
            
Contestó el doctor sonriendo irónicamente y con una imperturbabilidad que contrastaba con la impaciencia que se retrataba en el encendido semblante de su interlocutor . 
            
— Sí , las califico de extravagantes , y a vd . , ¡ de un infame .... ! 
            
Dijo ENTITY dejando estallar su cólera . 
            
— Nunca he tenido empeño en que me beatifiquen . 
            
Replicó ENTITY con la misma sangre fría y sin mover se de su sitio . 
            
— ¿ No ha entendido vd . que le arrojo de mi casa ? 
            
Dijo levantando se y rechinando los dientes : el doctor quiso detener le , pero ENTITY se desprendió de él , sacó una pistola y le apuntó con ella , diciendo con la exaltación de la ira . 
            
— Salga vd . , o disparo . 
            
ENTITY sin alterar se ni mudar de postara , contestó con la mayor tranquilidad . 
            
— Si vd . me asesina hoy , mañana le ahorcarán a vd . 
            
ENTITY bajó la pistola , reflexionando sin dada en la verdad que encerraban aquellas palabras . 
            
— Llamaré , pues , e mis criados y o las personas que están jugando en la pieza inmediata , y haré que le presenten a vd . a la policía , diciendo que se ha introducido en mi casa para robar me . 
            
— Está vd . en su derecho , señor ENTITY ; pero yo también estaré en el mío a el contar a esos señores que juegan a la banca en la inmediata pieza , a los criados , a la señorita ENTITY y a la justicia , una historia que le interesa e vd . sobremanera . 
            
— ¿ A mí ? 
            
— A vd . 
            
— No recuerdo ningún pasaje en mi vida ni en la de las personas que he tratado , que preste asanto para ello . 
            
— Eso consiste , acaso , en que su memoria de vd . sea algo frágil . 
            
— O en que el asunto no tenga para mí la importancia que vd . trata de dar le . 
            
— Suplico a vd . que la oiga para que dé su opinión sobre lo que debo hacer con ella . 
            
— La oiré — dijo ENTITY sentando se enfrente_de el doctor ; — pero le suplico a vd . que sea muy lacónico , porque tengo precisión de salir dentro_de un instante . 
            
— No es larga mi relación . ENTITY se vid el año de 1828 invadido , por_decirlo_así , de multitud de extranjeros de todos los países , que se habían propuesto medrar de las revueltas políticas que ellos tenían interés y empeño en agitar . Entre estos aventureros vino uno , que más cauto que los demás , en_vez_de presentar se en las logias y en público , estableció en su casa una reunión a_donde solo asistían unos cuantos compañeros suyos que se habían constituido en agentes de sus órdenes . 
            
— Muy bien . 
            
— El individuo que me ocapa , aun no contaba entonces veinte años de edad ; pero suplían ésta , su capacidad y su osadía , que eran extraordinarias . 
            
— Adelante . 
            
— Retirado en sa habitación , y sin tener trato con nadie , nuestro joven solia salir de_vez_en_cuando de ENTITY , pero siempre de noche , y acompañado de alguno de sus agentes , y volvía a_el_cabo_de algunas semanas , y de la misma manera , sin que nadie supiese dónde había estado . 
            
— Continúe vd . 
            
— Así vivió algún tiempo sin que nadie llegase a saber su nombre , ni en qué se ocupaba , y sin que le conociese realmente , hasta que acaecido el saqueo de el ENTITY , des apareció por algunos meses , y volvió para desaparecer otra vez en la caída de el presidente ENTITY , sin que nadie haya vuelto a saber de él . 
            
— ¿ Y es esa la interesante historia que 
            
Dijo con acento de disgasto y de marcada impaciencia ENTITY . 
            
— No ; aun queda algo más . El principio de todas las historias suele ser algo frío ; pero a_medida_que se avanza en ellas suele entrar el interés . 
            
— No creo que a esta le suceda lo mismo . 
            
— Vamos a ver . — Repuso ENTITY con la mayor calma . — Como ya he dicho que el individuo que me ocupa de nadie era conocido , nadie tampoco se acordó de él ni notó su falta . Pero cuando ENTITY , que se había refugiado en ENTITY , porque ENTITY había sabido a la presidencia , trataba de volver a el poder , se presentó nuestro joven en aquel puerto , en el bergantín ENTITY , de el que era capitán un hermano suyo . 
            
— Nada encuentro en eso de particular . 
            
— ¿ Nada ? 
            
— Nada . 
            
— Tal_vez más adelante encontraré vd . cosas importantes . 
            
— Veamos ; pero le suplico a vd . que no alargue mucho la relación , porque mis ocupaciones me prohíben perder el tiempo con historias que no tienen relación ninguna con mis asuntos . 
            
Dijo ENTITY sin ser dueño de contener su impaciencia . 
            
— Haré todo lo posible por obsequiar su deseo ; pero hay detalles que no se pueden pasar por alto , por más que uno trate de compendiar . 
            
— Está bien . 
            
— ¿ Con qué objeto volvía aquel joven , cuya vida en ENTITY había sido un misterio , con qué objeto , repito , volvía e bordo de el bergantín ENTITY , de que era capitán su hermano , en los instantes en que ENTITY se hallaba reducido a el corto recinto de el puerto de ENTITY ? Lo va vd . a saber . Aquel aventurero , a quien verdaderamente nadie conocía , merced a las precauciones que siempre había tomado para no ser visto en público , había estado estudiando los pasos que debía llevar la revolución , y persuadido , sin duda , de que el general ENTITY se vería muy pronto reducido únicamente a la plaza de ENTITY , partió a ENTITY , donde se hallaba su hermano a_bordo de el ENTITY , le indicó un infame proyecto que podía producir les algún oro , y ambos , ciegos por el interés , se presentaron en ENTITY . 
            
— ¿ Falta mucho aún ? 
            
Preguntó con impaciencia ENTITY . 
            
— Algo , y en mi concepto , lo más interesante . 
            
— Siga vd . , pues , y no olvide vd . que tengo ocupaciones que reclaman mi presencia imperiosamente . 
            
— Seré lo más breve posible . 
            
— Lo deseo . 
            
— A el llegar a ENTITY , el capitán de el buque , y hermano de nuestro joven , se encontró con un antiguo conocido y pariente suyo , llamado ENTITY . Los picar os y los tramposos pronto se entienden , y el capitán de el buque , que no debía desconocer los bastardos sentimientos que abrigaba el corazón de su digno pariente ENTITY , y que había convenido con su hermano en aparecer él solo como autor de la idea , se asoció a el expresado ENTITY para vender a el gobierno de ENTITY , en cincuenta_mil_pesos , la cabeza de un personaje mexicano que le había colmado de beneficios . 
            
— Me ha dicho vd . que aquel joven tenía talento , y ese paso indica sama torpeza . 
            
— No lo comprendo yo así . 
            
— ¿ Qué bien le resultaba a él de el convenio hecho por su hermano con ENTITY ? 
            
— Primeramente el de no aparecer como cómplice , y segundo , el percibir la mitad de los veinticinco_mil_pesos que le tocaban a el marino , como habían arreglado en secreto los dos hermanos . 
            
— Tiene vd . razón . 
            
— El trato , pues , se celebró entre el capitán de el bergantín ENTITY y su pariente ENTITY , y el primero de estos dos malvados , habiendo convidado a comer o su engaitada víctima a_bordo de su bergantín , cerró la escotilla , cuando más confiado se hallaba en la mesa , levó anclas , y se hizo a la vela , en_compañía_de su hermano , para el puerto de ENTITY , donde la tropa de el gobierno estaba esperando a el ilustre personaje , que fue poco después pasado por las armas . 
            
— Esa historia es ya muy vieja . 
            
Dijo ENTITY cada vez más impaciente . 
            
— Y sin embargo , lo que signe es enteramente desconocido de todos . 
            
— Veamos . 
            
— El capitán de el buque recibió entonces el precio de su infamia , mientras ENTITY que había bajado a ENTITY para arreglar aquel horrible asunto , pereció en la ENTITY . Entonces los dos hermanos se repartieron entre sí los cincuenta_mil_pesos , y nuestro joven marchó a ENTITY , separando se de el marino , que se quedó en los ENTITY . 
            
— Nada encuentro en eso de particular ; pues aunque la acción de esos hermanos no la pueda aplaudir , tampoco la puedo calificar de criminal , pues no es el primer caso en que en las revoluciones se vende la cabeza de un enemigo de el gobierno establecido . 
            
— Es que a esa acción infame unía el joven , de quien me ocupo , un crimen espantoso . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— He dicho a vd . que después_de el saqueo de el ENTITY , en 1828 , desapareció . 
            
— Ciertamente . 
            
— ¿ Y sabe vd . e dónde había ido ? 
            
— No ciertamente . 
            
— Pues se marchó a la ENTITY , y de allí paso a ENTITY Domingo , donde se enamoró de la hija de el barón ENTITY .... coronel francés que estaba a el servicio de la ENTITY . La joven le amaba ; pero el barón , por motivos que jamás comunicó a nadie , ni yo he tratado de averiguar , se opuso a un enlace , que no juzgaba conveniente , y suplicó a su hija le jurase no unir se con aquel hombre en_tanto_que él viviera . La joven pro metió obedecer ; pero el barón recibió a los pocos días orden de marchar a la raya de ENTITY con su regimiento , y no queriendo exponer a su hija a los azares de una campaña peligrosa , contra un enemigo audaz y mañero , partió dejando la encomendada a una anciana criada que le cuidó desde la niñez . 
            
La guerra contra los haitianos empezó atroz y sangrienta ; el barón se había cubierto de gloria en varios encuentros ; pero una tarde , a la caída de el sol , volviendo hacia su campamento de hacer un reconocimiento , el enemigo que en número considerable le esperaba emboscado , cayó sobre él con gritería espantosa , y el coronel fue muerto en la primer descarga , mientras los soldados , vueltos de su sorpresa , lograban poner en precipitada faga a sus contrarios . 
            
— ¿ Y qué hay en eso de particular ? 
            
Preguntó ENTITY aparentando la mayor indiferencia . 
            
— A el menos todos creyeron tal cosa ; pero agregado a aquel regimiento iba un físico de otro cuerpo que estaba en una enramada curando a un herido , y vio que el barón no había sido muerto . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Había sido asesinado . 
            
ENTITY se estremeció a su pesar . 
            
— ¿ Por algún negro haitiano ? 
            
Preguntó con voz convulsa . 
            
— No ; por un paisano que a el ver le herido , y creyendo se solo , le clavó un cuchillo en el corazón . 
            
ENTITY se puso pálido como la muerte . 
            
— Aquel hombre — continuó el doctor — volvió inmediatamente a la ciudad : se presentó a la desolada joven fingiendo un dolor profundo : la invitó a pasar a los ENTITY , donde se casarían ; ella , deseando dejar un país donde solo tenia tristes recuerdos , accedió gustosa , y pasaron a ENTITY , donde se verificó el enlace a el instante de haber llegado ; pero aquella unión era nula , porque el que los casó era un supuesto sacerdote ; un hombre de ancha conciencia que había hecho una fechoría , y de quien se valió para engañar a la joven el pérfido asesino de el barón . 
            
El rostro de ENTITY estaba desencajado , secos y blancos su labios , y sus ojos indicando en su mirada el terror y el espanto . 
            
— A los seis meses de aquel falso matrimonio , se dirigió con la engasada joven a ENTITY , donde estaba seguro de que nadie le conocía . En el mismo vapor que los traía , venia también el supuesto sacerdote ; pero sin traje eclesiástico , de que solo se había servido una vez , y eso disfrazando se también el rostro el día de el casamiento , que se celebró en una capilla particular , para no ser reconocido por la desposada . Pero este hombre estaba enamorado de ella : sabia el asesinato que había cometido en la frontera de ENTITY el fingido esposo ; y viendo que no podía vencer la virtud de la engañada hija de el barón , le hizo saber los crímenes que pesaban sobre el hombre a quien estaba unida , su falso casamiento , y el amor en que por ella ardía . La infeliz se resistió a creer a el principio aquella horrible verdad ; pero el que le había revelado el secreto le enseñó una prueba palpable , y horrorizada de haber vivido con un monstruo , cuyas manos estaban manchadas con la sangre de su desgraciado padre , huyó de su lado sin que jamás se haya vuelto a saber de ella . Su falso esposo , creyendo la encontrar en ENTITY , volvió a esta ciudad , de donde desapareció de nuevo a la caída de ENTITY , presentando se , como antes he dicho , en ENTITY en el bergantín ENTITY que mandaba su hermano , donde villanamente se apoderaron de el valiente general , cuya cabeza la vendieron en 50.000_pesos . 
            
— ¿ Y qué tengo yo que ver con esa historia , con ese asesino , con el físico que presenció el asesinato , con esa joven , con el falso sacerdote , y con el joven hermano de el capitán de el ENTITY ? 
            
Dijo ENTITY tratando de ocultar la conmoción que había causado la relación de aquel suceso en su alma , y dando a su voz un acento severo . 
            
— ¿ Lo ignora vd ? 
            
— Completamente . 
            
— ¿ No conoció vd . a ninguno de los personajes que figuran en ella ? 
            
— A ninguno . 
            
— Pues yo tengo mejor memoria , y loa conozco a todos . 
            
— ¡ Usted ! 
            
— Yo . 
            
ENTITY se inmutó . 
            
— Pero .... 
            
— ¿ Quiere vd . saber cuál era el nombre de el que asesinó a el barón ? 
            
— ¿ Cual ? 
            
— ENTITY : el hermano de el capitán de el bergantin ENTITY . 
            
ENTITY se alteró . 
            
— ¿ Y quiere vd . saber quién era ese ENTITY ? 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Usted . 
            
— ¡ Yo .... ! 
            
Exclamó ENTITY palideciendo . 
            
— Sí , vd . : el que concibió la idea de vender la cabeza de el general ENTITY en cincuenta_mil_pesos , marchó a ENTITY a comunicar se la a su hermano ; dividió con éste el precio de la sangre vendida , y el que bajo el nombre de ENTITY pasa ante la sociedad por un hombre honrado . 
            
— Le han engañado a vd . miserablemente . 
            
Dijo ENTITY haciendo esfuerzos supremos para ocultar su turbación . 
            
— ¡ Engañar me ! — Contestó sonriendo el doctor . — No , no me han engañado . ¿ Desea vd . que le diga quién fue el tísico que presenció el asesinato ? 
            
— Sí . 
            
— Yo . 
            
— ¡ Usted ! 
            
— Sin duda . ¿ Anhela vd . , por último , saber quién fue el hombre que se prestó e servir le de sacerdote para perder a la inocente hija de el barón ? 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Yo . 
            
ENTITY fijó con atención los ojos en su interlocutor y se tranquilizó . 
            
— Es falso : es una impostura : ni yo conozco a vd . , ni le he hablado en mi vida . 
            
— No extraño que vd . me desconozca , porque esos acontecimientos tuvieron_lugar cuando yo no tenia esta cara : quiero decir , cuando tenia menos años , y las viruelas no habían desfigurado completamente mi rostro . Pero si mis palabras no le merecen a vd . entero crédito , aquí tengo un papelito firmado con sangre por el barón , pocos momentos antes_de espirar , que me lo dio , y en donde declara quién fue su asesino . 
            
Y sacó de la cartera un papel que mostró a su interlocutor . ENTITY , a el ver lo , se estremeció en la silla . 
            
— Esto , — continuó el doctor guardando en la cartera su papel — con_respecto_a el primer crimen , pues por lo que hace a el casamiento falso , el señor ENTITY se acordará sin dada de que hubo un pacto sagrado entre los dos que a ninguno le convenía descubrir . 
            
— Bien : conozco que sería inútil negar lo que para vd . es una verdad palpable ; — contestó ENTITY operando se en su fisonomía un cambio repentino de el temor a la calma , que sorprendió a su vez a el doctor . — ¿ Y cuánto quiere vd . por ese documento ? 
            
— Diez_mil duros . 
            
— ¿ No le parece a vd . mejor que le pague con otra historia ? 
            
— No : yo estoy por el dinero . 
            
— Pues yo estoy por las historias . He quedado sumamente agradecido y satisfecho de el buen rato que me ha proporcionado vd . con la que me ha referido , y yo no puedo prescindir de la galantería de contar le a vd . otra que despierte en extremo su curiosidad , correspondiendo lealmente a su benevolencia . 
            
— Pero .... 
            
— Suplico a vd . se digne escuchar me con la atención que yo tuve la honra de escuchar le , para que oído mi relato , entremos en la liquidación de cuentas . 
            
— Puede vd . empezar cuando guste . 
            
— Hubo nu escocés en los ENTITY , tan fogoso y tenaz en sus amores hasta conseguir su objeto , como variable desde el instante de estar en posesión de la mujer amada : a los dos meses de haber llegado a ENTITY , se enlazó con una joven bella y virtuosa , que murió de_repente a los veinte_días de su enlace , sin que los médicos que le hicieron la autopsia lograran descubrir la causa de su muerte . Pasado un corto tiempo , volvió a enlazar se con otra señorita de interesante figura , que tuvo un fin igual e la primera , y dando resultado idéntico el reconocimiento que de el cadáver hicieron los facultativos . Entonces pasó a ENTITY , contrajo nupcias por tercera vez , y cuando muy ajeno de que le sorprendieran , pues había despachado a la criada a desempeñar un recado , se creía solo con su esposa , penetró un hombre en su casa , que escuchó desde la escalera estrepitosas risas de mujer : a el principio creyó que eran originadas por el placer y contento ; pero luego , a el oír algunas palabras de súplica , mezcladas entre la estrepitosa risa , subió precipitadamente los escalones que le faltaban ; abrió cautelosamente la puerta , y se dirigió hacia el cuarto en que se reían . Allí se detuvo detrás_de las cortinas , y vio a una joven , vendada desde los pies a el pescuezo , tendida en la cama y con los pies descubiertos , y junto_a ella un hombre que se entretenía en hacer la cosquillas en las plantas de sus delicados pies . El hombre , que había sido amigo de la familia de aquella mujer , y que a el volver de un viaje se dirigía a visitar la , penetró ciego de ira en la alcoba cuando la esposa acababa de exhalar su último aliento en_medio_de una risa desgarradora . Aquel malvado había matado de igual manera a las otras dos . Fingiendo amar las entrañablemente , pretextaba querer jugar ciñendo las como a una criatura con una gran faja , y cuando las veía que no se podían mover , las daba esa muerte cruel y espantosa . 
            
— Antes_de venir , estaba persuadido de que me contaría vd . esa historia . 
            
— ¿ Y sabe vd . quién era aquel malvado ? 
            
— Yo : — contestó el doctor sin dar la menor maestra de inquietad : — yo que tengo el defecto de amar a todas las mujeres hermosas , y de aborrecer las en el instante de conseguir sus favores ; yo que no veía otro medio más fácil de alcanzar el amor de ellas que casando me , ni mejor medio para con traer nuevos lazos , que haciendo las desaparecer de el catálogo de los vivientes . Sí ; aquel malvado era yo , y el hombre que me sorprendió , por una imprudencia mía , fue vd . 
            
— Es cierto . 
            
— ¿ Y qué tenemos con eso ? ENTITY . abrigaba miras siniestras sobre la hija de el barón ; me prometió callar aquel acontecimiento si yo me prestaba a servir le de sacerdote ; accedí : fue un pacto reservado y sagrado : vd alcanzó lo que deseaba , y sobre este asunto nada nos debemos : estamos recíprocamente pagados . 
            
— Pues si nada nos debemos , ¿ qué es lo que vd . pretende ? 
            
— He dicho que sobre el asunto de el casamiento nada , porque así lo prometí , y yo cumplo lo que ofrezco . Pero sobre el asesinato de el barón , y sobre todo , sobre la venta de la cabeza de el general ENTITY , no media ningún compromiso ni palabra alguna , y precisamente es el negocio de el cual me he propuesto sacar lo que hoy necesito . 
            
— Es que los propósitos no siempre se suelen realizar . 
            
Dijo ENTITY sonriendo se burlescamente . 
            
— ¡ Oh .... ! estoy persuadido de que este dará el resultado que deseo . 
            
Contestó con seguridad el doctor . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— De veras . Necesito dinero , y me lo dará vd . : de_lo_contrario , estoy resuelto a publicar sos crímenes ; y el gobierno mexicano , que hoy dignamente rige , no podrá perdonar a el que fue origen de la muerte de ENTITY . 
            
— Por delitos políticos nada hay que tener en el país . 
            
— ¿ Cree vd . que los gobernantes mexicanos muestren menos horror que el que mostró el ENTITY contra vuestro hermano , que fue inducido por vd . para cometer el más infamen crimen ? 
            
— ¿ El consejo de ENTITY ? 
            
— Sí ; demasiado conoce vd . la sentencia que dictó contra el que hizo cabeza en el asesinato de ENTITY ; pero por si se le han olvidado a vd . algunas palabras , quiero tener el gusto de leer le ese curioso documento , que me lo eché en el bolsillo a el venir o visitar a vd . 
            
Y ENTITY sacó un papel , lo abrió y se dispuso a leer lo . 
            
— Puede vd . ahorrar se la molestia de leer lo . 
            
— No ; deseo que se le refresquen a vd . las ideas . 
            
Contestó el doctor , y leyó el papel que estaba concebido en estos términos : 
            
El real ENTITY , residente en ENTITY , en la causa de el real fisco contra ENTITY , hijo de el finado ENTITY , de edad de 44 años , natural de ENTITY y domiciliado allí , comunidad de ENTITY en el ENTITY ( ENTITY ) , capitán de segunda clase de ENTITY mercantil , contumaz , procesado : Por haber se encargado , hacia el fin de el año de 1830 , en la ciudad de ENTITY , mediante una recompensa convenida , de entregar a el poder de los agentes de el partido que dominaba entonces allí , la persona de el ENTITY que fue , general ENTITY , que se hallaba a la cabeza de los suyos en ENTITY , puerto de el ENTITY ; por haber se ido con tan culpable designio a aquella ciudad , y allí fingiendo obediencia y particular amistad para con el referido general ENTITY , granjeando se de este modo su confianza , de haber le el 14_de_Enero_de_1831 , con engaño , y bajo él pretexto de un banquete amistoso , atraído a_bordo de el bergantín , el ENTITY , mandado por él , y en_seguida , después_de el banquete , de haber se hecho improvisamente a la vela , y apoderado de su persona , y de haber llegado el día_20 de el mismo mes a el puerto de ENTITY ( o ENTITY ) de haber lo entregado prisionero en poder de sus enemigos , que allí le esperaban , y le hicieron en breve pasar por las armas . 
            
“ Oída la relación de los autos , y los pedimentos fiscales , ha fallado deber se condenar en rebeldía , como condena a el dicho ENTITY a la peña capital , o la indemnización , que de derecho corres ponde a los herederos de el general ENTITY , y a las costas de el proceso , declarando lo ex puesto a la argolla , como enemigo de la patria y de el ENTITY , y de haber incurrido en todas las penas y castigos impuestos por las leyes ENTITY contra los bandidos de primer orden , entre los cuales manda se le inscriba . 
            
“ Manda que se imprima , publique y fije en los lugares y modos acostumbrados y prescritos por la ley . 
            
‟ ENTITY , 28_de_Julio_de_1836 . — Por el dicho ENTITY . ENTITY . — Brea , secretario . ” 
            
“ Genova . — En la librería de los hermanos ENTITY , impresores de el gobierno general y de la real marina , ENTITY il lungo , real palacio , núm. 800 . ” 
            
— ¿ Y qué tengo yo que ver con esa sentencia dictada contra mi hermano ENTITY ? 
            
Preguntó con acento severo ENTITY , que , durante la lectura se había demudado varias veces . 
            
— Más de lo que o primera vista parece . 
            
— No lo creo yo así . 
            
— ENTITY . , como no me ha podido negar antes , fue el autor de el pensamiento de apoderar se de ENTITY . 
            
— Hubiera sido inútil negar se lo a vd . que todo lo sabe , aunque no sé cómo ; pero nadie me lo podría probar , y por lo mismo lo negaría en_caso_de que ante el gobierno actual se atreviese vd . a acusar me de ello , pues con solo la acusación de vd . no habría lugar a castigar me , y mucho menos cuando a mí me sobrarían medios de hacer creer que su denuncia no reconocía otro origen que el de querer se vengar de mi negativa en prestar le una cantidad de dinero que había tenido la osadía de pedir me . 
            
— Eso podría vd . hacer lo fácilmente , ni para probar mi verdad no tuviese un documento que patentizase su criminalidad , y la parte que tomo en la prisión de ENTITY , de la que , hasta hoy , solo se le tiene por autor a su hermano de vd . 
            
— ¡ Un documento ! 
            
Exclamó sobresaltado ENTITY . 
            
— Un documento irrefragable . 
            
— Inventado por vd . sin duda . 
            
— No : escrito y firmado por ENTITY , su hermano de vd . 
            
— ¿ Firmado por él .... ? Pero ¿ cómo puede ser eso , cuando .... 
            
— Pronto lo sabrá vd . 
            
— Tengo curiosidad en ello . 
            
— ENTITY . acaba de oír que el ENTITY condenó o su hermano de vd . ENTITY , a la indemnización que de derecho corresponde a los herederos de el general ENTITY , y a que se le quitase la vida , y se le confiscasen los bienes , si por fortuna caía en poder de la justicia . 
            
— Todo eso lo comprendo perfectamente . 
            
— Pues_bien : su hermano de vd . para poner a salvo su vida y su fortuna , se estableció en ENTITY , con el supuesto nombre de ENTITY , y su caudal fue en aumento . Por desgracia visitaba a un comerciante que estaba unido a una mujer muy hermosa , y las gracias de la joven encendieron una pasión criminal en ENTITY que , por desdicha suya , vio correspondido su amor . Sin embargo , la mujer , fiel a los deberes de esposa , jamás consintió en infamar el lecho nupcial ; y ENTITY , ciego de pasión , y conociendo que el único medio de poseer el bien que idolatraba era hacer desaparecer de la escena a el esposo , concibió la terrible idea de deshacer se de éste , y convidando le un día para ir a cazar , le mató en un bosque retirado , atribuyendo e una desgracia casual lo que era resultado de un premeditado y frío asesinato . La justicia , no dando se por satisfecha con el simple dicho de el malvado , indagó , pidió informes , llamó e la esposa de el asesinado , y ésta , que había visto convertir se su amor en horror hacia el que de amante se convirtió en asesino , manifestó la causa que le hacía sospechar que su esposo había sido asesinado por ENTITY , conocido allí por ENTITY . Esta declaración desconcertó a el criminal , quien a el fin confesó su crimen . Sentenciado a_muerte , y esperando en la capilla la luz de el nuevo día para marchar a el patíbulo , escribió a vd . a ENTITY una carta en que le encargaba , que puesto que era imposible volver la vida a ENTITY , a el menos se entregase a sus parientes cuantas riquezas dejaba , y la cantidad que a vd . le había tocado por su ininfamia . 
            
— ¡ Cómo .... ! 
            
Dijo asombrado ENTITY . 
            
— Sí : la carta venia duplicada y con el sobre para ENTITY ; y yo que conocía a vd . por este nombre desde que le vi asesinar a el barón , 6aqué por curiosidad la primera , donde revelaba su hermano de vd . todo el misterio . 
            
— ¿ Y esa carta ? 
            
— La tengo aquí , en_compañía_de la escrita con sangre por el barón : su fecha es de 15_de_Marzo_de_1840 , como sin duda será la que vd . recibid por distinto conducto . 
            
ENTITY se consideró perdido ; pero no queriendo manifestar su terror , y tratando de imponer silencio a el que conocía su vida , por_medio_de la amenaza , exclamó . 
            
— Bien ; vd . puede publicar mis crímenes ; pero ¿ ignora vd . que yo puedo dar publicidad a los suyos ? 
            
— Lo sé ; pero también sé que los míos no pueden ser castigados , porque no los cometí aquí . 
            
— Es que aun no ha escuchado vd . la conclusión de la historia que empecé a contar . 
            
— ¿ Falta alguna cosa ? 
            
Preguntó sonriendo y con la mayor calma ENTITY . 
            
— Falta agregar a los asesinatos cometidos en los ENTITY , otros dos cometidos de la misma manera y en jóvenes recomendables : uno en ENTITY , y otro a el año siguiente , en ENTITY . 
            
— Esas jóvenes murieron repentinamente , y los médicos que hicieron la autopsia de los cadáveres lo reconocieron así . 
            
— Pero la justicia asegurará a el que fue esposo de ellas , en cuanto yo haga saber que de igual manera fueron asesinadas otras por el mismo ENTITY . 
            
— Y bien : eso quiere decir que nos ahorcarán a los dos . 
            
— ¡ A los dos ! 
            
Exclamó ENTITY sin poder ocultar un sentimiento de terror que le hizo estremecer . 
            
— Y por ENTITY que haremos un par de ahorcados muy feos ; pero con la notable diferencia de que yo me saco la lotería porque me quitan de pasar penas , pues nada tengo , mientras a vd . le sacan de el paraíso terrenal en donde le sobran los placeres , el dinero , y por_consecuencia , las satisfacciones . 
            
— ¿ Es decir que está vd . resuelto a denunciar me y denunciar se , si no le doy la cantidad que solicita ? 
            
— Será el primer paso que dé a el salir de esta casa . 
            
— Accedo , pues , a su proposición : quiero tener el gusto de servir a vd . 
            
— Eso se llama comprender las cosas . 
            
— ¿ Y me entregará vd . también la carta de mi hermano ? 
            
— También . 
            
— Venga ese ensangrentado papel y el otro documento . 
            
— Venga antes el dinero . 
            
— ¿ Desconfía vd . de mi palabra ? 
            
— Lo mismo que vd . de la mía . 
            
— Bien : ¿ cuándo quiere vd . esa cantidad ? 
            
— ENTITY vendré por ella . 
            
— Corriente ; tendrá vd . los diez_mil duros . 
            
— Pero le advierto a vd . que los quiero en oro . 
            
— ¿ En oro ? 
            
— Sí ; porque la plata que sale de la casa de vd . está muy lejos_de tener el valor que representa . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Hablemos sin rodeos , como conocidos y antiguos camaradas . 
            
— Es lo mejor . 
            
— Yo no he tenido más que una pasión en la vida ; el amor a cuantas me han gustado . Para alcanzar mis fines he buscado con indecible afán una cosa ; el dinero . Con este fin me he dedicado a varias cosas , y por último , a recortar toda moneda que caía en mis manos . Hace pocos días entré a jugar a la banca en la pieza que tiene vd . contigua a esta sala , y gané mil duros : en mi casa , como de costumbre , empecé a recortar los ; pero con sorpresa ví que , a poco de meter la lima , descubrían el alma de cobre , y dejé mi'honrosa ocupación , llevando los a cambiar por oro . Esto , por_supuesto , no se lo he querido descubrir a nadie ; no por amistad ni virtud , sino porque conocí que e su tiempo podía sacar con vd . gran partido de ello . 
            
— ¡ Silencio , por ENTITY ! 
            
— Entonces conocí que las grandes compras que hace vd . a el señor ENTITY , no tienen por motivo más que salir de la moneda falsa que , a_expensas_de vd . , debe acuñar alguna sociedad oculta , para vender los por excelentes pesos de ENTITY y ENTITY . 
            
— Bien : no quiero negar se lo e vd . ; pero ENTITY ignora todo esto ; es un mexicano honrado que no desconfía de nadie , y es preciso que no llegue a sospechar nada . 
            
— Lo comprendo demasiado : es una inocente y nueva víctima de vd . 
            
— Y que desde hoy lo será de los dos si vd . quiere hacer fortuna . 
            
— No es otro mi deseo : veamos qué condición se me impone para conseguir lo . 
            
— Callar y coadyuvar a mis planes tomando una parte activa en ellos . 
            
— Callaré y ejecutaré cuanto se me diga . 
            
— Entonces le nombro a vd . socio industrial en la fabricación de mi moneda , interesando le en una tercera parte de las utilidades . 
            
— Eso se llama comprender la cuestión : admitido . 
            
— Desde este instante somos compañeros . 
            
Dijo ENTITY tendiendo le la mano . 
            
— Y amigos . 
            
Contestó el doctor estrechando la en la suya . 
            
— Valiendo me de ese título , voy a invitar le para que me acompañe ahora mismo a ventilar un asunto . 
            
— Estoy a su disposición : ¿ es asunto de amores ? 
            
— Para esos no se busca compañía : es asunto de honra . 
            
— ¿ De honra ? 
            
— Sí ; tengo un desafío con mi rival ENTITY , y deseo que me sirva vd . padrino . 
            
— ¡ Cáspita ! No contaba yo con este inconveniente a el diferir mi cobranza hasta mañana . 
            
— ¿ Pues qué , teme vd . que él me mate y no haya quien le satisfaga los diez_mil duros que le he ofrecido por su papel ? 
            
— Confieso mi temor , y quisiera .... 
            
— Voy a tranquilizar a vd . firmando una obligación para que le entreguen a vd . esa cantidad en_caso_de que yo muera . 
            
Dijo ENTITY poniendo se a escribir . 
            
— Ese es un modo excelente de allanar todas las dificultades . 
            
— Aquí está la obligación . 
            
— Aquí están el papelito ensangrentado y la carta de su hermano de vd . 
            
Dijo el doctor entregando dos papeles que llevaba en la cartera , y guardando el que le entregó ENTITY . Este encendió una cerilla , quemó en ella los escritos que le acusaban , y dijo a el ver los reducidos a cenizas . 
            
— ¿ Vamos ? 
            
— Estoy a las órdenes de vd . 
            
— Mil gracias . 
            
— ¿ Tiene vd . confianza en el éxito ? 
            
— He visto tirar a ENTITY varias veces , y es muy inferior a mí en la esgrima ; su muerte es , pues , segura . 
            
— Y por_consiguiente , la de su anciana madre , que no podrá sobrevivir a ella . 
            
— Probablemente .... 
            
ENTITY cogió dos espadas : las ocultó debajo_de la capa , que se puso mientras hablaba con ENTITY , se dirigió a la plazuela de ENTITY Domingo , subió en un coche de alquiler con el doctor , y partió para el sitio de la cita . 
            
Estamos en un elegante gabinete , adornado con exquisito gusto . Leves cortinas blancas de fina muselina , velan una graciosa puerta de vidrios de colores , que conduce a las piezas de el edificio , mientras otras de la misma delicada tela , pero recogidas en dorados y grandes clavos , permiten penetrar por los diáfanos cristales de un primoroso balcón , con vista a un pintoresco jardín , los tibios rayos de el refulgente sol que retira lentamente a otro hemisferio sus nacarados resplandores . 
            
Apoyada sobre la dorada barandilla de el poético balcón , y en ademán dulce y melancólico , se ve a una bellísima mujer de esbelto cuerpo , de airoso talle y de elegante porte , pasear sin bellos y apacibles ojos por el espléndido panorama que desenvuelve a su vista la rica y exuberante naturaleza . La consideración de el sencillo y franco aparato con que la fecunda tierra presenta a la vista los más sorprendentes tesoros que brotan de su seno , la embelesa . 
            
Desde allí ve conmovida a el misterioso girasol volviendo se amoroso hacia el rey de los astros , demandando una mirada de cariño ; tierna y delicada flor , triste como el corazón de la mujer cuando se aleja de su lado el dulce objeto que le anima , sin brillo , como la angélica faz de el numen de la melancolía , y constante como el pecho virginal de la cándida joven antes que la falsía de un pérfido amante destruya las dulcísimas ilusiones que alimentaron su fantasía : de allí contempla los blancos , encarnados y violados alelíes , formando graciosos penachos , mecidos por las embalsamadas brisas , indicando en su fresca y resplandeciente flor , que se eleva seductora , belleza durable , porque esparce la salud a su alrededor , la salud que es el primero de los bienes de la tierra , y sin la cual nada puede ser bello ni duradero : la delicada anemona que le recordaba la historia de la afligida ENTITY que , a el ver muerto a su amante ENTITY , le convirtió en esa flor que indica perseverancia : la vistosa amapola que encierra en el seno purpurino de su flor el precioso bálsamo que adormece el dolor y dulcifica la pena , simbolizando el consuelo : la caléndula , dorada flor , emblema de las penas de el alma , cuyas hojas permanecen abiertas desde las nueve_de_la_mañana a las tres_de_la_tarde , siguiendo constantemente el curso de el sol , y brillando de noche en los abrasados meses de Julio y Agosto , como si arrojasen chispas luminosas : el heliotropo expresando el afecto violento de amar a un objeto más que a si mismo , y otra multitud de aromáticas y pintadas flores que parecían despertar en su alma recuerdos dulcísimos de celestiales atractivos . 
            
Murmurando en armónicos ecos y salpicando la florífera alfombra que matiza el suelo y perfuma el ambiente , ve deslizar se en caprichosos giros , límpidos arroyos de trasparentes linfas que , cual bruñidas cintas de brillante plata , reflejan en sus ligeras ondas los cambiantes de luz de la bóveda celeste . 
            
A el soplo lisonjero de el blando céfiro mira esparcir se en el éter , brillando como lucientes perlas , las trasparentes gotas de el límpido cristal de una alegre fuentecilla de caprichosa forma , a cuyo alrededor ostentan el esmaltado brillo de sus pintadas hojas en deliciosos grupos de fragantes exhalaciones , la cándida azucena indicando pureza ; el espino de la ENTITY , planta de bellísimo aspecto , pura y agradable , que eleva su largo penacho de flores estrelladas , tersas y blancas como el ampo de la nieve , emblema de la virtud y de la castidad : la pasionaria azul , indicando el dolor acervo amoroso y la creencia religiosa ; la girosella expresando sois mi divinidad , planta de elegante tallo , que se levanta de el centro de una roseta de hojas grandes echadas en tierra , que se corona en Abril con doce lindas flores , y a quien ENTITY dio el nombre de dodecatheon , que significa doce divinidades ; la delicada sensitiva revelando sensibilidad secreta y profunda , y la bellísima rosa blanca , emblema de el silencio . 
            
Dando grata y regalada sombra a esta deliciosa fuente , y circundando la en armoniosa simetría , extienden sus frondosas ramas el pintoresco naranjo , significado de la generosidad , cubierto siempre de fruta y de follaje ; el moral negro que expresa no os sobreviviré , os seguiré a la tumba ; el sauce llorón indicando melancolía ; la higuera expresando prudencia dulce y tierna ; el albari-coque , dulzura , y el gracioso melocotón , amor grande que todo lo atropella . 
            
Pero ¿ comprende aquella hermosa mujer el amoroso sentido de lo que extasiados miran sus ojos ? ¿ Ha arrancado a la naturaleza los misterios de su silencioso idioma ? ¿ Esas lágrimas que tiemblan en sus largas y sedosas pestañas , como el rocío en el delicado pétalo de la naciente rosa , son consecuencia de alguna página sensible , escrita en las temblantes hojas de las rosas y de los árboles , o el llanto de el corazón conmovido por el espectáculo tierno de ana nata raleza que admira sin comprender ? ¿ Es ella , tal_vez , la entendida ENTITY de ese ameno pensil , que ha cultivado con sos delicadas manos los prodigios que encierra ... ? ¡ Oh ... ! no . Por entre el espléndido follaje de los árboles acabo de ver flotar la blanca tela de un elegante vestido de señora , dejando ver la breve planta de un pequeño pie , calzado por un precioso zapato de raso perla : su ebúrnea y delicada mano acaricia en este momento las limpias hojas de un lirio menos cándido que sus nevados dedos , y sos frescos labios se aproximan con expresiva temara a la flor de el pensamiento , pronunciando con ana voz más melodiosa que el canto de las aves , las palabras mismas que expresaba aquel dulce objeto que recibía un ósculo de amor . 
            
— Os amo . os adoro como a un serafín : sí , os amo y os adoro , ENTITY , en esta flor que recibí un día de tu mano , diciendo me en ella , como yo te digo , esas palabras que llevan la felicidad a el corazón amante , ¡ Ah ... ! estas plantas son el precioso libro en que he escrito la historia de mis amores , y el blando céfiro que juega en sus hojas , la embalsamada lengua que la repite a_todas_horas regalando mi oído . Nadie de los que me rodea comprende este sublime libro , en que habla la naturaleza a los sentidos y a el corazón : todos se ríen de mi afición a las flores ... ¡ Ah ! si ellos supiesen los encantos que encierran para mí , las inefables dichas que vierten en mi alma cuando me acerco a hablar les de ti , de ti que eres mi vida , mi gloria y mi esperanza .... ! 
            
Y a el decir esto volvió a acercar sus purpurinos labios a la expresiva flor de el pensamiento ; exhaló un tierno y prolongado suspiro , que recogió el perfumado céfiro , y se sentó a el lado de la fuente , en una elegante silla de bejuco , bajo las sonantes ramas de un álamo débil que , por indicar sollozos y gemidos , escogió como tierno compañero que le acompañaba en sus penas . 
            
La hermosa mujer que estaba apoyada en la barandilla de el balcón , la contempló con una expresión profunda de cariño y de melancolía , y exclamó dejando asomar a sus ojos algunas lágrimas . 
            
— ¡ ENTITY ... ! ahora empiezas a probar la amarga copa de el dolor que yo sigo apurando hace muchos años .... ! A la vista de esas embalsamadas flores que crecen a el contacto amoroso de las rientes ondas y a los dulces besos de las auras , de el canoro y gracioso pajarillo que agita sus pintadas alas , refiriendo en deliciosos trinos su constante amo ; de las inquietas mariposas que hienden en torcido giro la región etérea demostrando la suavidad de sus amores ; de las susurrantes abejas , que en_torno_de el oloroso romero liban afanosas la delicada miel de su precioso cáliz , tu corazón se conmueve , despierta a los encantos de esa dulce pasión que es el todo de la mujer , y el llanto baña tus mejillas , y la tristeza oprime tu amoroso corazón . Pero no eres tú sola , no : en el mundo hay mil que te acompañan en ese llanto . Yo también , lo mismo que tú , lloro a la vista de esos dulces objetos que despiertan en mi alma recuerdos tiernos , juramentos dulcísimos de amor , que llevaba en sus perfumadas alas la cariñosa brisa en más preciosos días para mí : días de amor , horas de felicidad , ensueños de ventara , de que no me quedan más que una lánguida esperanza , próxima a extinguir se como la luz de ese moribundo sol , que lanza débil sus últimos resplandores sobre la yerba de el amor , que vive de sus rayos . 
            
Y la hermosa mujer quedo abatida con el peso de sus melancólicas ideas ; la tristeza se apoderó de su alma ; y el dolor imprimió su amarga esencia en cuanto le rodeaba : sola , sin otra compañía que sus dolorosas reflexiones , sus ojos humedecidos de lágrimas se detenían en todos los objetos con profunda melancolía , buscando en ellos los bienes y delicias de otros tiempos ; pero en las flores , en la fuente , en los arroyos y en los árboles solo ve escrita su desgracia con caracteres indelebles , memorias de dulces momentos pasados y de presentes amarguras . Su vista se anubla por el llanto , sus mejillas palidecen , y sus purpurinos labios pierden el fresco y encendido carmín . 
            
En estos momentos de penosa agitación y de dulces y dolorosos sentimientos , apareció en la puerta de la estancia una criada anunciando a un joven . 
            
La contemplativa mujer dejó su actitud reflexiva ; dio a su rostro un aire de tranquilidad completa ; llevó con disimulo el pañuelo o sus ojos para ocultar sus lágrimas , y dijo con armoniosa voz : 
            
— ¿ No ha dicho quién es ? 
            
— No , señorita : solo me ha advertido que trae un asunto muy interesante para vd . 
            
— ¿ Para mí ? 
            
— Así me lo ha asegurado . 
            
— ¿ Y no ha estado en casa otras veces ? 
            
— Yo , a el menos , no recuerdo haber le visto nunca . 
            
— ¿ Quién podrá ser ? 
            
— ¿ Qué le digo ? 
            
— Que pase . 
            
La criada se fue , y a poco se presentó con el elegante traje que sabemos , ENTITY , el que pocas horas antes vimos envuelto en miserables harapos , y que ahora estaba hecho un elegante , en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
A el presentar se hizo una galante cortesía , llena de gracia y de finura . y preguntó con agradable acento . 
            
— ¿ Tengo la honra de hablar con la señorita ENTITY ? 
            
— La honra es , caballero , para la que tiene el placer de contestar afirmativamente y de suplicar le que se digne tomar asiento . 
            
— Agradezco infinito la oferta ; pero tengo el sentimiento de no poder aceptar , por que me veo precisado a desempeñar un asunto de la más alta importancia . 
            
— Como vd . guste . 
            
— Y aun hubiera prescindido de el placer de hablar con vd . para no retardar el asunto que reclama mi presencia , si no hubiera temido confiar a otra persona el negocio que me conduce a esta casa . 
            
— ¿ Tan importante es ? 
            
— ENTITY . , señorita , juzgará por sí misma : — dijo ENTITY sacando el cuaderno ensangrentado de que ya hemos hecho mención , y poniendo lo en sus manos . — Aquí tiene vd . el documento que no he creído prudente confiar a nadie . 
            
ENTITY fijó los ojos en la portada de el cuaderno ; en su fisonomía se operó un cambio repentino , y dio un grito de sorpresa . 
            
— ¡ Ah ..... ! ¡ de ENTITY ...... ! ¡ Sí ; esta es letra de ENTITY ..... ! 
            
— Seguramente . 
            
— ¿ Le ha visto vd ? 
            
Preguntó con viva ansiedad oprimiendo contra su pecho el ensangrentado cuaderno , como si temiese que se le huyera de las manos . 
            
— Sí , señorita ; le he visto . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Hace dos meses . 
            
— ¿ Dos meses ? 
            
Exclamó inundada de placer y sin ser dueña de contener su regocijo aquella hermosa mujer , que veía aparecer de_repente a el dulce objeto de su amor , por quien tan tas lágrimas había derramado . 
            
— Sin duda . 
            
— ¿ En dónde ? 
            
— En ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío .... ! ¡ tan cerca de mí .... ! 
            
¿ Y le habló vd ? 
            
— No , señorita . 
            
— ¿ Pues cómo ha llegado a manos de vd . este cuaderno ? 
            
ENTITY le contó la historia que ya conoce el lector . 
            
— ¡ Está preso ! 
            
Exclamó la hermosa , henchida de amargara , a el terminar su interlocutor la relación . 
            
— Sin duda que sí ; yo le vi conducir en ana litera , custodiada por cinco extranjeros . 
            
— ¿ Y estaba agobiado por el peso de la desgracia ? 
            
— Yo le vi subir con gentil continente y noble entereza , mostrando la gracia y la soltara de un hombre que se encuentra en todo el vigor de su mejor edad . 
            
El corazón de ENTITY palpitó de placer y de esperanza . 
            
— ¿ Y no pudo vd . averiguar a dónde se dirigieron a el huir de ENTITY ? 
            
— Me fue imposible por haber recibido un batazo a el huir de la azotea de la casa de el hombre a quien yo había ido siguiendo . 
            
— ¡ Un balazo .... ! 
            
— De el cual me creyeron a otro día muerto . ¿ No advierte vd . la sangre que salpica la carátula de ese cuaderno ? 
            
— ¿ Y esta sangre .... 
            
— Es mía . 
            
— ¿ Brotada de la herida que vd . recibió ? 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
— ¡ Qué escucho .... ! ¡ Luego vd . es .... 
            
Pero ENTITY se detuvo mirando detenidamente a aquel interesante joven , teniendo absurda y ofensiva la pregunta que iba a hacer . ENTITY comprendió el motivo que había interrumpido la frase , y contestó con franca afabilidad . 
            
— El mendigo , a quien todo ENTITY creyó muerto , incluso el mismo ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY . el mendigo ! 
            
Exclamó ENTITY observando los finos modales de su interlocutor , y no atreviendo se a dar crédito a lo que escuchaba . 
            
— ¿ Le sorprende a vd . sin duda ? 
            
— Las distinguidas maneras de vd . y su 
            
buena conversación revelan condición más elevada . 
            
— ¿ Ignora vd . , señorita , que hay un escritor que compara a nuestra sociedad con los cubos de noria , que cuando bajan vacíos los unos , suben los otros llenos y abundantes ? — Es muy cierto . Son cosas de la fortuna . 
            
— La suerte es como la luna , tiene menguante y creciente ; mengua quien a el bien se aduna ; crece quien roba y quien miente .... ENTITY cosas de la fortuna . 
            
— Muy bien . 
            
— ¿ Creerá vd . ahora que soy el mendigo improvisador ? 
            
— Sí ; pero me ha dicho vd . que ha nacido en otra esfera . 
            
— Sí , señorita . 
            
— ¿ Y no tenía vd . ¿ que revelar un secreto o ENTITY ? 
            
— Se lo he revelado esta mañana . 
            
— Me habían asegurado que vd . le prometió descubrir el misterio que empañaba la honra de su padre 
            
— Y lo he cumplido religiosamente . 
            
— ¿ Y está vd . seguro de la inocencia de el hombre que le dio la vida ? 
            
— Como de la luz que nos está alumbrando . 
            
— ¿ Conoce vd . a el criminal ? 
            
— Le conozco , señorita . 
            
— ¿ Como se llama ? 
            
— Ignoro su nombre ; pero le conozco : sus hechos están designados en las breves páginas de ese cuaderno . 
            
— ¡ Cómo .... ! ¿ aquí .... ? 
            
— Por la mano imparcial de la víctima que lo ha escrito . 
            
— Es decir que el vil falsificador , el hombre que causó la muerte de el honrado padre de ENTITY , es .... 
            
— El mismo que tiene cautivo a el autor de ese escrito . 
            
— ¡ Dios mío ... ! 
            
— Adiós , señorita : conozco la impaciencia que tendrá vd . por pasar sus ojos por las sentidas frases de ese cuaderno , y me retiro . 
            
— ¡ Ah .... ! vd . me ha traído el consuelo y la felicidad .... 
            
El antiguo mendigo salado cortesmente , y se ausentó de la pieza . 
            
ENTITY , a el ver se sola , besó con delirio el cuaderno que tenía en sus manos : lo abrió apresuradamente : fijó sus ojos humedecidos de lágrimas en aquellos conocidos caracteres que hacían latir su corazón , y cuando llena de impaciencia y de ansiedad se disponía a leer lo , entró una criada a anudar le que su hermano le esperaba en la sala para comunicar le un asunto de interés . 
            
La hermosa mujer se levantó a el instante : guardó el cuaderno en un oloroso cajoncito de una elegante cómoda , y se dirigió a la sala aplazando la lectura de lo que tanto deseaba saber , para más tarde . 
            
La entrevista entre ENTITY y ENTITY , se redujo a hablar de las disposiciones necesarias para la unión de ENTITY con ENTITY . 
            
ENTITY expuso algunas sólidas razones para no violentar la voluntad de la inocente huérfana , y se retiró a su gabinete cuando el sol se había hundido completamente en el ocaso . 
            
La estancia se encontraba iluminada ya por la brillante luz de un bellísimo quinqué , colocado en una rica mesa redonda , situada en_medio_de la pieza . 
            
Llena de ansiedad y de amoroso anhelo se dirigió ENTITY a la rica cómoda , abrió el aromático cajoncito en que había guardado el cuaderno ; lo tomó con profunda emoción en sus manos , se sentó junto_a la mesa , y vio que estaba concebido en estos términos . 
            
“ Apuntes de lo que sufre en su oscura prisión el coronel ENTITY , escritos por él mismo . ” 
            
“ ENTITY , 20_de_Abril_de_1829 , a las cuatro_de_la_mañana . — Acabo de ser reducido a prisión después_de haber andado prófugo , temiendo caer en_manos_de mis enemigos : tal_vez dentro_de poco seré sentenciado a_muerte sin que haya cometido ningún delito . ¡ Oh ..... ! ¡ no lo siento por mí .... ! Pero me atormenta la idea de lo que sufrirá mi idolatrada ENTITY a el saber la .... ¡ Me ama tanto .... ! ¡ es tan buena .... ! ¡ Morir sin decir la adiós , sin estrechar la contra mi corazón y decir le que muero amando la ... ¡ Oh .... ! ¡ este es el pesar mayor para el que solo vive y alienta por ella .... ! ” 
            
La hermosa sintió agolpar se a sus ojos las lágrimas que a su pesar descendieron por su semblante , humedeciendo el ensangrentado papel : esperó un momento a que el llanto permitiese distinguir los caracteres , y luego continuó leyendo . 
            
“ Dia_21_a_las_doce_de_la_noche : No sé en qué pueblo estoy : cuando yo creí que me sacaban a ser fusilado , me vi metido en una litera y he caminado sin saber por dónde : a el bajar de ella me han vendado los ojos , no han dejado acercar se a nadie a hablar me , y me han encerrado en un cuarto : el hombre que me ha servido la comida es un extranjero de aspecto fiero , que no me ha dirigido una sola palabra . ¡ Qué será de mi pobre ENTITY .... ! ¿ Creerá que no me acuerdo de ella ...... ? ¡ qué me he olvidado acaso .... ! No ; yo no puedo olvidar a la que es mi vida ; a el ángel cuyo recuerdo dulcifica los amargos instantes de mi horrible soledad ... ! No , ENTITY : desde donde quiera que esté , mi pensamiento cruza los espacios y te sigue amoroso , como el único bien de la tierra : mi alma vuela a encontrar te para decir te que te ama .... ¡ que te amará siempre .... ! ¿ Me olvidará ella acaso .... ? ¡ Oh .... ! no : ¡ me ha dado tantas pruebas de su amor ... ! ” 
            
ENTITY sintió oprimir se le el pecho con la superabundancia de tiernos sentimientos que embargaban su corazón , y suspendió un instante la lectura , para poder respirar con libertad : aquellos renglones encerraban para ella un manantial de tiernos y dolorosos afectos , que llevaban el llanto a sus divinos ojos . La hermosa llevo a ellos el fino pañuelo , y continuó leyendo . 
            
“ Dia_22_a_las_dos_de_la_madrugada : Acabo de despertar de un sueño delicioso , y me he levantado para consignar lo en este cuaderno , que es el único amigo en quien deposito mis más tiernas afecciones y mis más íntimos pensamientos . He visto a la mujer que amo ; he oído sus dulces palabras y he estrechado su mano entre las mías ... ¡ Ah ... ! ¿ por qué ha desaparecido tan breve la ilusión , para dejar me sumido en la amarga realidad de mi desgracia .... ! ¡ Era tan dulce mi sueño , que quiero imprimir lo sobre el papel para saborear sus quimeras , en_tanto_que formo mis pobres caracteres . He aquí minuciosamente descrito , acompañado de las dulces reflexiones que me animan a el pensar en sos delicias . ENTITY , si algún día hace ENTITY que llegue a tus preciosas manos este desaliñado escrito , mira en cada una de sus letras un dulce amigo consolador de mi infortunio . 
            
¡ Fue un ensueño ! 
            
Era la noche : yo gemía preso en la estrecha prisión de un húmedo edificio : mi pensamiento acariciaba la imagen de una mujer hermosa : mis labios repetían a_cada_instante el nombre de ENTITY , más dulce para mi corazón que el néctar de las flores para la susurrante abeja : soñaba en el término de mi felicidad y en la horrible muerte a que me creía condenado , cuando de_repente me vi rodeado de los soldados que guardaban mi prisión , que me condujeron a un sitio sombrío para privar me de la vida : a el verme de rodillas , y pronto a ser ejecutado , saqué de mi pecho una pequeña cruz de oro con el divino ENTITY espirando en ella , prenda adorada de la hechicera mujer que amaba ; y abrazando me con toda fe a el signo de la redención , recé interiormente con el más vivo fervor , para que ENTITY rae perdonara mis culpas : de_repente sentí el ruido de las llaves que se preparaban ; un sudor frío corría por todo mi cuerpo ; mis labios imploraron el amparo de la ENTITY , y a los pocos instantes sentí que mis sesos habían saltado por el suelo despedazados por el plomo . Pero ¡ oh sorpresa ! en_vez_de la oscuridad a que yo creí que iba a pasar de esta vida ; en_vez_de las sombras y de las negras cavernas , vi debajo_de mis pies , pero a una distancia infinita , un abismo de luz desconocida , sublime y suave : a mi derredor esplendorosas nubes que parecían impulsadas por celestiales seres ; y sobre mi cabeza un cielo nítido , puro y resplandeciente , de el cual descendían las armonías más tiernas y más dulces : yo sentí bañado mi corazón de una superabundancia de felicidad indecible , y probé la infinita dicha que no le es permitido a el hombre disfrutar en la tierra .... ! ¡ Oh .... ! ¡ cuán hermoso era aquel cielo , cuyo resplandor deslumbraba mis ojos .... ! Yo me sentía suspendido en los aires , pero tan dulcemente , como cuando la reina de las aves , extendiendo sos alas , se cierne blandamente contemplando la tierra . De_repente me sentí impulsado suavemente por las embalsamadas auras que llevaban hacia el imperio la cruz de la que yo iba abrazado , como se eleva un globo a el impulso de el gas qué lo levanta hacia el éter . Yo no sé qué revolución se efectuó en mi naturaleza desde que creí que había abandonado el mundo .... ENTITY ambiente que respiraba era tan grato , que se dilataba el alma en un mar de deleites inefables , que le alimentaban como alimentaba a los dioses la ambrosía en el ENTITY . En el inmenso espacio que atravesaba , no había estrellas , sino blancas nubes que , a el acercar me a ellas , se abrían vaporosas para rodear la cruz , dejando salir de su centro una deliciosa armonía , y colocando se luego a los lados en caprichosas formas para sostener el signo de la redención . Yo bajé los ojos para medir la distancia que me separaba de la tierra ; pero solo vi el vacío , y debajo_de él mil y mil nubes de vivos y variados colores que corrían con una velocidad indecible , ya elevando se , y ya descendiendo como las espumosas olas de el mar sacudidas por el fuerte viento que las hincha y altera . Asombrado con lo que me pasaba , alcé los ojos , y descubrí a_lo_lejos , en ángulo obtuso , pero a una distancia incalculable y sin guarismo , una magnífica ciudad , llena de aéreos palacios , de hermosos templos , y de soberbios alcázares de una arquitectura fantástica ; pero llena de belleza y valentía , que se oscilaba mansamente , cual si edificada estuviera sobre las resplandecientes nubes o sobre la luz que en todas direcciones se extendía y que bañaba suavemente la creación entera . Aunque a distancia tan considerable , mis ojos , favorecidos por la claridad de aquella luz que hacia percibir los más pequeños objetos , alcanzaron a ver multitud de personas de una belleza sobrenatural , que se asomaban o unos elegantes , altísimos y espaciosos balcones , admiradas de ver llegar a un personaje de la tierra . No tiene el idioma humano palabras para expresar el número de sensaciones tiernas que mi corazón gozó en aquel momento : iba a llegar tal_vez a la mansión de ENTITY : iba a presenciar la belleza incomparable de la ENTITY , y a inundar me con su amor , porque yo ignoraba el lugar que el ENTITY había destinado a mi alma ..... 
            
Un temor religioso , pero dulce y tierno , como era dulce y tierno todo lo que allí senda el alma , se apoderó de toda mi existencia ; y a_medida_que me aproximaba a aquella ciudad santa , inundada de una luz diáfana y pura , se aumentaba también ese placer inefable , todo espiritual , todo religioso y puro , que experimenta el justo cuanto más se separa de la tierra para acercar se a ENTITY . Conocía que una fuerza eléctrica me conducía hacia mi centro , y que la tierra no es más que un punto en que se ha detenido por un momento el hombre , para rodar después con más fuerza hacia su centro , que es la eternidad , hacia la cual me parecía que me llevaban . Si grandiosa me pareció la aérea ciudad cuando por primera vez la descubrí a_lo_lejos , a el llegar a ella , mis ojos quedaron absortos de tanta magnífi-cencia . Era una ciudad de calles rectísimas , anchas como el cielo que vemos sobre nuestras cabezas , compuesto el pavimento de nubes tersas , blancas y llenas de luz , que la planta no sentía debajo_de ella ; de templos elevadísimos , cuyas puertas iban a perder se , lo mismo que las finas y delicadas columnas que los adornaban , en un cielo purísimo de plata . Los edificios eran de una materia trasparente y brillante , de una arquitectura extraña y sublime ; de puertas altísimas y anchas , sostenidas por columnas exquisitas y elevadísimas , de una materia desconocida a los mortales , pero trasparen te y hermosa , aun mucho más que la que se notaba en los edificios . Era una ciudad aérea , inundada por todas partes de luz y de belleza . Desde allí abarcaba la vista todo el espacio : desplegaba se bajo mis pies la naturaleza entera , y ante mis ojos la creación sin límites perdiendo se en el resplandeciente horizonte , bañado por la luz divina de un cielo sin término ni fin . 
            
Sobre las nubes que en el abismo con templaba , sobre los templos , sobre los alcazares y sobre cuanto la vista alcanzaba a descubrir , mandaba el sol sus esplendentes rayos , tiñendo la sublime perspectiva de nítidos y llameantes resplandores : parecía que un mundo de luz , pero suave , dulce , fresca y resplandeciente , acababa de salir de las manos de el ENTITY , para que un nuevo ENTITY viniera a gozar de su hermosura . Mi alma se sumergía toda entera , con un placer indecible , en un océano de eterno amor , que la elevaba hasta el trono de el ENTITY .... ¡ Oh ! ¡ aquello era hermoso .... ! ¡ aquel era un goce sin medida .... una dicha sin guarismo ..... y una eternidad de bienaventuranza .... ! 
            
Agobiado por el exceso de el placer , dirigí mi vista hacia las ventanas y elegantes balcones que desde abajo había visto llenos de gente , esperando descubrir a el dulce objeto que hacia latir mi corazón ; a el ángel que esperaba encontrar en mi delicioso camino , a la bellísima ENTITY , cuya seductora imagen se asociaba a todas mis ideas ; pero ya nadie estaba en ellos ; por todas partes reinaba el silencio y la soledad ; pero aquel silenció y aquella soledad tenían para mí algo de sublime , algo de celestial , y algo de incomprensible felicidad . ¿ Qué país será este ? me preguntaba a mí mismo . ¿ Es la mansión de los ángeles que han dejado el mundo a penas pisaron sus abrojos , la de los escogidos que han pasado una vida de tribulaciones y de miseria , o la de los tiernos amantes , donde me espera la angélica mujer de mi carino ..... ? 
            
En este caos de dudas me encontraba , cuando descubrí en el extremo de una calle que se extendía a mi izquierda , un fiel amigo , con quien había tenido estrechas relaciones en el mundo antes_de abandonar lo . 
            
Aquel encuentro me llenó de indecible gozo : era una recomendable persona iniciada en el secreto de mis amores , y corrí hacia ella para preguntar le por ENTITY , que era el bello ideal de mi esperanza . A el verme , la ENTITY de mi leal amigo fue igual a la que yo había experimentado , y echando me los brazos exclamó : 
            
— ¿ Qué poderoso motivo te ha conducido a estas apartadas regiones ? 
            
Yo que sentía mezcladas en halagador consorcio algunas vagas ideas de la tierra con otras apacibles , creaciones recientes de mi exaltada fantasía ; yo que asociaba sin violencia en aquel vagaroso instante las variadas escenas de mi pasada vida con las dulces y fantásticas que me presentaba la eternidad ; que amalgamaba sin esfuerzo la vida con la muerte , el cielo con la tierra , lo eterno con lo frágil y perecedero , y el dulce objeto de mi amor con todos los objetos que rae rodeaban , le contesté : 
            
— La envidia de los hombres rae ha desterrado de el mundo , y ENTITY me conduce a la mansión en donde habita la mujer que adoro . 
            
— Sí ; a la grata mansión de los escogidos . 
            
Me respondió con una voz armoniosa que bañó mi alma de angélica felicidad . 
            
— Pero di me , venturoso amigo , ¿ qué bella región es esta adonde he sido colocado de una manera que excede a mi limitada comprensión ? 
            
— ¡ Este es el planeta ENTITY . 
            
— ¡ Estoy en el planeta ENTITY .... ! 
            
— Sí , amigo mío ; en el planeta ENTITY . 
            
Yo no sé qué especie indefinible de asombro y de sorpresa se apoderó de mí a el escuchar aquellas inesperadas palabras . 
            
— ¿ Y existe aquí , por_ventura , el ángel de mis ensueños ? 
            
— Sí ; vive en este planeta , en aquel espacioso palacio que oscila en_medio_de las nubes , y en donde llora sin consuelo tu prolongada ausencia . 
            
— ¡ Llora , llora por mí . . , . ! — exclamé profundamente conmovido : — ¡ Ah ..... ! ¡ yo también lloro y he llorado por ti , mi idolatrada ENTITY ...... ! Pero no me culpes por mi tardanza , vida mía .... los pérfidos hombres , los enemigos de mi felicidad me han separado de ti , me condujeron a una oscura prisión de donde no podía escribir te ; prisión húmeda y estrecha que he regado abundantemente con mi llanto , consagrado a tu memoria .... ! 
            
— Llanto de amor que el cielo recompensará con interminables venturas . Sigue me , querido amigo , a la mansión en que habita el bello ser de tu cariño , donde te aguardan las inefables delicias de los bienaventurados . 
            
Yo seguí con religioso silencio é mi bondadoso guía , en cayos apacibles ojos veía impresas la pureza de el corazón y la grata sencillez y benevolencia de un alma sin mancilla . 
            
Apenas habían trascorrido algunos instantes en nuestra marcha , cuando mi servicial amigo detuvo el paso enfrente_de un suntuoso palacio de maravillosa arquitectura , adonde llamó por_medio_de una aldaba , que representaba un ángel con alas de zafiro . Las paredes eran de una materia trasparente y brillante , en que estaban incrustados , formando graciosas y caprichosas labores , las esmeraldas , los rubíes y los diamantes : las puertas eran de oro resplandeciente y de caprichosa forma ; los espaciosos balcones de bruñida plata , con barandal de preciosas amatistas y finos balaustres de blancas perlas y de azules turquesas . 
            
Aun no volvía yo de mi admiración , cuando vi que se abrían por sí solas las auríferas puertas , girando blandamente sobre riquísimos goznes de diamantes . Cuatro hermosas jóvenes , envueltas en elegantes y airosos ropajes blancos , y un anciano de respetable fisonomía y varonil presencia , yacían muellemente sentados sobre blandas hotomanas , en_medio_de un delicioso patio cubierto de naranjos y limoneros , que exhalaban un delicado aroma que embalsamaba la atmósfera . 
            
A el verme , se levantaron con una suavidad vaporosa , se acercaron a mí con la mayor afabilidad y me saludaron , pero de una manera tan tierna y tan afable , que yo rae sentí conmovido hasta lo más íntimo de el alma . Mi fiel amigo , lleno de bondad y de ternura , les refirió entonces quien yo era , y a el escuchar que era un ser que acababa de abandonar la tierra , me prodigaron atenciones que me dejaron enajenado de felicidad . 
            
Había en los rostros de aquellos seres tanta bondad , tanto candor , tanta inocencia y tanta franqueza y hermosura , que , desde el instante mismo inspiraban cierta confianza respetuosa , cierta mezcla de ternura y de consideración , que encantaban , y que en vano trataría de pintar el más distinguido escritor . 
            
Pasados los primeros momentos de agradable sorpresa , el respetable anciano nos invitó a que pasásemos a un pintoresco jardín que en el mismo palacio había , donde deseaba escuchar de mi boca algunas particularidades de la tierra que acababa de abandonar . Entonces dos de las jóvenes se acercaron a mí con aire gentil y majestuoso porte : apoyaron sus torneados y blancos brazos sobre mis hombros con una confianza pura y tierna , y colocando me en_medio_de ellas me condujeron a el hermoso jardín . Embriagado de dicha a el contacto de aquellas formas hechiceras , y a el aspirar el balsámico aliento que exhalaban sus purpurinos labios , dirigí mi adormecida vista a la que más dulcemente se apoyaba , y vi atónito de placer y de ventura , pero sin comprender como se había verificado aquel encanto , que era mi dulce compañera , la bellísima ENTITY , que se sonreía de felicidad , mirando me con profunda y angélica pasión . 
            
¡ Oh .... ! ¡ nunca he sido más dichoso que en aquel instante .... ! ¡ Mis ojos estaban fijos en los suyos , en donde temblaban brillantes lágrimas de amor .... ! ¡ mi amante corazón sentía los latidos de el suyo virginal y cariñoso , y nuestro aliento se mezclaba como se mezclaban nuestras apasionadas almas ..... ! ¡ ENTITY , ángel de consuelo y de esperanza , de quien me separan los hombres , tu imagen es el bálsamo que suaviza los ínfero3 tormentos que oprimen mi pecho en la oscura prisión en que me encuentro ..... ! ” 
            
La hermosa mujer se enjugó algunas lágrimas que bañaban su celestial semblante , y continuó leyendo . 
            
“ Así , dulcemente enlazados , y expresando en la mirada los más íntimos afectos de el corazón , penetramos venturosos en el ameno jardín , donde nos aguardaban deferentes mi leal amigo , el venerable anciano y las otras hechiceras jóvenes . 
            
Cuanto nos han contado de lo hermoso de el ENTITY , quedaba muy atrás de lo que mis ojos contemplaron a el entrar en aquel pensil de flores y delicias . Era un delicioso ENTITY , cuyos límites no alcanzaba a descubrir la vista de el mortal : árboles de las más delicadas frutas , desconocidos en la tierra , formando calles rectísimas que se iban a perder en el horizonte , partían en todas direcciones de el centro de el jardín , formando una estrella : flores de los más raros colores y de las más caprichosas formas , pero de un aroma celestial , embalsamaban una atmósfera llena de luz : cascadas aéreas , colocadas sobre oscilantes nubes , se precipitaban sobre fuentes de bruñido y diáfano cristal que , después_de recrear la vista con sus primorosos surtidores , dejaban correr sus claras linfas sobre una matizada alfombra de exquisitas y delicadas rosas : mil y mil pájaros de raro y brillante plumaje cruzaban el inmenso espacio cantando de una manera armoniosa y desconocida . Pero lo que más me sorprendía era el ver que aquellos árboles , y aquellas fuentes , y aquellas flores , y hasta el mismo jardín , descansaban sobre la luz que envolvía toda la naturaleza : luz pura y diáfana que no molestaba con sus rayos , y que jamás llegaba a nublar se . 
            
Embriagado con el exceso de el placer , dirigí mi vista adormecida con la superabundancia de felicidad , hacia una deliciosa glorieta , donde en inocentes juegos se divertían mil y mil jóvenes hermosas , vestidas todas de blanco , símbolo de su pureza , más bellas que las ninfas que nos describen los poetas , y que las hurís que adornan el ENTITY . 
            
Embebecido con lo que a mis ojos contemplaba , y admirado de la dulce armonía que reinaba en los dichosos habitantes de aquella magnífica mansión , en que imperaban la virtud y la tranquilidad , supliqué a el venerable anciano se dignase darme_a_conocer la historia de aquel bellísimo planeta , cuyos seres participaban de la celestial hermosura de los ángeles de la gloria . 
            
Entonces él , con una amabilidad sin límites , que se revelaba en su simpática y respetable fisonomía , nos invitó a descansar sobre una alfombra de fragantes flores ; tomó asiento en un blando sofá , formado por la naturaleza y matizado de blancas y exquisitas rosas ; ENTITY se sentó a mi lado ; yo acaricié una de sus blancas y torneadas manos , y fijando en mí sus bellísimos ojos , con una ternura celestial que conmovió todo mi ser , escuchamos , tiernamente elazados , la sonora y armoniosa voz de el respetable anciano , que habló de esta manera . 
            
ENTITY , después_de haber gobernado sabiamente las tierras de el ENTITY en que reinaba ENTITY , y de haber introducido la paz , la industria y la riqueza en los pueblos , alcanzó de ENTITY , por_favor especial , el trasladar se con su familia a este planeta que hoy lleva su nombre , para que lo gobernase y engrandeciese . Sabio y previsor , para alcanzar los altos fines de bien social , desterró el uso de los viñedos y de toda planta que pudiese producir el torpe vicio de la embriaguez ; hizo que no tuvieran valor ninguno el oro y la plata ; prohibió el uso y la fabricación de las armas ; exigió , bajo penas las más severas , que se desterrase el excesivo lujo de la sociedad , y cuidó de que todo individuo se educase en la creencia religiosa y en la práctica de las virtudes . ENTITY de la pureza de costumbres , cerró las puertas de su reino a todos los seres de la tierra , y solo las dejó abiertas para los tiernos amantes que , perseguidos y desgraciados en el mundo , buscasen un consolador asilo donde vivir felices . Sí ; en esta mansión de paz y de inefables delicias , solo penetran las almas puras y sensitivas que viven de amor , pero de amor íntimo , desinteresado y sin término , como el que abriga el candoroso pecho de tu angélica ENTITY , y el tierno corazón que late dentro_de ti mismo . Aquí hallarán término vuestras penas , y principio sin fin vuestra felicidad ..... ! La ENTITY , que habita en un modesto alcázar en_medio_de esta ciudad flotante , presidirá vuestro anhelado enlace ; las ENTITY velarán por vuestra eterna juventud , e ENTITY os unirá para siempre en sus bellísimos altares . 
            
Y a el decir esto , la hermosa joven que yo amaba , la celestial ENTITY , fijó en mí sus ojos , pero de una manera que me hizo estremecer de dicha ; me habló de amor , y el sonido de su voz era tan dulce y armonioso , que adormecía el corazón , dejando le en un éxtasis delicioso . Yo la contemplaba como a un ser sobrehumano ; sobre su cabeza me parecía descubrir una aureola divina que la rodeaba ; en su hermosa y espaciosa frente había algo de luminoso y de celestial ; en su rostro se notaba un resplandor indefinible y no sé qué de divino , que seducía , y cual si su dulce aliento fuera un fluido magnético , me tenía encadenado a ella , y sin fuerzas para separar me de su lado . 
            
Y no solo en ella , sino en todas las per sonas que me rodeaban , veía yo aquel mismo resplandor que parecía envolver sus vaporosos cuerpos ; aquel mismo aire de candor y de pureza , propios de los que habitan las regiones inmortales , y unos movimientos tan leves y suaves como el de la superficie de el mar cuando yace en calma y siente los halagos de las ligeras brisas . Yo llegué a conocer allí la esencia de las cosas , de las cuales solo había en el mundo la apariencia : tenía descorrido ante mis ojos el velo de la creación , y comprendía sin esfuerzo los misterios de la vegetación y de el lazo salvador que une a los mortales con el ENTITY ..... ! Allí vi de cerca ese mundo de luz , un sol purísimo y fulgente , que en nada se parece a el sol que alumbra nuestro planeta , porque el sol de el mundo es opaco y triste ; su luz es oscura y dudosa , como el porvenir de el hombre , mientras el sol que yo he visto en mi feliz ensueño , tiene una mezcla de luces radiantes , y siempre diáfanas , una magnitud que abraza todo lo creado , y unos rayos tan dulces y agradables como la esperanza de el justo . 
            
Entonces compadecí a los hombres , porque entonces me convencí de sus delirios y de su ignorancia , de su orgullo y su miseria , de sus altas pretensiones y su ningún saber ; y conocí que la tierra no era más que un continuado quejido de angustia , un antro de dolores , un valle de lágrimas y de tinieblas , envuelto en la oscuridad de la terrible ddau , donde todo gime , el hombre y la naturaleza .... ! 
            
¡ Y aun los habitantes de este planeta se juzgan pecadores ..... — pensé yo interiormente . — ¡ Ah .... ! ¡ cuán perfectos serón los espiritas que rodean el trono de el ENTITY .... ! ¡ En qué mando de corrupción he vivido hasta ahora .... ! ¡ Ahora conozco que para ser feliz es preciso acercar se a ENTITY .... ! ¡ Aquí me encuentro más cerca de él , y ya soy bueno ..... ! Pero yo pertenezco a los seres degradados de la tierra , y no soy digno de habitar entre los justos seres de este planeta . 
            
— He leído vuestro pensamiento — me dijo el venerable anciano ; — pero os habéis engañado : habéis defendido la religión y habéis vertido por ella vuestra sangre : habéis practicado la virtud y habéis amado con pasión pura , desinteresada y tierna a la joven cuyo brazo enlaza vuestro cuello . Ved , pues como recompensa ENTITY las buenas obras practicadas por el hombre : ved ahí el altar donde os espera la dicha inefable a que aspirábais .... 
            
Yo fijé mis ojos en el sitio que con su resplandeciente dedo me señalaba , y quedé asombrado y herido de un religioso pavor . 
            
Un mirifico altar , sostenido por alados ángeles , velados por blancas y trasparentes nubes , dejaba ver a su pie la respetable forma de un venerable sacerdote , envuelto en cándidas vestiduras : una cruz de tosca madera , donde yacía el ENTITY enclavado , se veía suspendida en los aires , y rodeada de arcángeles y querubines , que cubiertos con sus resplandecientes alas le adoraban de hinojos ; pero de aquella cruz , de rústica madera , salían tan vivos resplandores de luz divina , que difundían en el alma sentimientos desconocidos , de una ternura religiosa indecible . Sobre la preciosa cabeza de el ENTITY se descubría una aureola de suavísimos resplandores que iluminaban su corona de espinas , que comunicaban su exquisita brillantez a los grupos de ángeles que , suspendidos en los aires , entonaban el canto : la redención de el mundo de una manera dulce , armoniosa y melancólica . ¡ Qué espectáculo tan grandioso .... ! Aquellos celestiales seres que cercaban el árbol de la vida , regado con la sangre de el ENTITY , eran de una belleza indescribible , y sus delicados contornos tan fuera_de el alcance de la comprensión de el hombre , que los que fingen los pintores y los poetas , no llegan a ser ni un borrón , ni un punto , ni la más ligera imitación de aquellos ángeles divinos de divinas formas que absortos contemplaban mis ojos . ¡ Cómo pintar aquellas , formas celestiales , llenas de pureza , que respiran candor , y un amor santo , puro , eterno , a el ENTITY de el universo ... ! ¡ Cómo pintar aquella luz nítida y suave que está unida a sus mismos cuerpos .... ! ¡ Cómo expresar aquellos bellísimos ojos que están siempre fijos en ENTITY , como el objeto único de sus delicias .... ! 
            
Aun no volvía yo de mi religioso asombro , cuando vi acercar se a mí a el numen de la ENTITY y de la ENTITY , que uniendo bondadosas mi mano con la blanca de la pudorosa ENTITY , nos condujeron a el pie de los altares ENTITY venerable sacerdote nos envió una mirada de profundo amor , iba a enlazar nos para siempre .... cuando un ruido desapacible vino a destruir mi ensueño .... ! ¡ Ah .... ! me volví a encontrar solo , en una húmeda prisión , lejos_de el objeto amado y a_el_frente_de un hombre de prolongada barba y aspecto severo . ” 
            
ENTITY se sintió conmovida , se enjugó algunas lágrimas que asomaban a sus ojos , iba luego a continuar la lectura , pero la suspendió y guardó el cuaderno a el ver entrar a la criada , diciendo la que la estaban esperando para cenar . 
            
El coche en que iban ENTITY y ENTITY , caminaba con indecible rapidez . Faltaba un cuarto de hora para el desafío cuando tomaron el carruaje , y era preciso acelerar la marcha de éste , para llegar a el tiempo señalado . 
            
ENTITY marchaba preocupado con la idea de su anciana madre . 
            
Temía dejar la abandonada , y esto le oprimía el corazón . 
            
— ¿ Qué será de ella — pensó — si yo muero ? 
            
Y sintió embargada su alma de profunda melancolía . 
            
No tenía en el mando más que a él ; y él , tal_vez , iba a morir dentro_de breves instantes . 
            
Amaba a su anciana madre como hijo bueno y cariñoso , y un funesto presentimiento de que no volvería a ver la , le prensaba el pecho y le robaba la tranquilidad . 
            
Sin embargo , en su semblante nada se leía . 
            
Su rostro se mantenía sereno y apacible , sin dejar traslucir lo que el corazón sufría , como se ostenta terso y tranquilo en su superficie el nevado volcan , ocultando la abrasadora lava que dentro encierra . 
            
ENTITY no se atrevía a distraer le de sus meditaciones . Era su amigo verdadero ; conocía los sentimientos tiernos de su corazón , y estaba persuadido de que le ocupaba la idea de su cariñosa madre . 
            
¿ Por qué privar le de el placer de pensar en el objeto más caro que existe para el corazón de el hombre ? 
            
— Temo haber hecho esperar a ENTITY . 
            
Dijo a el fin ENTITY rompiendo el silencio , y queriendo dar otro giro a sus tétricas ideas . 
            
— ¿ No era la cita para después_de el toque de oración que da a las siete ? 
            
— Sí , querido ENTITY . 
            
— ¿ No le suplicó a vd . en una esquela que le entregó a vd . la casera cuando bajamos la escalera , para que el duelo tuviese_lugar a las nueve , en_vez_de a la oración , como indicaba su tarjeta ? 
            
— Sí , querido ENTITY . 
            
— Pues aun faltan diez_minutos para ellas . 
            
— Me alegro ; pero la noche está tan oscura que creí fuese más tarde . 
            
— Pues no señor ; faltan diez_minutos ; y diez_minutos son más que suficientes para poner nos en la calzada de la ENTITY . 
            
— En estos asuntos me gusta más esperar , que ser esperado . 
            
ENTITY no respondió , y ambos volvieron a guardar silencio . 
            
La noche estaba en extremo oscura . 
            
El paseo de ENTITY , que atravesaban en aquel momento , se encontraba envuelto en espesas sombras . Ni una alma se veía en su espacioso recinto . 
            
El vasto edificio de la ENTITY , que dejaban a la izquierda , ostentaba sobre la sólida cornisa de sus oscuras y sólidas paredes , centenares de zopilotes que agitaban sus negras alas despidiendo horrendos graznidos . A la derecha se descubría el venerando bosque de ENTITY con su enramado cerro , en cuyo vértice se levanta , como un palacio de hadas , el suntuoso colegio militar , que parece descansar sobre las espesas copas de los robustos sabinos y de los antidiluvianos ahuehuetes . 
            
ENTITY dirigió una mirada melancólica hacia este sitio de históricos recuerdos , y se acordó de su anciana madre , en cuya compañía había visitado , pocos días antes , aquella deliciosa mansión . 
            
A el llegar a el fin de el paseo , ENTITY mandó a el cochero que se detuviera : ENTITY cogió las dos espadas , se embozó en su capa , y bajó de el carruaje con su leal amigo . 
            
— ¿ Me marcho ya , o espero a vdes . aquí , señores amos ? 
            
Preguntó el auriga , quitando se el ancho sombrero forrado de hule . 
            
— Espera nos . 
            
— E8tá muy bien , señores amos . 
            
El cochero volvió a montar , se envolvió en su grueso capote azul , se caló el sombrero hasta las cejas , inclinó la cabeza sobre el pecho , y empezó a roncar tranquila mente . 
            
Los dos amigos atravesaron el corto espacio que se interpone entre el paseo de ENTITY y la calzada de la ENTITY , y a poco penetraron en esta , donde los árboles proyectaban en el suelo con su extendido ramaje mil caprichosas figuras de extravagantes formas . 
            
— Aun no viene ENTITY ; — dijo ENTITY mirando hacia todas partes — pues no descubro a nadie , ni veo coche alguno . 
            
— Con efecto , contestó ENTITY , nada se ve . 
            
— ¿ Se habrá ido acaso cansado de esperar ? 
            
— No , porque precisamente en este instante es la hora señalada . 
            
— Sí ; ahora son las nueve . 
            
Dijo ENTITY mirando su reloj . 
            
— Ya no tardará en estar aquí . 
            
— Me alegro de no haber le hecho esperar . 
            
— Mientras llega — exclamó ENTITY — busquemos el sitio más propio para medir las armas . 
            
A el decir esto salvó de un salto la estrecha acequia que divide la calzada de el ancho campo que se extiende a la izquierda . 
            
ENTITY le imitó ; y mientras su amigo se ocupaba de escoger el terreno para el combate , él se apoyó a un árbol , y se puso a mirar hacia el camino por donde esperaba ver llegar el coche de su antagonista . 
            
ENTITY no temía ; pero la memoria de su anciana madre le tenía triste . 
            
Iba a batir se , no porque anhelase verter la sangre de su rival , sino por cumplir con un deber que la sociedad llama honor . 
            
ENTITY , entre tanto , buscaba en aquel llano , siempre fangoso , el sitio más igual y seco , donde los combatientes no estuvieran expuestos a los accidentes de un terreno desigual y falso . 
            
A_el_cabo_de algunos instantes , se detuvo satisfecho de sus pesquisas . 
            
Había encontrado un pedazo inmejorable para el duelo . 
            
En aquel instante ENTITY , que seguía con la vista fija en el punto por donde debía llegar su contrario , vio asomar un coche por el paseo de ENTITY . 
            
El corazón le dio un vuelco dentro_de el pecho , y experimentó una violenta inquietud que siente todo hombre , por valiente que sea , como lo era ENTITY , ante un peligro inminente , cuando se le espera entregado a las reflexiones de la fría razón . 
            
Cuando el corazón esté dominado por la ira , o por la indignación que produce un ultraje reciente ; cuando se excita por el ruido de las armas la pasión de la gloria en los combates , entonces la razón suspende sus funciones , y el hombre , ciego , arrostra los peligros sin pensar en ellos , sin comprender los siquiera . 
            
Pero cuando sin ese motivo de locara , de_vértigo y de frenesí , la sangre circula con calma , dejando expedito e la razón el dominio de dirigir las acciones , el pensamiento de la muerte nos conmueve , y solo hacemos_frente a los peligros , y los arrastramos con aparente calma , por delicadeza , por pundonor , por no atraer sobre nosotros la nota de cobardes ante los ojos de la sociedad . 
            
Hay hombres valientes que se cubren de gloria distinguiendo se por su arrojo en las sangrientas batallas , que no admiten un desafío de el mismo que tal_vez ha temblado a su lado en el común peligro . 
            
¿ En qué consiste esto ? La explicación es muy sencilla . El hombre de nobles sentimientos hace abnegación de sí mismo en_aras_de la patria , y se lanza a las lides por un sentimiento de verdadera honra , de dignidad nacional , de libertades patrias . ¿ Qué interés de bien social va a sustentar en un duelo ? El de la vanidad , el de un mal entendido honor . 
            
Si es ofendido y trata de lavar la mancha inferida en la honra de una esposa o de una hermana , no consigue otra cosa que hacer pública la ofensa . Si es ofensor , disponer se a cometer un nuevo crimen , tratando de quitar la existencia a quien ha robado ya los goces de la vida doméstica . Verter el desconsuelo , la desolación y el llanto en la inocente familia de el contrario , si sale vencedor ; y sumir a la suya en los mismos horrores , si es vencido . 
            
ENTITY tenía fija la vista en el coche que descubría a_lo_lejos . 
            
No quiso separar se de el árbol en que estaba apoyado , hasta no convencer se de que se dirigía hacia el punto en que estaban ellos . 
            
Poco tardó en convencer se de esta verdad . 
            
El carruaje cruzó el espacio que media entre el paseo y la calzada , y penetró en ésta , marchando con notable rapidez . 
            
— Ahí está ya mi contrario . 
            
Dijo ENTITY separando se de el árbol , y dirigiendo se a el sitio que había escogido para el duelo su buen amigo ENTITY . 
            
— Bien ; — contestó éste — el terreno es sólido y excelente . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Dónde están las espadas ! 
            
— Aquí las traigo . 
            
Replicó ENTITY sacando las que llevaba debajo_de la capa , y entregando se las . 
            
ENTITY las examinó , y dijo : 
            
— Son de temple inmejorable . 
            
— Regalar . 
            
— ¿ Y te has ejercitado estos días en la esgrima ? 
            
— Precisamente jugué un gran rato esta mañana . 
            
— ¿ Y qué tal te encontraste ? 
            
— Bastante bien . 
            
Contestó ENTITY por no alarmar a su amigo diciendo le lo contrario , aunque él tenia presente la facilidad con que había sido desarmado por el mendigo . 
            
— Bueno : estoy seguro de que vencerás . 
            
ENTITY no puso atención en aquellas palabras . Ni el deseo de el triunfo ni el temor de ser vencido le habían ocupado un solo instante . Era uno de esos jóvenes de corazón sereno y generoso , que se olvidan de sí mismos para pensar en la desgracia que amenaza a las personas que aman , y cuyas penas les preocupa más que las suyas propias . La memoria de su amorosa madre embargaba en aquel momento toda su existencia : sonaba aún en su oído la triste voz con que en aquella misma mañana le había revelado el funesto presentimiento que tenia de un sangriento duelo , donde le había visto caer sin vida bajo el furibundo golpe de la espada de ENTITY . Este recuerdo le conmovió profundamente : amaba tiernamente a la que le dio la vida ; el temor de dejar la abandonada le enterneció sobremanera , y no pudiendo resistir a la fuerza de el tierno afecto filial , exclamó con triste acento , dirigiendo se a su buen amigo . 
            
— Si muero , te recomiendo encarecidamente mi anciana y cariñosa madre .... disculpa me con ella .... di la que me he visto obligado a admitir este duelo para no manchar el buen nombre que heredé de mi desdichado padre .... que he sido provocado a él .... que no la he olvidado un solo instante .... que le amo con todo mi corazón .... y que mi último pensamiento ha sido para ella .... ! 
            
— No pienses en morir : — dijo ENTITY conmovido por las tiernas palabras de su amigo : — piensa en vencer : no sea el recuerdo de tu amorosa madre causa de debilidad , sino de confianza y de fortaleza . Sabes , sin embargo , que soy tu leal , tu franco , tu mejor amigo , y que si tiene la desgracia , que no espero , de perder un hijo , en mí encontrará otro que se afanará por consolar la y servir la . 
            
— ¡ ENTITY , amigo mío , gracias .... ! — exclamó ENTITY apretando la mano de ENTITY , tiernamente conmovido por aquel rasgo de generosidad . — Ahora estoy tranquilo . 
            
— Bien ; eso es lo que yo quiero ; porque cuando el corazón siente , el brazo se debilita . 
            
En aquel momento se detuvo el coche en el camino , a corta distancia de ellos : el cochero se apeó , abrid la portezuela , y salió por ella un hombre , llevando en la mano dos espadas . 
            
— ¡ El es .... ! 
            
Dijo ENTITY . 
            
ENTITY volvió a apretar la mano de su fiel amigo mientras se aproximaba a ellos el que había bajado de el carruaje , y le dijo en voz baja : 
            
— ¡ No te olvides de mi querida madre , ni de llevar a ENTITY mi último adiós si muero . 
            
La hermosa ENTITY se sentó a cenar llena el alma de alegría y de impaciencia . De alegría , porque existia el hombre a quien amaba y había juzgado muerto ; y de impaciencia , porque anhelaba ver lo que contenía el resto de el cuaderno . 
            
ENTITY advirtió el contento de su hermosa protectora , y lo atribuyó o alguna buena nueva con_respecto_a ENTITY , bien ajena de pensar de que en aquel instante quizás , caía sin vida a los pies de su odioso rival . 
            
Alzados los manteles , ENTITY se retiró e su cuarto , se encerró en él , sacó de el cajón de su cómoda el cuaderno que besó mil y mil veces , y continuó la lectura de esta manera . 
            
“ Día_23 . — Cuando ayer desperté a el ruido de la puerta de el sueño delicioso en que yacía , me encontré con el hombre que me había hecho prisionero , y cuyo nombre nadie me había querido decir : venia en_compañía_de otro de barba larga , con quien me dejó , saliendo se él a poco : yo creí que había llegado la hora de morir ; pero con sorpresa escuché lo contrario : me dijo el de la barba larga que se interesaba por mi vida ; que desde aquel momento respondía él de ella ; y que a el gobierno , para salvar me , se le había contestado diciendo que no se pudo lograr mi captura a_pesar_de haber corrido varios meses en mi busca . Este rasgo es muy generoso , y sin embargo , yo no sé por qué no he sentido hacía este hombre , ni agradecimiento ni simpatía . ¿ Se habrá cerrado mi corazón a la gratitud ? Lo sentiría infinito . Pero no ; mi corazón es leal y tierno ... ¡ Oh ... ! sí ; a no ser lo , me juzgaría indigno de el amor de ENTITY ..... ! ¿ Qué estará haciendo en esto instante .... ? ¿ Llorará por mí , como yo lloro sin descanso por ella .... ! ” 
            
ENTITY se enjugó algunas lágrimas , y continuó : 
            
‟ ENTITY 1º de Mayo : — Hace nueve_días que no escribo : a el acabar mi apunte de el día_23 , entraron dos extranjeros a decir me que lea siguiese , porque íbamos a emprender un viaje . Era de noche ; obedecí , y me hicieron entrar en una litera . Quise sacar varias veces la cabeza para saber por dónde caminaba ; pero me lo prohibieron los mismos hombres que habían ido por mí , y que marchaban uno a cada lado de la litera . De día no hacíamos alto en ninguna parte , y cuando se detenían a comer , me llevaba uno de ellos la comida a la litera , diciendo que no convenía que nadie me viese y me reconociera . 
            
“ Nada , pues , he visto de el camino : ignoro por dónde me han traído y las poblaciones por donde hemos pasado . Esta noche , poco antes_de que llegásemos a el sitio en que me encuentro , oí que decían que era preciso encender hachas de brea , que traían en abundancia ; a poco vi , en efecto , a el través de el lienzo de la litera , la luz que despedían ; luego sentí como que entrábamos en un largo callejón , por donde caminamos por espacio como de ana hora ; de_repente hicimos alto ; entró ano de mis cuidadores en la litera , me vendó los ojos , me agarró de el brazo , y me hizo bajar cuarenta escalones que conté ; en_seguida marchamos otra vez derechos ; entramos a la pieza en que ahora me encuentro , y me desvendaron , a el mismo tiempo que me dejaban sobre una mesita de pino blanco una cena regular : ‘ ‘ Este es el cuarto destinado a vd . , ” me dijo el de la barba larga ; “ de nada carecerá vd . por ahora sino de la libertad : ahí tiene vd . su cama , y puede vd . acostar se cuando guste ; buenas noches ; ” y desapareció , cerrando tras sí la puerta con llave y cerrojo . ¿ En dónde estoy ... ? ¿ Qué se intenta hacer conmigo ... ? ¡ Volveré a ver a ENTITY ... ! ¡ Cuánto sufrirá la infeliz a el carecer de noticias mías ... ! Sin duda estoy en un calabozo .... ! ¡ No tiene la pieza en que estoy encerrado , ni ventana , ni parte alguna por donde entre la luz .... ! Esta rae la envía una lámpara que está ardiendo constantemente sobre la mesa , y cuya opaca claridad le comunica un aspecto lúgubre e la húmeda mansión en que habito . El servicio de el desayuno , la comida y la cena , me hace conocer el tiempo que trascurre lejos_de la mujer que adoro ... ! ¡ Yo que no podía vivir ni un instante lejos_de ella ... ! ¡ Ah , querida ENTITY .... ! ¡ ángel de mi amor y de mi esperanza .... ! ¿ Por qué me separó de tu lado la noche que me perseguían .... ? ¡ Cuánto más dulce me hubiera sido espirar , mirando te llorar por mi muerte , que vivir abandonado , solo , privado de la luz de tus divinos ojos en este antro de horror y de miseria .... ! ” 
            
“ Hace un momento que entró a ver me el hombre de la barba larga : me ha dicho que sus ocupaciones le impedirán ver me con frecuencia , y ha recomendado que me traten bien . ¿ Es en efecto mi salvador , o mi verdugo .... ! ¡ Lo ignoro .... ! Entre tanto , solo tengo corazón para amar a ENTITY , ojos para llorar su ausencia , mente para pensar en su cariño , y mano para escribir a_todas_horas so nombre .... ! ¡ Adiós , ENTITY .... ! ¡ Adiós , único bien que adoro sobre la tierra .... ! ” 
            
ENTITY se enjugó el llanto que corría por su celestial semblante , y siguió leyendo varias hojas que contenían recuerdos de amor hacia ella . 
            
De_repente se detuvo en un página que llamó altamente su atención : su contenido era el siguiente . 
            
“ Día_10_de_Junio_de_1840 . — Acabo de descubrir lo que sospechaba : estoy entre malvados : acabo de oír la voz de el hombre de la barba larga . Desde que estoy preso , solo me ha visitado ocho veces . Sin acordar se seguramente de mí , pronunció cerca de mi cuarto el nombre de ENTITY : yo apliqué el oído a la puerta , y pude escuchar que hablaban de unas libranzas que había cobrado , fingiendo la letra de éste girando las a_favor_de un ENTITY , en cuyo nombre se había presentado a cobrar las en ENTITY . ” 
            
“ Es un robo que ha hecho de treinta_mil_pesos , haciendo que el crimen recaiga sobre el inocente ENTITY , a quien sin duda la justicia castigará severamente , en_tanto_que el verdadero criminal goza de esa cantidad , insultando con su fausto la miseria de una familia e quien arruina . Si ; yo les he oído complacer se de haber hecho recaer las sospechas y echar la responsabilidad sobre ese inocente , y de asegurar que , por más que se empeñó en justificar se , nunca lo consiguió , porque se le juzgó , por_lo_menos , como cómplice en el robo . Yo , pues , que estoy convencido de su inocencia ; yo que he escuchado a estos malvados , y sé que ellos solos son los que han cometido ese delito , me apresuro a consignar lo aquí , por si algún día cae este cuaderno en_manos_de alguna persona honrada que se interese por la honra de el calumniado ENTITY . ” 
            
A este punto llegaba de el cuaderno , cuando oyó la voz de ENTITY que , a el retirar se a dormir , le daba las buenas noches . 
            
ENTITY corrió a abrir la puerta enajenada de placer . 
            
— Entra , hija mía , entra , porque tengo que dar te una buena noticia . 
            
— ¿ Cuál , madre mía ? 
            
— La justificación de la honrada conducta de el padre de ENTITY . 
            
— ¡ Cómo .... ! 
            
— Era el único obstáculo que se oponía a tu unión , y ese está ya destruido . 
            
— ¿ De veras ? 
            
Exclamó ENTITY , brillando en sus ojos la alegría más intesa . 
            
— Mira lo . 
            
Dijo la hermosa ENTITY mostrando le lo que acababa de leer . 
            
— ¡ Oh .... ! sí ; — respondió ENTITY después_de haber recorrido las líneas que el lector conoce ya . — No hay duda ; aquí está probada su inocencia ; es preciso que mi protector sepa esta verdad que rompe el único obstáculo que me separaba de ENTITY . 
            
— Sí ; lo sabrá . 
            
— ¿ Ahora ? 
            
— No ; lo sabrá mañana . Ha empeñado su palabra con ENTITY , y es preciso que yo tenga con él una entrevista larga que le haga cambiar de idea . 
            
— ¡ Temo mucho que no lo consiga vd ... ! 
            
— Es difícil , pero no imposible . Fue amigo íntimo de el padre de ENTITY , y a el ver probada su inocencia , tal_vez quiera reparar su falta uniendo te a su hijo . 
            
— ¿ Olvida vd . que a ENTITY le debe hoy cuanto tiene , y que es imposible que corresponda retirando la palabra que le dio de hacer le dueño de mi mano ? 
            
— No , no lo he olvidado . La generosidad de ENTITY fue estudiada ; fue el lazo con que le sujetó fuertemente ; pero ese lazo se puede romper aún . 
            
— ¿ Y cómo ? 
            
— No lo sé ; pero tengo fe en que se romperá . 
            
— ¡ Ah .... ! vd . me llena de esperanza y de consuelo ! 
            
— La ENTITY vela sobre los buenos y los desgraciados . 
            
— ¿ Pero el autor de ese escrito le mereceré entero crédito a mi protector ? 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— Mira . 
            
— ¡ ENTITY ..... ! 
            
— El mismo . 
            
— ¿ Su amante de vd ..... ? 
            
— Sí , hija mía ; el amante que lloraba muerto . 
            
— ¿ Vive ? 
            
— Ciertamente . 
            
— ¿ En dónde está ? 
            
— Lo ignoro : ni él mismo lo sabe . 
            
— No comprendo . 
            
— Gime preso , sin que sepa a qué sitio le condujeron . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Lee los primeros apuntes de el cuaderno , y te convencerás . 
            
ENTITY fijó los ojos en los caracteres trazados en aquel interesante papel . 
            
ENTITY , llena de júbilo y de dulces lágrimas , estaba a su lado escachando la leer . 
            
La cabeza de un hombre se dejó ver detrás_de la vidriera de el balcón que caía a el jardín , sin que ninguna de la dos hermosas notase su aparición . 
            
— Están leyendo el cuaderno : — dijo para sí el hombre ; — ¿ Lo habrá visto ya ENTITY .... ? ¡ Ah .... ! esos malditos que nos detuvieron para hablar nos de negocios , tuvieron la culpa de que no nos apoderásemos de ese cuaderno antes_de que el mendigo lo pusiese en_manos_de ENTITY . 
            
— El cielo se ha compadecido de nuestras penas ; — dijo ENTITY después_de leer ; — aquí está la esperanza de ambas , y la vindicación de el honrado padre de ENTITY . 
            
— Sí ; la justicia de la inocencia y la acusación de el criminal . 
            
— ¿ Y no cree vd . conveniente enseñar se lo ahora mismo a mi protector ? 
            
— No , hija mía ; esperemos a mañana . 
            
— Como vd . guste . 
            
— Bueno : — pensó el que escuchaba ; — no lo ha visto aún ENTITY : es preciso que no lo vea ; que yo rae apodere de él a_todo_trance . 
            
— ¿ Te vas ya , hija mía ? 
            
Preguntó ENTITY , viendo que ENTITY se disponía a salir . 
            
— Sí , madre mía , que ya es tarde ; le dejo a vd . para que pueda entregar se libremente a el placer que le debe inundar el alma en este momento . 
            
— ¡ ENTITY .... ! 
            
— Hasta mañana . 
            
— ¡ Adiós .... ! 
            
Exclamó ENTITY abrazando la y besando la en la frente : luego la acompañó hasta la puerta , donde se detuvieron otro instante , para hablar de su futura felicidad . 
            
El hombre que espiaba detrás_de la vidriera , a el ver las entretenidas , empujó con cuidado la puerta , entró de puntillas sin hacer ruido , y se colocó detrás_de el pabellón de la cama . 
            
Poco después se marchó ENTITY . 
            
ENTITY cerró con llave la puerta por donde ésta había salido ; en_seguida hizo lo mismo con la de el balcón , y se quedó sola en su cuarto . 
            
El que estaba oculto detrás_de el pabellón , sacó la cabeza para observar la . 
            
ENTITY tomó la vela ; la puso en un lugar a proposito junto_a la cabecera de la cama ; se sentó en ésta a leer otro instante el cuaderno antes_de acostar se : el hombre volvió a asomar la cabeza por detrás_de el pabellón , y a el ver la enajenada en la lectura , salid sin hacer ruido , se colocó a la espalda de ella , sacó un pañuelo que agarró con ambas manos de cada punta , inclinó el cuerpo hacia la hermosa en aquella actitud , conteniendo la respiración ; ENTITY vio dibujar se una sombra en el papel , y cuando , asustada , iba a volver la cabeza , el hombre apagó la luz a el mismo tiempo que le tapaba la boca con el pañuelo , amarrando se lo fuertemente . 
            
La desventurada quiso gritar , pero no pudo : fue a hacer_uso de las manos para quitar se el pañuelo , pero en el acto sintió que le sujetaban los brazos con un cordel y que le quitaban el cuaderno que tanto amaba . 
            
En aquel instante se escucharon ligeros golpes en la puerta por donde poco antes había salido ENTITY . 
            
El hombre se alarmó ; guardó el manuscrito , y se dirigió hacia el balcón que daba a el jardín para abrir lo y huir por él . 
            
La oscuridad era completa . 
            
Los golpes en la puerta que comunicaba con el interior de la casa se repitieron más fuertes . 
            
— Abra vd . , querida mamá ; soy yo que vengo por la llave de mi cómoda que he dejado olvidada sobre la mesa . 
            
El hombre no acertaba en la oscuridad a abrir la puerta de el balcón para escapar . 
            
ENTITY no podía responder ni abrir a su protegida , porque estaba amarrada . 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ si me cojen aquí soy perdido .... ! — Dijo interiormente y alarmado en extremo el asaltante : — ¡ Gracias_a el infierno que he dado ya con el resorte ... ! — continuó diciendo : — ya no hay cuidado .... me he salvado .... ! 
            
Y a el decir esto , abrió el balcón , salió apresuradamente por él , bajó a el jardín , llegó a la pared que le cercaba , subió por una escala que había colocado para entrar , y subido sobre la tapia se puso a recoger la escala para poner la hacia el lado de la calle , y bajar por ella contento de el éxito de su empresa . 
            
Volvamos ahora a la calzada de la ENTITY en donde dejamos a los dos amigos dispuestos para el duelo . 
            
El hombre que había bajado de el coche , salvó de un salto la estrecha acequia que separa la calzada de el sitio en que le esperaban , y avanzó solo , llevando en la mano las dos espadas con que le vimos bajar . 
            
ENTITY y ENTITY extrañaron ver le llegar sin padrino . 
            
La noche había cerrado completamente . 
            
La sombra de los árboles y matorrales que orillan el camino aumentaban la oscuridad . 
            
El que marchaba hacia ellos , con aire resuelto y a paso apresurado , preguntó en alta voz a el ver se ya cerca . 
            
— ¿ Es ENTITY el que aguarda ? 
            
— El mismo , señor ENTITY . 
            
— No me quiera vd . tan mal , querido amigo ENTITY : llamar me ENTITY , no hiciera , aunque ofender me quisiera , el mismo señor ENTITY . — ¡ Qué oigo ..... ! ¡ ENTITY ! 
            
Exclamó ENTITY reconociendo a el mendigo y corriendo a abrazar le . 
            
— El mismo . 
            
— ¿ Qué viene vd . a hacer por aquí ? 
            
— ¿ ENTITY hacer .... ? nada ; porque todo está hecho ya . 
            
— ¿ Qué quiere vd . decir ? 
            
— Que tengan vdes . la bondad de entrar en el coche que he traído , y que nos retiremos de este sitio . 
            
— No puedo complacer a vd . , querido amigo . 
            
— ¿ Qué inconveniente existe ? 
            
— El inconveniente de que estamos esperando a ana persona . 
            
— Lo sé ; pero esa persona no vendrá . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque ya vino . 
            
— ¿ Cuándo ? ... 
            
— Hace una hora . 
            
— ¿ Cómo puede ser eso , si ella misma me suplicó por_medio_de una esquela , que me entregó mi casera , que el duelo tuviese_lugar a las nueve . 
            
— Porque quien tomó el nombre de esa persona fue otra , con el objeto de que vd . no se presentase . 
            
— ¡ Quién ? 
            
— Un amigo de vd . 
            
— ¡ Ah ... ! ese amigo me ha hecho pasar por cobarde a sus ojos , pues a el no encontrar me , me habrá acusado de villano . 
            
— Todo_lo_contrario . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Se ha ido convencido de que sabe vd . cumplir su palabra . 
            
— ¿ Sin batir se conmigo ? 
            
— Es que él cree que se ha batido con vd . 
            
— No comprendo .... 
            
— Y que ha sido vencido . 
            
— ¿ Se chancea vd ? 
            
— Digo la verdad . 
            
— Le suplico a vd . que tenga la bondad de explicar me este logogrifo . 
            
— Voy e hacer lo con mucho gasto . 
            
— Ya escacho a vd . 
            
— Esta mañana , sobre la mesa de el estadio de vd . , y entre los papeles , pintaras y pinceles , vi una tarjeta doblada por las tres puntas . Convencido de que se trataba de un desafío , leí el nombre que contenía , la hora , y el sitio de la cita : interesado por la vida de vd . , sostén de ana anciana madre , quise conocer cuál sería aproximativamente el resaltado de el duelo . Entonces invité a vd . a tirar un instante el florete , resuelto e de jarle a vd . venir , si era más fuerte que yo , pero a batir me en su lagar si sucedía lo contrario , como sucedió . Convencido de que a_favor_de la oscuridad de la noche no sería conocido por ENTITY , vine a esperar le , después_de haber le enviado un recado en nombre de vd . suplicando le retardase el duelo hasta las ocho , mientras a vd . le enviaba otro , pidiendo le en nombre de ENTITY , viniese a las nueve , para lograr así que la noche entrase para no ser conocido de él en la oscuridad , y salvar a vd . de una muerte segura , haciendo le llegar más tarde . Todo salió como yo me había propuesto : alquilé estas espadas ; llegó poco después que yo ; le dije que no traía padrino porque confiaba en su hidalguía ; cruzamos las espadas sin que la oscuridad nos permitiese distinguir nos ; me anunció que aquel era el último instante de mi vida ; que ENTITY , libre de mí , se uniría a él para siempre . Yo le contesté que las armas lo decidirían . 
            
Entonces nos acometimos sin hablar más palabras ; y me alegré de haber tomado la resolución de acudir a el desafío , porque tiraba muy bien , y la muerte de vd . hubiera sido segura . Sin embargo , conocí desde_luego que yo tenía gran ventaja sobre él . Para manifestar le que vd . era generoso y que no le quitaba vd . la vida , aunque podía hacer lo legalmente , le amenacé con un golpe a el pecho , y cuando él acudió a quitar se lo , le di de plano sobre el hombro . ENTITY de ira a el ver que . se burlaban de él , se arrojó sobre mí , pero su espada saltó o tres varas de distancia : le había desarmado . Pude a el mismo tiempo que le desarmaba tirar le una estocada y matar le ; pero no quise ; hubiera sido para mí un remordimiento , antes le dije que cogiera la espada y que volviésemos a combatir si le parecía . 
            
— ¡ ENTITY ! — me dijo no pudiendo disimular la ira de ver se vencido — me ha perdonado vd . la vida ; pero le advierto que no estoy dispuesto a corresponder a su generosidad : le aborrezco a vd . , y no descansaré hasta no vengar me de este rasgo de benevolencia . Adiós . 
            
Y se alejo de mí ; subió en el coche con su padrino , y desaparecieron los dos . 
            
A el ver les marchar , me dirigí a casa de vd . para decir le lo que había pasado ; pero había vd . salido , y conociendo que estaría vd . aquí , he vuelto para que no esperase vd . a el que ya no ha de volver . 
            
— Pero yo no me he batido , y no quiero que nadie pueda tachar me de cobarde . 
            
— ¿ Y quién podrá hacer lo ? ¿ ENTITY , ante cuyos ojos únicamente debia vd . quedar como hombre de pundonor ? Para él se ha batido vd . , le ha vencido y ha sido generoso . ¿ Nosotros ? Aquí le vemos a vd . esperando e su rival para medir con él sus armas . 
            
— Tiene razón el señor ENTITY ; — dijo ENTITY fael . — A el único a quien tenias que convencer de tu valor , pues nosotros lo conocemos perfectamente , era a ENTITY , y éste ha quedado plenamente satisfecho de él . La acción de el señor ENTITY ha sido muy noble , y no hay más que conformar se con ella . Ha querido evitar la muerte de un hombre honrado , las lágrimas de una amante y la desolación de una madre anciana , y todo lo ha conseguido sin mancillar en nada tu buen nombre . 
            
— Sí , es verdad ; — contestó ENTITY : — me convenzo de la exactitud de esas reflexiones . 
            
— ¿ Y me perdona vd . — preguntó ENTITY — una acción que no reconocía otro origen que el de la amistad que profeso a vd ? 
            
— ¡ Ah .... ! — exclamó ENTITY abrazándolé — ¡ vd . es el salvador de mi honra y de mi vida .... ! 
            
— Bien ; ahora podemos marchar nos , pues su afligida madre estará impaciente por su tardanza . 
            
— Sí , marchemos ya . 
            
Contestó ENTITY . Y los tres subieron en el carruaje en que había ido ENTITY . A el llegar a el paseo de ENTITY , donde les esperaba el otro carruaje , despertaron a el cochero que roncaba grandemente ; le pagaron , y le dijeron que podía ir se : en_seguida se dirigieron adonde vivía ENTITY , le dejaron en su casa , y los dos nuevos amigos marcharon juntos a la calle de ENTITY . 
            
ENTITY quiso retirar se a el dejar e ENTITY en su habitación ; pero éste no lo permitió . 
            
— Desde hoy — le dijo — quiero que viva vd . conmigo ; que pertenezca vd . a mi familia 
            
— Imposible : eso sería abasar de la benevolencia de vd . 
            
— Y rehusar , lo traduciría yo por un desaire hecho a la amistad . 
            
— Eso nunca . 
            
— Además_de que yo quería utilizar me de sus laces para un plan que tengo entre manos . 
            
Dijo ENTITY queriendo favorecer e su amigo , sin herir su amor propio . 
            
— Todo cuanto valgo , que es muy poco , está a la disposición de vd . 
            
— ¿ No me ha dicho vd . que sabe pintar ? 
            
— En otro tiempo lo hice con bastante perfección . 
            
— Pues_bien : hace tiempo que me encargaron hiciese unos cuadros para colocar los en las salas de el colegio de ENTITY ; tengo ejecutados los bocetos , pero no me he podido ocupar todavía de trasladar la idea o los grandes lienzos que preparé con este objeto , por estar ocupado en otros trabajos que me ha sido imposible abandonar . ¿ Tendría vd . , pues , la bondad de hacerse_cargo de su ejecución ? 
            
— Temo que mi capacidad y mi buen deseo , no sean bastantes e llenar la idea de los que han ocurrido a el diestro pincel de vd . 
            
— Estoy seguro de que quedarán satisfechos . Por ahora lo que deseo es que vd . admita . 
            
— Para mí sería una dicha suprema . 
            
— Pues no hablemos más : desde este instante es vd . mi socio ; trabajaremos en un mismo estudio , y viviremos bajo un mismo techo . 
            
ENTITY estrechó la mano de su nuevo amigo en_señal_de agradecimiento . 
            
— Admitido : voy a avisar a la posada en que tomé un cuarto esta tarde , que no me esperen , y que dispongan de él . 
            
— Cuento con que viene vd . 
            
— Dentro_de un momento . 
            
— ¿ No quiere vd . que suba las espadas ? 
            
— Si me hace vd . favor , le agradeceré que se lleve una , pues juzgo prudente ir pro visto de la otra , que la llevaré oculta debajo_de la levita . 
            
— Está muy bien . 
            
ENTITY subió deseoso de abrasar a su querida madre que le esperaba inquieta , y ENTITY , después_de despedir el coche , se dirigió , contento de lo que le pasaba , hacia la posada . 
            
— Dios me hizo conocer a este excelente joven — iba pensando ; — para hacer me volver a la senda de el honor . ¡ Ah .... ! ¿ para qué me separaría nanea de ella .... ? ¿ Por qué en_lugar_de entregar me a la desesperación , a el desaparecer la joven que era mi delicia , y de abrazar ciegamente el vicio , do trabajó con empeño para descubrir su paradero .... ? ¡ Tal_vez la infeliz me llamaba en su socorro , cuando yo , creyendo la ingrata la maldecía .... ! ¡ Si has muerto , si estás en ese limpio cielo , ángel de mi inextinguible y único amor , perdona me mi fragilidad .... ! 
            
Y a este recuerdo , sus ojos se llenaron de lágrimas . 
            
Dominado por aquellos dulces sentimientos que le trasportaban a los gratos días que nunca olvida el corazón , porque se graban en él de una manera indeleble , cruzó maquinalmente varias calles , sin ocaparse de el rumbo que llevaba . 
            
De_repente vino a , sacar le de sos meditaciones un ruido extraño ; miró a todos lados , y nada vio . 
            
La calle estaba enteramente sola . 
            
Entonces alzó la vista , y descubrió a un hombre sobre la cerca de un jardín , que se había detenido , esperando , sin duda , a que él pasase para bajar después . 
            
ENTITY reconoció el sitio , y vio que aquel jardín era el que pertenecía a la casa de ENTITY . 
            
Esto , y el hallar se aquel hombre sobre la tapia , le hizo sospechar que era algún malvado que quería huir ; sacó la espada que llevaba oculta debajo_de la levita , y se dispuso e impedir le el paso . 
            
En aquel momento se oyeron voces dentro_de el jardín , dadas por varias personas que sin duda venían en persecución de el mismo que esperaba ENTITY . 
            
El que permanecía arriba se vio perdido . 
            
ENTITY conoció que su intención era saltar hacia donde él estaba por librar se de el peligro mayor , y se acercó más para acometer le tan_pronto_como descendiera . Pero preocupado con aquel noble pensamiento , no vio que en la acera contraria , y embutido , por_decirlo_así , en una puerta , había otro hombre , de larga barba , que le observaba a él , y que montaba una pistola apuntando le con ella . 
            
El ruido y las voces de los que llegaban por el jardín , se oyeron más cerca . 
            
El hombre , a el ver se perdido , saltó a la calle , cayendo se le de el bolsillo un cuaderno que llevaba . 
            
ENTITY iba a acometer le . 
            
El hombre de larga barba que le apuntaba disparó sobre él la pistola , y temiendo ser perseguido , huyó , siguiendo el mismo rumbo que el primero . 
            
A el encontrar se lejos y ver que nadie les seguía , se detuvieron , y el de la barba larga preguntó a el otro . 
            
— ¿ Se apoderó vd . de el cuaderno ? 
            
— Con la mayor facilidad . 
            
— ¿ Entonces de qué provinieron las voces que se oían ? 
            
— Porque ENTITY que había ido , no sé con que motivo , a el cuarto de ENTITY , a el ver lo cerrado y que nadie le respondía , empezó a dar voces , a las cuales acudieron los de la casa ; pero cuando ya yo , por fortuna , había logrado salir de el cuarto . 
            
— Venga el cuaderno que en tan grave peligro nos puso . 
            
— Voy a dar se lo a vd . 
            
Y el hombre metió la mano a el bolsillo para sacar lo ; pero se quedó pálido y sorprendido a el encontrar se sin él . 
            
— ¿ Qué sucede ? 
            
Preguntó alarmado el de la barba larga , a el notar la inquietud de su compañero . 
            
— ¡ Qué ha de suceder ..... ! que no tengo el cuaderno . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Sin duda se me cayó de el bolsillo a el saltar la tapia de el jardín . 
            
— ¿ Será posible ? 
            
— Sí , por desgracia . 
            
— Registre se vd . bien . 
            
— No , no lo tengo : — contestó el hombre después_de registrar se todos los bolsillos : — se cayó a el dar el salto hacía la calle . 
            
— ¡ Ah .... ! pues es preciso volver para buscar lo . 
            
— Sería una imprudencia : . ¿ no ve vd . que si , como es posible , ha matado vd . de el pistoletazo a el que trató de acometer me , la justicia que estará en el teatro de la sangrienta escena , pudiera echar nos mano ? 
            
— Tiene vd . razón . ¿ Qué debemos , pues , hacer ? 
            
— Por ahora retirar nos a nuestras casas , y mañana , después_de informar nos de lo que ha pasado , discurrir y meditar el modo de reparar lo perdido . 
            
— Puesto que no queda otro remedio , marchemos hacia casa . ¡ Oh .... ! ¡ ese cuaderno .... ese cuaderno es toda mi ambición ! 
            
Y lamentando se ambos de aquel fatal contratiempo que les había arrebatado lo que tanto habían anhelado , se alejaron , per diendo se a poco en la oscuridad de las solitarias calles . 
            
¿ Qué había sido de el cuaderno ? 
            
¿ Se quedó tirado en la calle sin que nadie lo viera ? 
            
¿ Por qué ENTITY no persiguió a aquellos dos malvados ? 
            
¿ Temió el hacer lo , o había sido víctima de el pistoletazo disparado por el hombre de la barba larga ? 
            
Antes_de satisfacer a estas dudas , preciso nos es ocupar nos de otros aconteciendo a que importan a nuestra historia . 
            
Estamos en ana casa de juego ; en ana de esas oficinas de el vicio donde se pierde todo , la vergüenza , el dinero , la delicadeza , el tiempo , el amor a los hijos , a la esposa , la inteligencia , la fe , y cuanto hace a el hombre digno de la sociedad . 
            
Entre los seres que frecuentan esos sitios en que pierden sus buenos instintos , sus modales y las máximas de virtud tantos y tantos jóvenes que hubieran podido ser el ornato de su patria , lo primero que se pierde es el sentimiento generoso de humanidad , de amor a el prójimo y de amistad . 
            
¿ Qué sentimiento noble puede abrigar el corazón de el hombre que le estrecha e otro la mano con deseo de ganar le el dinero que lleva ? 
            
¿ Puede haber virtud ninguna en el que desea su engrandecimiento particular con la ruina de miles que exponen a una carta lo que debieran emplear en saciar el hambre de su esposa y de sus hijos , que acaso perecen de necesidad y de miseria ? 
            
En el juego se acaban los más dulce afectos : el corazón se cierra a todo sentimiento digno y se abre a todas las iniquidades . 
            
Es una infernal pasión que ciega a los hombres hasta el extremo de que el más humano se convierta en feroz y sanguinario , el más probo en fullero y petardista , el más tímido en insolente y quimerista , y el más desprendido en egoísta y duro . 
            
Para el jugador no hay más patria , más amigos , ni más familia que la mesa en que brilla el oro , y a_el_rededor de la cual pasa los días y las noches , fijos los ojos en aquel tesoro , que es el centro de atracción en que giran todos sus sentido ? , todas sus potencias , entera su alma . 
            
¿ Puede acordar se de los deberes de ciudadano , quien se olvida de los deberes de padre ? 
            
¿ Puede correr a la defensa de su patria , el que no vuela a defender de el hambre y de la desesperación a su desgraciada familia ? 
            
¡ Ah .... ! el jugador no debiera tener lazos ningunos que le ligasen a la sociedad : sus padres debieran morir antes_de ver le sumido en esa senda fatal ; no debiera tener ni parientes , ni hermanos , ni esposa , ni hijos .... debiera vivir solo , enteramente solo en el mundo : así no arrastraría en su desgracia a los desdichados seres que forman su familia , y que son mil veces más desgraciados que él mismo .... ! 
            
Y no se crea que me contraigo únicamente a los que , careciendo de riquezas , arriesgan a una carta lo que tienen para el sustento de las personas que les pertenecen . 
            
El rico que penetra una vez en esas peligrosas casas , y pierde a una carta lo que hoy le sobra , mañana para resarcir la pérdida , aventura lo necesario ; luego arriesga el préstamo de un amigo , el depósito tal_vez que le han confiado , creyendo le honrado y poderoso , y si lo pierde , la desesperación , el furor se apodera de él , le ciegan , le trastornan la razón , y colocado en la fatal pendiente se precipita de un paso imprudente a otro vergonzoso , hasta rodar a la sima de el crimen . 
            
El juego es un semillero de males que todo gobierno debe tratar de extirpar con mano inexorable y vigorosa . Y no se dé por disculpa el que , siendo imposible evitar completamente este vicio , los gobiernos deben poner lo a contribución , sacando de él todo el bien pecuniario que se pueda para las rentas de el ENTITY . 
            
Si el ser inevitable en su totalidad un vicio , sirviese de disculpa , ¿ no tendría el mismo derecho de permiso el robo , pagando les salteadores una contribución fuerte que les impusieran ? 
            
¿ A dónde iríamos o parar con la perniciosa máxima de que los gobiernos deben sacar todo el provecho posible de los vicios , puesto que no los pueden evitar de el todo ? Si cierto es que la autoridad no puede destruir por completo los males , debe a el menos hacer lo posible porque sean menos las víctimas . ENTITY , uien tiene conocimiento de las reuniones políticas , por insignificantes que sean , ¿ podrá ignorar las sociedades de el juego ? 
            
Vigile la policía sobre las segundas como vigila sobre las primeras , y fácil le será arrancar de la sociedad la mortífera gangrena que mata a millares de familias . 
            
Nunca he jugado , porque siempre he mirado con horror ese detestable vicio ; pero he penetrado , con_objeto_de observar , en esas casas , y me he sobrecogido de espanto a el ver pintados en los rostros de todos , a el caer las cartas sobre la carpeta , el temor , el sobresalto , la inquietud y la desesperación . 
            
En_medio_de un magnífico salón se ve una larga mesa cubierta con una carpeta verde , donde brillan miles de onzas y de pesos , colocados en varios montones : a_el_rededor de ella están de pie , y agrupadas unas detrás_de otras , multitud de personas que han llegado tarde , y sentadas las que acudieron a hora más oportuna . En_medio_de la mesa está el director de la banca , delante_de el cual está el fondo destinado a pagar los puntos ; enfrente a él está el que le ayuda a tallar , alternando se en barajar cada media hora : a izquierda y derecha de el primero , como a una vara de distancia , se descubre otro tallador , cada cual ocupado en recoger y pagar , para lo cual tienen delante el oro y la plata suficiente . 
            
En los semblantes de estos cuatro personajes no se retratan jamás los sentimientos : sus rostros se mantienen impasibles , sin demostrar emoción ninguna , bien vaya el dinero de el fondo o los puntos , o_bien vuelvan de los puntos a el fondo . 
            
No sucede lo mismo con los que se agrupan a_el_rededor , ávidos de oro . 
            
Ved la fisonomía de aquel hombre que asoma la cabeza por entre los hombros de los que están delante_de él : ved le pálido y agitado , alargar el pescuezo , clavada la vista en las cartas que van saliendo , dejando ver en sus pálidos y secos labios la siniestra sonrisa de el temor y la esperanza , y en sus ojos la sombría expresión que los anubla . 
            
Ese hombre padece mucho sin dada , a_juzgar_por la contracción nerviosa que se opera a_cada_instante en su descarnado y macilento rostro . 
            
Y todos los días los pasa ahí , a_el_rededor de esa mesa , fijos los ojos en las manos de el que baraja , como queriendo sorprender el lugar en que penetran ciertas cartas favoritas . Algunos días la fortuna le sonríe y le hace dueño de un capitalito con que pudiera emprender algún giro ; pero el juego le ha quitado el amor a el trabajo , y halagado por la ganancia y por la facilidad con que en un instante se ha hecho de una cantidad envidiable , vuelve a el siguiente día , y pierde en un instante cuanto ganara el día anterior . 
            
Delante_de él , y sentado junto_a el que baraja , se ve a otro hombre , de avanzada edad , con varios montones de onzas delante , que acaba de poner , con la mayor calma , una suma considerable a la carta contraria de el que se halla detrás_de él . 
            
El director corre la baraja con un magisterio y sangre fría que llaman la atención , seguro , sin duda , de aquella máxima que dice : de Enero d Enero , el dinero es de el bonguero . 
            
El hombre que hemos visto de pie , apenas respira ; cada carta que sale es un golpe que le da el corazón : nadie habla ; un silencio sepulcral reina en todos los concurrentes , cuyo punto de atracción son las cartas . 
            
Detrás_de este hombre , pero sin tomar_parte en los azares de el juego , se ve a un individuo vestido con el traje de el campo , de tez bronceada , de pelo áspero y negro , de toscas maneras , pero en cuya fisonomía franca , aunque vulgar , se revelan sentimientos generosos , que no aparta la vista de él , mirando le con cierta mezcla de interés y de compasión . 
            
Por sus anchas calzoneras , con botonadura de plata , su sombrero adornado con ancho galón de oro , su jorongo y sus modales , se viene en conocimiento de que debo ser una de esas personas ricas de el campo , conocidas en ENTITY con el nombre de rancheros . 
            
El hombre a quien observaba , ni siquiera había reparado en él : tal era la ansiedad con que esperaba el éxito de el albur . 
            
Las cartas , entre tanto , iban saliendo sobre la mesa . 
            
Los ojos de los jugadores se van fijando en las que salen , llevando a el corazón , ya el temor , ya la esperanza . 
            
De_repente se oye clara y firme la voz de el banquero , diciendo : 
            
— El cinco mozo . 
            
En todos los semblantes se opera un cambio instantáneo . 
            
El hombre que hemos visto de pie se puso cadavérico ; brillaron sus ojos con el fuego de la desesperación ; apretó los puños , llevó las manos a los bolsillos , y a el no encontrar nada en ellos , se retiró de la mesa , y penetró en la pieza de descanso que estaba contigua a el salón de el juego , y en la cual se paseaban otros tan desgraciados como ENTITY 
            
El campesino que le había estado observando le siguió disimuladamente , se embozó con su jorongo hasta los ojos para no ser conocido , y se sentó en un extremo de la pieza , desde donde siguió observando le . 
            
— Le han tratado a vd , mal , ENTITY ? 
            
Le preguntó uno de ENTITY muchos que habían perdido lo poco que llevaban . 
            
— Lo he perdido todo .... ¡ todo .... ! ¡ hasta el dinero destinado para comprar pan o mi esposa y mis dos inocentes criaturas , que me esperan hambrientas y anegadas en lágrimas .... ! ¡ Oh ... ! ¿ porqué no morí la noche en que me dieron el balazo .... ? ¡ ENTITY .... ! ¡ ella tal_vez ruega a el lado de sus hijas por mí en_este_mismo_instante en que yo les condeno a morir de miseria y de necesidad .... ! 
            
— No me han tratado a mí mejor que a . vd . Ya sabe vd . que yo siempre juego lugar , con el objeto de sacar la amanezca , pues de cobrador de cuentas incobrables no saco más que romper los zapatos sin encontrar o los acreedores . Pues_bien , hoy he perdido uno tras otro todos los albures , sin que se hubiese hecho ni una carta mía . Y lo que siento es que el dinero estaba destinado a desempeñar un vestido de gró que mi esposa ENTITY , quería poner se lo el ENTITY . 
            
— Pero yo soy un criminal . Desde que sané de mi herida y de mi enfermedad , no he hecho más que sumir más y más en la miseria a mi mujer y mis hijos : soñando adquirir riquezas , he vendido cuanto la bondad de una amiga les ha proporcionado , y todo lo he dejado en esa maldita mesa de juego . 
            
— Pero vd . siquiera tiene más recursos que yo . 
            
— ¿ Cuáles ? 
            
— Cuando veníamos hacia aquí , se encontró vd . con una persona que , a el ver le , puso en sus manos de vd . dos_onzas . 
            
— Sí , era el bondadoso ENTITY , el ranchero de ENTITY , de quien ya he hablado a vd . otras veces . 
            
— ¿ El que le encontró a vd . herido en ENTITY y le trajo en coche a ENTITY . 
            
— El mismo . Iba a ver me a mi casa , con_objeto_de prestar me ese dinero que le pedí la última vez que estuvo en ella . ¡ El creería que iba a emplear lo en cosas útiles , necesarias a la familia .... ! ¡ oh .... ! ¡ soy un monstruo .... ! 
            
En este diálogo estaban , cuando entró una mujer con una porción de cajitas con anillos y alfileres de camisa , pañuelos , botones de pechera , arracadas , cortaplumas , y otra porción de chucherías . 
            
— Adiós , ENTITY ; — dijo en voz baja el esposo de ENTITY : — es mi vecina ENTITY , y no quiero que vaya a contar a mi costilla que me ha visto aquí : voy a ver si me desquito y hago mi bolichada : le aconsejo a vd . que juegue contrajudia , que es lo que se está haciendo . Adiós . 
            
Y desapareció , evitando que le viese la mercachifle . 
            
ENTITY se quedó abatido . Habían venido a tierra en un momento los lisonjeros sueños que le habían halagado durante su enfermedad . 
            
Por endurecido que estuviese su corazón , por la pasión de el juego , a el fin era padre , y un padre siempre sufre con el recuerdo de la miseria de sus hijos . Sabia que le esperaban hambrientos y afligidos , ¡ y no tenía que llegar les ... ! 
            
Esta idea despedazó su corazón ; cruzó los brazos , inclinó la cabeza sobre el pecho , y quedó meditabundo . 
            
El hombre que le había estado observando desde un rincón , permaneció en el mismo sitio sin que nadie pusiese cuidado en él . 
            
A corta distancia de el desgraciado ENTITY , y sentado sobre un sofá , con los codos sobre las rodillas y el rostro oculto entre las manos , se ve a otro joven de buena presencia , con la corbata en desorden y desabrochado el chaleco , indicando en su actitud y en su rostro , que levanta de_vez_en_cuando , para volver lo a dejar caer sobre su manos , la desesperación y la inquietud . 
            
Ese joven pertenece a una honrada y principal familia . Casó hace dos años con una señorita de fina educación , con la cual vino a vivir y establecer se en ENTITY . Pero tuvo un día la desgracia de encontrar se con Un convidador tenaz que le condujo a el juego ; y desde entonces empezó a huir la paz de su corazón y la felicidad conyugal . 
            
A el principio , el mejor éxito coronó su entrada en la senda de ese espantoso vicio ; pero pronto le volvió el rostro la fortuna , y vio marchar tras las primeras ganancias , los bienes cuantiosos que recibid de sus padres . Entonces , no teniendo nada suyo , echó mano de los bienes de su afligida esposa , cuyos ruegos y lágrimas no consiguieron volver le a el buen sendero , y pensando recobrar sus pasadas riquezas , solo consiguió quedar reducido a la mayor miseria . 
            
La tierna esposa sufrió con resignación cristiana aquel funesto golpe , sin quejar se ; sin abrir sus labios para exhalar delante_de él un suspiro : lloró a_solas la pérdida de sus bienes , no por ella que nada ambicionaba más que el amor de su esposo que le robaba el juego ; pero era madre , madre de una encantadora niña de ocho meses , y le desgarraba el corazón el pensar en el triste porvenir que a aquella inocente criatura le esperaba . 
            
El joven , dominado por la funesta pasión , no se apartaba un solo instante de el rededor de aquella funesta mesa , cuyo oro le seducía , mientras su esposa , extenuada , sin probar alimento , llorosa y afligida veía morir se a el fruto de su amor , porque sus pechos , secos por la falta de alimiento , no podían proporcionar a la inocente criatura el precioso sustento . 
            
Era una virtuosa joven , verdadero corazón de mujer , y más quería sufrir que escribir a sus amorosos padres la triste situación en que se encontraba : aceptaba gustosa sus tormentos , por no hacer perder a su esposo el aprecio que le dispensaban , y el buen concepto que de él habían formado a el unir le con su hija . 
            
Una noche le sonrió la suerte haciendo le concebir la esperanza de recobrar sus perdidas riquezas . Había acertado algunos albures , y tenia ganados diez_mil_pesos ; creyendo que aquel era el momento favorable para alcanzar sus fines , siguió jugando ; y cuando a el día siguiente se dirigió a su casa sin un real , pues todo lo había vuelto a perder , halló la puerta de la alcoba cerrada , llamó , y viendo que nadie respondía , forzó la cerradura , y a sus ojos se presentó la escena más tierna y desgarradora . Sobre un miserable colchón tendido en el suelo , yacían una mujer y una niña muertas y fuertemente abrazadas .... aquella tenía puestos los labios sobre la frente de la hermosa criatura , indicando el último beso que le había dado a el espirar : la niña tenia dentro_de su entreabierta boca el seco pecho de su yerta madre ...... ENTITY su esposa y su hija a quienes había matado el hambre ..... ! 
            
Y él vive todavía ; y es tal la fuerza de esa funesta pasión a el juego , que no sale jamas de esa casa de maldición . 
            
— ¿ No compran vdes . anillos o algunas otras alhajitas de gusto y baratas que traigo ? 
            
Preguntó en alta voz la mercachifle dirigiendo se en general a los que allí estaban . 
            
— ¿ Y no trae vd . una soga de venta ? 
            
Dijo un ilimitado de levita calva y abrochada hasta el pescuezo , de sombrero piramidal grasiento , y de zapatos rojos . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
Respondió ENTITY . 
            
— Para ahorcar me . 
            
— Vamos , no te desesperes ; — le dijo otro de casaca con faldones de gallardete hasta las tavas , y tan madura que se deshacía a el tocar la : — voy e vender le a esta señora una cosa , cuyo importe lo emplearemos en desayunar nos . 
            
— Veamos la prenda : — contestó la mercachifle : — yo vendo y compro . 
            
— Aquí está . 
            
Dijo el de los gallardetes sacando de el mugriento bolsillo un pañuelo de algodón que ENTITY tomó con mucho tiento en sus manos . 
            
— ¿ Y cuánto vale ? 
            
— Un real . 
            
— Si parece cedazo . 
            
Dijo extendiendo le y viendo le lleno de agujeros . 
            
— Mejor , así se puede destinar a dos asos . 
            
— No ; no compro claraboyas : si tiene vd . otra cosa .... 
            
— Sí , traigo aquí en el bolsillo una obrita que he escrito , y que podrá vd . vender la con estimación entre los jugadores . 
            
— Bueno ; ¿ y cómo se llama ? 
            
— Reflexiones para después_de haber perdido . 
            
— No ; no me convienen las mercancías de usted . 
            
El joven que estaba sentado en el sofá , alzó la cabeza a el escuchar las palabras de venta , e hizo seña con la mano a ENTITY para que se acercase . 
            
Esta dejó a el ilimitado y su compinche ocupados en trazar con números un plan para no perder nunca , que aseguró uno de ellos ser infalible , y se acercó a el joven diciendo le . 
            
— ¿ Qué quiere vd . comprar ? Vea vd . , aquí tengo preciosos anillos , ricos alfileres ... cosas de gusto y de valor que me dan en comisión las personas de alto kirie , pues como me conocieron en otro predicametito , y saben que soy toda una señora .... 
            
El joven le atajó diciendo : 
            
— Vendo ; no compro . 
            
— ¿ Es alhaja ? 
            
— Un retrato con marco de oro . 
            
— Si es barato , no hay inconveniente ; por que ya ve vd . . como estén los tiempos tan malos , si una no compra con comodidad .... ENTITY no es que yo quiera valer me de la ocasión , que eso no lo hace una señora como yo soy , sino_que las circunstancias , y lo abatido de el comercio .... 
            
— Lo sé . Yo no pido por él más que la mitad de lo que vale . 
            
— Veamos . 
            
— Aquí lo tiene vd . 
            
— ¡ Bonita miniatura ! 
            
— No ; yo no vendo la pintura : no vendo más que el marco . 
            
— ¡ Ya .... ! el retrato será , sin duda , de su esposa . 
            
— ¡ De mi esposa .... ! — exclamó el joven conmovido : — No .... ¡ es ... , de mi madre .... ! ¡ Es el último presente que he recibido de ella .... ! 
            
Y aquel hombre , en_medio_de la sea de oro que le devoraba , sintió despertar , por un momento , los afectos más tiernos de el amor filial , y besó anhelante el retrato llenando lo de lágrimas . 
            
ENTITY se enterneció con aquella escena . 
            
— ¡ Pobre joven .... ! 
            
Exclamó sin poder disimular su emoción . 
            
— ¡ Muy pobre , sí .... muy desgraciado ... ! — exclamó éste con amargo acento : — ¡ Ah ... ! señora ; si tiene vd . hijos , no les deje vd . penetrar jamás en estos sitios , donde el hombre se olvida de todos sus deberes .... pín te les vd . con los más negros colores las funestas consecuencias de el vicio detestable a el juego ..... 
            
— ¿ Y conociendo vd . eso ...... 
            
— ¡ Oh .... ! el que una vez ha penetrado aquí , se encuentra encadenado a la maldita mesa ; y dado el primer paso por la senda de el juego , la fatalidad le empuja por ella sin que haya fuerza humana que logre detener la .... 
            
ENTITY le compró el marco , casi de_balde , a_pesar_de asegurar le a_cada_instante que era toda una señora : el joven besó la miniatura ; la guardó en su cartera , y penetró en el salón de el juego con la esperanza de enriquecer se en un momento . 
            
La mercachifle , contenta de su compra , se acercó a ofrecer sus mercancías a otros varios que entraban revelando en sus alegres fisonomías que la suerte no había sido ingrata con ellos . 
            
Viendo a todos entretenidos , el campesino , que había permanecido hasta entonces en un rincón , se levantó de su asiento y se dirigió a ENTITY , que estaba olvidado de todo el mundo . 
            
— No se achicopale vd . ENTITY , que ENTITY aprieta pero no ajorca . 
            
Dijo el ranchero en voz baja , acercando se a el afligido esposo de ENTITY : éste levantó la cabeza , y exclamó admirado . 
            
— ¡ ENTITY .... ! ¿ Aquí vd ? 
            
— Sí . 
            
— Pero ¿ cómo ? 
            
— Le vide a vd . entrar en esta casa cuando nos desapartamos , y como cuando golví por la mesma calle , me atajaron el paso unes hombres que estaban en la puerta , invitando me a jugar , dije para mis adentros , luego ENTITY vino a echar sus jasados por agua ? y me subí para devisar lo que en realidad había . 
            
— ¿ Y ha visto vd .... ? 
            
— Que se le ha arrancado o vd . hasta el ultimo claco . 
            
— ¡ Oh .... ! he hecho muy mal en jugar . 
            
— Por_de_contado : el hombre , y más si tiene familia , debe cuidar lo que ha alquirido , y no por ambicionar oro , como el rey ENTITY , perder lo todo , como decía mi antiguo amo ENTITY . 
            
— Sí ; el rey ENTITY , ambicionaba , es verdad , riquezas como el jugador . 
            
— Yo no sabia que tenía vd . la debelidad de gustar le el libro de cuarenta hojas , porque entonces , en_vez_de dar le a vd . , le hubiera emprestado a su probe familia . 
            
— ¡ Ah ... ! sí ; soy un criminal . 
            
Exclamó ENTITY ocultando el rostro entre las manos . Pablo , enternecido a el ver su aflicción , y deseando consolar le , le dijo : 
            
— Vamos , no se desaflija vd . , pues por fortuna , su esposa y niñas no necesitan hoy de nada . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— En el mesmo instante que me jallé con vd . , iba de mi parte un criado a presentar un regalo de pollos , huevos , fruta y otras cosas que truje de mi ranchito de ENTITY . 
            
— ¿ Será posible .... ? ¡ Ah ... ! a vd . le debo la vida y la felicidad : me salvó vd . en ENTITY de la muerte , y ahora lleva vd . el consuelo a la familia de un infame jugador .... 
            
— A ENTITY es a quen se lo debe vd . todo , y no a mí . 
            
— A él y a vd . 
            
— Además ¿ no decía vd . endenantes que hubiera sido más mijor que le hubiesen dejado morir cuando le hirieron en ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! ..... no sabía lo que decía .... el sentimiento de mi ruina me tenía loco . 
            
— Por poco se achahuisclan vdes . : el dinero güelve trabajando , pero la vida no retoña . ¡ Querer se ir a el joyo cuando tiene uno la virtud mema por mujer y dos ángeles por hijos .... ! 
            
— Tiene vd . razón . 
            
— Lo que debe vd . precurar es salir de esta casa y no volver a poner jamás los pies en ella : contentar se con lo que le deja su trabajo , y de altiro abandonar el juego . 
            
— Ese es mi anhelo ; pero después_de que haga algo ; de que me ayude la fortuna acertando cinco albures o la dobla . 
            
— Trabajando es más segura la ganancia y se le toma sabor a el dinero . Yo , ENTITY , no era más que un triste indio cuatro orejas , criado de un excelente sujeto llamado ENTITY , y con mi hombria de bien , y teniendo , con perdón de usté , menos talento que un burro , he llegado a alquirir un ranchita que está a su disposición , y vivo a gusto , aunque probemente , en unión de una esposa a quien nunca he dado el más ligero disgusto , ni ella a mí , a ENTITY gracias . Pues si esto he conseguido yo a juerza de trabajo , y que soy , mala es la comparanza , más caballo que mi caballo , qué no haría vd . que es sabijondo , sabe escrebir y es más talentudo que ENTITY . 
            
— Es que para hacer fortuna , más vale ser honrado y trabajador , que un ENTITY . 
            
— ¿ Es decir que se jinca vd . en seguir jugando ? 
            
— Hasta que haga una bolichada nada más . 
            
— Entonces nada tengo que hacer aquí : voy e ver si su familia de vd . ha recibo el corto presente que le envié , y me retiro , diciendo le a vd . que si pierde , y en cualisquiera apuración que tenga , no tiene más que avisar me , que mi ranchito de ENTITY está a su disposición . 
            
— ENTITY , ENTITY : tiene vd . un excelente corazón . 
            
Y el campesino se alejó dispuesto e hacer cuanto bien le fuera posible por la virtuosa familia de aquel desgraciado . 
            
ENTITY , avergonzado de sí mismo , pero sin poder apartar de su imaginación sus quiméricos proyectos de juego , se quedó abatido y pensativo . 
            
ENTITY , que iba e acercar se a él , se detuvo a el ver a el doctor ENTITY que llegaba en aquel momento , y que dirijiendo se a ENTITY le dijo : 
            
— ¿ Qué hace vd . tan cabizbajo , ENTITY ? ¿ Le han dejado a vd . acaso sin blanca ? 
            
— Sin un real ; sin nada absolutame , señor ENTITY . 
            
— ¿ Y no quiere vd . seguir jugando ? 
            
ENTITY se puso a escuchar la conversación . 
            
— ¿ No le digo a vd . que he perdido todo ? 
            
— No se pierde todo cuando hay amigos que puedan disponer de algo . ¿ Quiere vd . que le preste dos_onzas ? Aquí las tiene vd . : juegue vd . mayores , y estoy seguro de que se desquitará vd . : es lo que se está haciendo en este momento . 
            
La mercachifle se sonrió maliciosamente de la generosidad de el doctor . 
            
ENTITY vid el cielo abierto : su fisonomía , poco antes abatida y pálida , brilló con la luz de la esperanza . 
            
— ENTITY , señor doctor ; — exclamó con indecible gozo : — voy a jugar lo que vd . me aconseja . 
            
— Le aseguro , o vd . que entonces ganará . — Así le pagaré a vd . pronto . 
            
— Eso no corre prisa : cuando vd . pueda y quiera . 
            
— ¡ ENTITY .... ! 
            
Murmuró ENTITY fingiendo arreglar sus mercancías . 
            
— Voy , pues , a aprovechar el momento . Adiós , generoso amigo . 
            
— Adiós , ENTITY . 
            
Dijo el doctor alargando le la mano . 
            
ENTITY , que no había perdido ni un solo movimiento de ambos , dijo interiormente , viendo que aun seguían estrechando se la mano y dirigiendo se lisonjeras palabras de amistad . 
            
— Cuando un hombre regala dinero a otro que tiene mujer bonita , no trata seguramente de observar el noveno mandamiento de la ley de ENTITY . 
            
— Si pierde vd . lo que lleva , vuelva vd . a ver me . 
            
Dijo el doctor a ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
Contestó éste , y dando el último apretón de mano a su falaz amigo , y olvidando los consejos de ENTITY , se dirigió a el salón en que jugaban . 
            
ENTITY , a el ver le alejar se , se sonrió malignamente , y dijo para sí . 
            
— Ve , imbécil , a jugar , que mientras te entretienes con la sota y el caballo , yo entraré en tu casa sin que haya ningún testigo que me impida hablar con ENTITY . Pero antes voy a cerciorar me de que te quedas entregado a el juego . 
            
Y ENTITY se dirigió a la sala de juego , poco después_de ENTITY , para ver si podía ir sin riesgo o casa de ENTITY . 
            
ENTITY , a el ver le desaparecer , y como si adivinase el pensamiento que le dominaba , exclamó : 
            
— ¡ Una .... ! este doctor algo intenta .... 
            
¿ Tendrá la esposa de ENTITY , como decía mi difunto , un lapsus linguæ ? 
            
Y la mercachifle se entregaba ya o conjeturas avanzadas , que se disponía a poner en conocimiento de su amiga ENTITY en cuanto la viera , cuando se abrió una puerta de uno de los cuartos contiguos a la pieza en que se hallaba , dando salida e ENTITY que se dirigía a la sala de juego . 
            
— ¿ Me compra vd . estas pulseras que me han dado a vender .... ? 
            
Le dijo ENTITY presentando se a el paso . 
            
— Cuando rae case . 
            
— Entonces tengo mala esperanza . 
            
— ¿ Pues qué , rae juzga vd . incasable ? 
            
Dijo riendo se ENTITY . 
            
— A vd . no ; pero sí o ella con vd . 
            
— ¡ Cómo .... ! ¿ quién es ella .... ? — exclamó ENTITY , picado en su curiosidad : — ENTITY . conoce .... 
            
— ¿ A ENTITY .... ? ¡ Vaya .... ! Como que la he visto entrar a casa de mi vecinito ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY . es vecina de ENTITY ? 
            
Preguntó ENTITY con marcado interés . 
            
— Vivo en la vivienda próxima , y visito a su mamá , que como conoce mis antecedentes y sabe que soy toda una señora . . 
            
— ¿ Y en qué se funda vd . para creer que ENTITY no se casará conmigo ? 
            
— En que la mamá de ENTITY me ha dicho que lo único que se oponía a el enlace de su hijo con ENTITY , era una acusación contra su padre , y que esta acusación está destruida con un cuaderno manuscrito que allí tienen , cuaderno que no deja duda de su inocencia , el cual piensan entregar a tiempo oportuno a el señor ENTITY . 
            
— ¿ Un cuaderno ? 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Que destruye la acusación contra el padre de ENTITY ? 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Y qué no deja duda de su inocencia ? 
            
— Sí señor . 
            
— Pero ¿ cómo ha llegado ese cuaderno a manos de ENTITY ? 
            
— Porque se lo ha dado su amigo ENTITY , un joven rubio , moy guapo , que es muy ga lante conmigo y que improvisa versos con una gracia .... 
            
— Ya . 
            
— Y que tiene mucho valor , como que para apoderar se de ese cuaderno expuso su vida . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Figure se vd . que pasaba por una calle , cuando oyó gritos dentro_de una casa y vio sobre la tapia de el jardín a un hombre que trataba de huir : entonces sacó su espada , y cuando aquel saltaba y ENTITY se lanzaba a aprehender le , disparó sobre él un pistoletazo otro hombre que estaba escondido en la puerta de la acera de enfrente . 
            
— He oído algo de eso . 
            
— Por fortuna la bala no le tocó ; y hubiera seguido a los malvados a no haber le llamado la atención una cosa blanca que miró tirada en el suelo , y que se detuvo a recoger la . 
            
— ¿ Y aquel objeto .... ? 
            
— Era el cuaderno que le he dicho a vd . , y que revela la inocencia de el padre de ENTITY . 
            
— ¿ Y no sabe vd . cuándo piensan entregar lo a el señor ENTITY ? 
            
— No lo sé a_punto_fijo ; pero estoy sega ra que será muy pronto . 
            
— ¿ Es decir que se proponen robar me mi felicidad ? — Dijo ENTITY con marcada inquie 
            
tud ; y cambiando de_repente de tono , y aparentando una calma que estaba muy lejos_de sentir , añadió . — Pero eso es imposible : todas las pruebas están contra el padre de ENTITY ; y ese cuaderno de que vd . rae habla , será obra , sin duda , de mi rival , para engañar a el señor ENTITY . 
            
— No lo crea vd . : la mamá de ENTITY es muy buena ; y estoy segura de que me ha dicho la verdad , porque como sabe que soy una señora , y que por lo mismo puede confiar me lo todo .... 
            
— ¡ Ojalá fuese cierta la inocencia de ENTITY ! — exclamó con refinada hipocresía de ENTITY , para sacar partido de ella : — Entonces yo mismo sería quien se interesase en que su hijo alcanzase , en premio de lo que sufrió , la mano de la mujer que amo . 
            
— ¿ Seria vd . capaz de ese sacrificio ? 
            
Preguntó ENTITY admirada . 
            
— Yo prescindo de mi dicha por la de el objeto que amo ; y repito que si estuviese convencido de esa vedad .... 
            
— Nada hay más fácil , 
            
— ¡ Cómo .... ! 
            
— ¿ Quiere vd . que le pida el cuaderno para que vd . lo vea ? 
            
— ¿ Cree vd . que se lo daría ? 
            
— Sin duda : de mí hace una confianza ciega , pues como ya conoce que soy toda una señora .... 
            
— Pero .... 
            
— Yo creo que en asegurando le que vd . desea ver lo para prescindir de su empeño ... 
            
— No . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque sería difícil que creyesen en mi sinceridad , y en la abnegación a que estoy dispuesto . 
            
— Entonces .... 
            
— Mejor sería que yo viese el manuscrito sin que ENTITY ni nadie lo supiera . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— ¿ No podría vd . traer me lo , sin que él entendiese nada , y llevar lo luego para colocario en el mismo sitio que lo tiene ? 
            
— Lo que es poder , sí ; porque como saben que soy toda una señora , entro y salgo en todas las piezas como si estuviese en mi propia casa , sin que nadie desconfie de mí . 
            
— Bien . 
            
— Pero .... 
            
— ¿ Pone vd . obstáculo ? 
            
— Qué quiere vd .... yo tengo mis ideas ... como soy una señora .... 
            
— Pero ¿ en qué se opone ese paso a ..... 
            
— En que es clandestino , opuesto a la educación que he recibido : pues ya vd . ve , que una que es verdaderamente señora , como yo soy , no debe .... 
            
— Pero cuando se trata de el bien de la humanidad ; de prestar un importante servicio a una familia calumniada ; de hacer feliz a un joven , a quien desde este instante aprecio , las personas bien educadas , las que se hacen superiores a las preocupaciones de el vulgo , las que son verdaderamente señoras , no se detienen en nada , bien convencidas de que el fin justifica los medios . 
            
— Eso es mucha verdad . 
            
— ¿ Le había yo de proponer de otra manera a vd . , que es toda una señora , el favor que solicito ? 
            
La mercachifle sintió halagado su amor 
            
propio a el ver que la decían que era toda 
            
una señora , y agradecida a esa palabra que lisonjeaba su vanidad , contestó : 
            
— Con efecto , bien visto , es una obra buena , y bien puede una señora .... 
            
— Mientras vd . se decide : — dijo ENTITY sabiendo que nada inclina más que el dinero — le compraré a vd . las pulseras : ¿ cuánto valen ? 
            
— Quieren una onza . 
            
— Ahí la tiene vd . 
            
ENTITY quedó agradecida a la franqueza con que compraba su interlocutor . 
            
— ¿ Y no tiene vd . otra cosa ? 
            
Añadió ENTITY tratando de tener de su parte a aquella mujer . 
            
— Este anillo . 
            
— Me gusta : ¿ qué es lo que pide vd . por él ? 
            
— Ocho_pesos . 
            
ENTITY se puso a mirar lo , y dijo mientras lo examinaba . 
            
— ¿ Tendré la dicha de que me proporcione vd . ver por un instante ese cuaderno ? 
            
— ¿ Pero me lo volveré a llevar inmediatamente ? 
            
Contestó la mercachifle inclinada a obsequiar el deseo de tan generoso comprador . 
            
— En el mismo instante . 
            
— Porque ya ve vd . , como soy una señora , no sería justo que .... 
            
— ¿ Y cuánto vale este anillo ? 
            
Exclamó ENTITY cortando la palabra y mezclando la conversación sobre el cuaderno con la de el anillo para disimular de esta manera el interés por el primero . 
            
— Cinco_pesos . 
            
— Tenga los vd . Con que ¿ puedo contar con que se tomará vd . la molestia de traer me el manuscrito , por un solo momento ? 
            
— Pero me lo vuelvo a llevar en_seguida . 
            
— Inmediatamente . 
            
— Pues_bien , supuesto_que es con el objeto de hacer una buena acción , voy por él ahora mismo . ¡ Ah ..... ! ¿ no quiere vd . comprar me estos botones de camisa ? 
            
— Cuando vuelva vd . se los compraré . 
            
Dijo ENTITY impaciente por ver el cuaderno . 
            
ENTITY salió contenta de la venta de sus alhajas , y discurriendo la manera de apoderar se , por un momento , de el cuaderno , sin ser vista . 
            
— En esto no hago mal o nadie ; — iba diciendo cuando bajaba la escalera : — a el contrario : este señor lleva , en ver ese manuscrito , el fin más noble . Además_de que , lo que contiene es honroso para la familia de ENTITY ; cosas que él quisiera que las conociese todo el mundo , de_modo_que en nada se rebaja con este paso mi dignidad de señora . 
            
ENTITY , contento de el servicio que le iba a prestar ENTITY , y sobresaltado a_la_vez con el temor de que si no se apoderaba de el cuaderno , se descubriese la inocencia de el padre de ENTITY , como aseguraba la mercachifle , quedó meditando un rato . Luego , llamando a uno de los criados que andaba por allí , le dijo : 
            
— ¿ Has visto a el doctor ENTITY ? 
            
— Si señor : está en el salón de el juego . 
            
— Di le que tenga la bondad de venir a ver me : que le espero ahí dentro , en mi gabinete . 
            
El mozo marchó a cumplir con la orden , y ENTITY penetró en la pieza de donde le vimos salir . 
            
ENTITY , entre tanto , se dirigía hacia su casa cuando se encontró en la calle con su amiga y vecina ENTITY . 
            
— ¿ A dónde va vd . , ENTITY ? 
            
— A un asunto de la mayor importancia . 
            
— ¿ Muy lejos ? 
            
— A casa ; pero entremos a este portal , mi alma , porque está haciendo mucho viento , y le contaré a vd . lo que pasa . 
            
— Sí , sí . 
            
Y las dos antidiluvianas amigas entraron en un espacioso portal para ocupar se de el prójimo . 
            
Tan embebecidas estaban en su conversación , que no vieron que el cielo se empezaba a poner negro , y que caían algunas gruesas gotas de agua , indicando uno de esos fuertes aguaceros tan notables en ENTITY . 
            
Pero mientras ellas , saciando su desordenado apetito de murmuración , permanecen desollando a el prójimo , pasemos nosotros a ocaparnos de otros personajes que interesan a nuestra historia . 
            
ENTITY , a el saber por el criado de ENTITY que éste deseaba hablar le , dejó la sala de juego adonde había seguido a el esposo de ENTITY , y se dirigió a el gabinete en que le aguardaba su socio . 
            
— ¿ Han llegado , señor doctor , los conductores de el dinero ? 
            
Le preguntó ENTITY no bien le vio entrar en su gabinete . 
            
— Hace una hora . 
            
— ¿ Y se lo ha entregado vd . a el señor ENTITY ? 
            
— En el momento que llegó . 
            
— ¿ Y lo ha contado ? 
            
— Delante_de mí . 
            
— ¿ Y nada ha conocido ? 
            
— Absolutamente nada . ¿ Ni quién es capaz de conocer una moneda tan perfectamente imitada ? Para descubrir el engaño sería preciso recortar los pesos , como yo lo hice para ver que el corazón es de metal blanco . 
            
— ¿ Y las mercancías se las entregó ¿ vd ? 
            
— Sí señor ; y pronto irán caminando hacia ENTITY . 
            
— Perfectamente . 
            
— Lo que temo es que la gente encargada de custodiar el dinero llegue algún día a sospechar algo , y .... 
            
— Es de lo que menos temo : son hombres de el bajo pueblo , vigilados por los nuestros , a quienes pago bien porque vengan escoltando el dinero , y ellos en lo que menos se ocupan es en saber su procedencia . Además , ven que tengo grandes empresas , y no extrañan que reciba esas cantidades . 
            
— Es verdad . Y como , por otra parte , tienen formado tan buen concepto de todos los que venimos de otros países .... 
            
— Sin embargo .... ahora que contamos con cuantiosas riquezas , es cuando empiezo a temer . Tenemos situadas , es cierto , en el banco de ENTITY y de ENTITY cantidades respetables con que vivir espléndidamente en ENTITY ; pero aun tenemos aquí mucho por situar ; y si en tanto se descubriese .... 
            
— Sí ; lo más acertado sería realizar cuanto aquí existe , y poner nos a cubierto de cualquier percance . 
            
— Sí ; yo no espero más que mi enlace con ENTITY : en cuanto este se realice , parto con ella para ENTITY . 
            
— Pues ese día está ya próximo . 
            
— Sin embargo , hay un obstáculo que se presenta a mi paso . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ El hombre que le desarmó a vd ? 
            
— El domingo_por_la_noche debe tener una entrevista con ella en el jardín . 
            
— ¿ Cómo lo sabe vd ? 
            
— Por la casualidad de no haber encontrado a ENTITY ni a ENTITY en su casa : habían salido e una visita , y yo , aprovechando aquella ausencia , entré , sin ser visto de na-die , a la alcoba de la segunda , y dentro_de un cajoncito me encontré una esquelita perfumada de ENTITY , en que le citaba para el domingo en la noche en el jardín . 
            
— ¿ Y cuál será su intento ? 
            
— Aconsejar le , sin duda , que resista a las pretensiones de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ha pensado vd . hacer ? 
            
— ENTITY . ¿ qué me aconseja ? 
            
— ¿ Yo .... ? Ya sabe vd . cómo me gusta tratar esas cuestiones ; matando las causas . 
            
— ¡ Un asesinato .... ! 
            
— Es el mejor remedio ; porque los muertos ni hablan , ni estorban . 
            
— ¡ Ah .... ! no ; no quiero verter más sangre : aun veo manchadas mis manos en la de el barón .... ! 
            
— Pues con la de éste se lavan . Todo lo demás es alargar tiempo y crear embarazos . Quitemos este estorbo , y alejemos nos de este país para gozar tranquilamente de el fruto de nuestro trabajo . 
            
— Alejar me de él lo anhelo ya . 
            
— Y es lo más prudente . No olvide vd . que un fetal amor fue la causa de la muerte de su hermano de vd . , ENTITY . 
            
— ¡ Oh .... ! sí . 
            
— A el mal paso , pues , es preciso dar le prisa . 
            
— Pero ¿ quién querrá encargar se de esa comisión delicada ? 
            
— No faltará , y que la desempeñe también a_las_mil_maravillas . 
            
— ¿ Y si ENTITY , por una casualidad , no es vencido a el sorprender le , y se descubre nuestro intento ? 
            
— No sucederá . 
            
— ¿ No valdría más apoderar nos de él y tener le en lugar seguro hasta la realización de mi enlace ? 
            
— No estoy conforme con ese parecer , porque si ENTITY , con la esperanza de unir se a ENTITY , busca pretextos que alarguen el plazo de su enlace con vd . , podría cambiar se la fortuna , y ser nos fatal la espera . 
            
ENTITY conocía que esos pretextos presentaría , sin duda , la joven que amaba , puesto que ENTITY pondría en conocimiento de ella , si do lo había puesto ya , el hallazgo de el cuaderno en que se manifestaba la inocencia de su calumniado padre . Conocía , por lo mismo , que el parecer de ENTITY era el mejor ; pero su corazón , a_pesar_de estar endurecido en el crimen , se resistía a pronunciar la muerte de un joven a quien toda la sociedad apreciaba . Convencido , por lo mismo , que si confiaba a el doctor el secreto de que existia el documento indicado por ENTITY , insistiría en quitar la vida a ENTITY , quiso guardar silencio sobre este particular , y resuelto a no echar mano de ese extremo sino en el caso de no hallar otro medio de conseguir su objeto , contestó : — Los temores de vd . , doctor , no dejan de ser fundados : estoy casi seguro de que ENTITY se valdrá de todos los medios posibles para alargar el plazo de su unión conmigo ; pero también sé que cuando el señor ENTITY , su protector , resuelva que se verifique , ENTITY obedecerá sin replicar . — Puede ser muy bien . 
            
— Estoy persuadido de ello . Por eso quisiera que , a el sorprender la en el jardín , nos contentásemos con llevar le a lagar seguro , como antes dije , y tener le en él hasta mi anión con ENTITY . 
            
— Repito que no estoy conforme con ese parecer : sin embargo , no lo desapruebo de el todo . ¿ A qué hora es la cita ? 
            
— A la hora en que todos descansan : a la una de la mañana . 
            
— Pues si vd . quiere , asistiremos a el mismo sitio para ver de lo que tratan , y obrar en_consecuencia . 
            
— Estoy de acuerdo . 
            
— Quiere decir que el domingo en la noche , antes_de la hora de la cita , penetraremos en el jardín , y ocultos en él esperaremos el resultado . 
            
— Precisamente . 
            
— Y cuando quitado ese obstáculo se haya vd . unido a ENTITY , abandonaremos el país . 
            
— A el siguiente día . 
            
— Es lo que nos conviene . 
            
— Y vd . , doctor , que tiene un corazón tan inflamable y ancho , que ama a todas , ¿ se resigna vd . a marchar sin haber alcanzado , el amor de ENTITY ni el de ENTITY ? 
            
— De ambas habré alcanzado lo que deseo antes_de nuestro viaje . 
            
— De ENTITY no es fácil , porque está muy próximo su enlace . 
            
— Mas próximo esté un rapto . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— He resuelto que sea la víspera de su casamiento . 
            
— Con vd . no hay mujer segura . 
            
— Es mí única pasión ; la pasión que me domina , y no me paro en los medios para conseguir los fines . 
            
— ¿ Y no echa vd . mano de otras personas ? 
            
— Ya a ser la segunda vez que me sirva de auxiliares , porque siempre me ha gastado hacer las cosas por mí solo . La primera vez cumplieron perfectamente con su obligación ; pero caí enfermo , y antes_de que me aliviara y partiese a el punto en que había mandado llevar a una joven , que robé , logró salvar se . 
            
— ¿ Otra ? 
            
— Sí ; y era linda . 
            
— ¿ Y no la ha vuelto vd . a ver ? 
            
— Jamás . 
            
— ¿ Y esos auxiliares ? 
            
— Son de allende los mares , porque la índole de los mexicanos es demasiada buena para prestar se a esas empresas en que es preciso hacer daño a el prójimo . 
            
— ¿ Y quiénes son esos hombres ? 
            
— El director de nuestra oficina falsifica dora que es un leal paisano mío , amigo de aventuras , y los otros que trabajan con él , y que han venido conduciendo el dinero . 
            
— Veo que vd . saca provecho de todo . 
            
— Será mi última empresa amorosa en ENTITY . 
            
— Dios quiera que salga vd . con tanta felicidad de ella , como yo anhelo salir de la mía . 
            
— En dos cosas confío para conseguir lo . 
            
— ¿ En cuáles ? 
            
— En mi fortuna y mi osadía . 
            
— Puesto que de la primera no dudo , deseo que la segunda le sea favorable . 
            
— Lo será . 
            
— Esa confianza es un seguro presagio de buen éxito . 
            
— Y el presagio se realizará . 
            
— Así lo espero . 
            
— Adiós , señor ENTITY . 
            
— Adiós , señor doctor . 
            
ENTITY estrechó la mano de sa socio y salió de la pieza . 
            
ENTITY arregid algunos papeles , pensó un momento en el plan que debía seguir para ser dueño de_la_mano_de ENTITY , y se puso a esperar con muestras de marcada impaciencia la llegada de ENTITY con el cuaderno prometido . 
            
El cielo estaba cubierto de negras y gruesas nubes que enviaban a torrentes la lluvia ; el ruido de los canalones por donde salía a grandes chorros el agua y el de los continuos truenos , se unía a el que formaban los indultos coches que en esos momentos de espantoso aguacero cruzan en todas direcciones la capital , que se convierte en una inmensa laguna . 
            
— ¡ Qué aguacero tan espantoso .... ! — Dijo un joven que estaba concluyendo un retrato , a otro que seguía pintando un magnífico cuadro de el apostolado : — Hoy es día de que se aneguen las calles hasta penetrar el agua a el zaguán . 
            
— Y eso que aun no es el tiempo de lluvias . 
            
— Pero es una tempestad que convertirá en un lago la ciudad . 
            
— La oscuridad de el cielo así lo indica a el menos . 
            
— Voy a descansar un momento mientras pasa el chubasco , porque me falta luz : — dijo el primero dejando sus pinceles y acercando se a el que continuaba pintando : — Va perfectamente : ese toque ha sido feliz . ¿ Ve vd . , querido ENTITY , cómo no me engañaba cuando le decía que su pincel debía ser excelente ? 
            
— ¿ Le gusta a vd . , amigo ENTITY , la marcha que lleva el cuadro ? 
            
— En extremo . Los contornos están perfectamente : él pasaje muy bien comprendido , las figuras maestramente colocadas , y el colorido es inmejorable . 
            
— Me alegro que sea de la aprobación de usted . 
            
— En un todo . 
            
— ¡ Y yo que en mi abatimiento , en mi , desgracia , cuando perdí las dulces ilusiones de mi amor , me entregué a el vicio de la embriaguez , creyendo ahogar en él las penas de el alma , cuan lejos estaba de conocer que el verdadero remedio a nuestros males , la eficaz medicina de las dolencias de el corazón , es el trabajo ! .... ENTITY cierto que ahora se han despertado en mí sentimientos tiernos , recuerdos íntimos que me hacen verter lágrimas ; pero en estos sentimientos encuentro una grata melancolía que me hace feliz . Entonces , para no sufrir , renuncié a la razón ; pero si es cierto que el espíritu dormía , la materia , en cambio , padecía todos los tormentos y todas las miserias que aquejan a el cuerpo como consecuencia de el abandono de su descuido a el trabajo . 
            
— ¿ Quiere decir que es vd . ahora menos desgraciado ! 
            
— No ; ahora soy casi dichoso ; porque ahora , si cierto es que perdí los dulces placeres de el amor correspondido , disfruto de las dulzuras de la amistad franca , leal y desinteresada con que vd . me honra . 
            
— El honrado y el favorecido con ella he sido yo ; yo que le debo a vd . la honra de mi calumniado padre , la vida que hubiera acaso perdido a manos de mi rival , y la posesión de ese cuaderno que habían arrebatado traidoramente a la hermosa ENTITY . 
            
— Todo eso está pagado con usura por haber me hecho entrar de nuevo en la senda de el honor . ENTITY . me ha dado ejemplo de resignación y de amor a el trabajo , que nunca olvidaré . 
            
— Pero no le he podido dar a vd . el remedio a su pena amorosa . 
            
— Las heridas de el corazón son incurables : duermen machas veces , pero no acaban . 
            
— Tiene vd . razón . 
            
— Cuando se ha amado como yo amé fí la hermosa joven en quien veía el conjunto de todas las perfecciones ; cuando nuestro corazón se ha alimentado con los juramentos de temor de el objeto amado , y cuando cerca de las puertas de la suprema felicidad , cuando vamos a tocar la gloria apetecida , la realización de el bello ideal que nos ha halagado , el encanto desaparece y el a el ma bebe las heces de el amargo desengaño , el corazón se abate , se anonada ; pero queda grabada en él para siempre la imagen de el ser que hemos idolatrado . 
            
— Veo que le hacen a vd . mal esos recuerdos . 
            
— No , ENTITY ; todo_lo_contrario ; me hacen mucho bien . Yo la amé con todas las veras de un corazón leal y tierno : lloré su desaparición como llora el desterrado la ausencia de su patria ; la lloro aún y la lloraré constantemente ; pero ese amor y ese llanto son dulces , como los recuerdos de los goces pasados . 
            
Y ENTITY quedó con la mano descansando sobre la tienta , con los ojos fijos en el lienzo que pintaba , y tiernamente conmovido . 
            
ENTITY que amaba , comprendió como nadie lo que sufría , y guardó silencio para no profanar sus dulces sentimientos . 
            
Sabia que hay gratos dolores , penas balsámicas de que sería un tormento separar nos . 
            
Entre tanto la lluvia había cesado , pre - 
            
— Seguramente se han entretenido charlando por ahí , y han tenido que esperar a que pasase el agua . 
            
— Es muy regular . Pero ¿ cómo entrarán ahora en casa .... ? ¿ Se resolverán a que las traigan cargadas ? 
            
— Veamos . 
            
— ¿ A dónde las pasamos a vdes . , señoritas ? — Les decían varios cargadores cercando las y agarrando las : — Yo no me caigo con la carga . 
            
— echénnos las en las espaldas , valedores — decían otros . — Iremos pregonando la bola . 
            
— ¡ Insolentes ... ! — exclamó exaltada la mercachifle : — No saben vdes . distinguir las personas . ¿ No ven vdes . que somos unas señoras ? 
            
— Por lo mesmo queremos que no se mojen los ahuecadores . 
            
— Oiga vd . ; yo no uso nada postizo , ¿ esté vd ? todo lo que llevo es mío . 
            
Y se aplastaba el vestido con las manos para hacer_ver que no llevaba miriñaque debajo . 
            
— ENTITY . dispense , señorita ; — respondió el cargador con sorna — equivoqué los huesos con los aros : como los tiene su merced tan salientes y prenunciados .... 
            
— Ya quisiera vd . tener mis carnes . 
            
— Deja las , compadre : — añadió un tercero : — que ya son vigilias . 
            
— Oiga vd . , mal criado ; — exclamó ENTITY no pudiendo tolerar que la llamasen vieja , que era el mayor insulto que la podían hacer : — nada le deben mis años , sean pocos o sean muchos : ¿ está vd ..... ? y pena de la vida el que no llegue a viejo . 
            
— No les haga vd . caso , ENTITY : — decía ENTITY : — ¿ Quién se pone a disputar con esa gente ? 
            
— Tiene vd . razón , mi alma ; ENTITY lo peor es que me precisa llegar a casa . 
            
— ¿ ENTITY su merced que yo la pase , señorita ? 
            
Dijo uno separando se de los demás cargadores con quienes había fraguado una burla , y quitando se el sombrero con hipócrita respeto . 
            
A ENTITY le lisonjeó aquella sumisión , y le dijo a el oído a su vecina . 
            
— Este siquiera sabe tratar a las señoras . 
            
— Es verdad . 
            
Le contestó ENTITY . 
            
— Pero ¿ no me caeré ? 
            
Preguntó la mercachifle con afable sonrisa . 
            
— No señorita , no tenga su merced cuidado ; sé demasiado la preciosa carga que llevo para que la cuide como merece su alto nacimiento . 
            
Los cargadores , que estaban de_acuerdo_con su compañero , se quitaron los sombreros con fingido respeto como asombrados de lo que oían . 
            
ENTITY se sonrió con satisfacción y vanidad , y les envió una mirada de perdón y de superioridad . 
            
Los cargadores inclinaron la cabeza . 
            
— Vamos , señorita : la llevaré a vd . a el instante . 
            
— Pero .... 
            
— Cuando le digo a su merced , señorita , que no tenga su merced cuidado . 
            
— Bueno ; confío en vd . 
            
— Hace so merced muy bien , señorita . ¿ Y a dónde la llevo a su merced ? 
            
— Ahí enfrente ; a el número 3 . 
            
— Está muy bien . 
            
Y el cargador guiñó el ojo a sus compañeros mientras se agachaba para que montase ENTITY sobre sus espaldas . 
            
Igual cosa hacía ENTITY , colocando se encima_de otro cargador . 
            
— Cuide vd . de que no se rae suba el vestido . 
            
— No se verá nada , señorita . 
            
— Espere vd . , espere vd . , que se me ven los pies . 
            
Dijo ENTITY volviendo se a bajar para arreglar se el vestido . 
            
— ¡ Ay ..... ! ENTITY ; — dijo ENTITY : — ¡ No ve vd ? ENTITY nos está viendo de el balcón . 
            
— ¡ Ay ..... ! ¡ qué rubor .... ! pero ¡ qué remedio , mi alma ? ¡ Nos hemos de estar aquí hasta la noche , cuando a mí me interesa llegar ? Marchemos juntitas para tapar nos mutuamente . 
            
Y ambas se colocaron sobre la espalda 
            
de su correspondiente acémila racional , encargando les que fuesen unidos . 
            
En cuanto los que habían estado esperando aquella escena , las vieron sobre las espaldas de sus compañeros y en_medio_de el agua , empezaron a silbar les y a dirigir les pullas . 
            
— ¡ Ay .... ! ¡ no se caiga vd . , por ENTITY .... ! 
            
Exclamó la mercachifle viendo que se bamboleaba su cabalgadura bípeda . 
            
— ¡ ENTITY .... ! 
            
Gritó ENTITY notando que las piernas de la suya flaqueaban . 
            
— Esté muy resbaladizo el suelo . 
            
Dijo el que llevaba a ENTITY , fingiendo resbalar . 
            
— ¡ Que rae caigo ..... ! ¡ que me caigo .... ! 
            
Exclamó ENTITY afianzando se fuertemente con una mano de el pescuezo de su cargador , y con la otra de el vestido de su amiga . 
            
— ¡ No me estire vd . , vecina .... ! 
            
Dijo asustada ENTITY viendo que la otra le agarraba . 
            
Los silbidos y la risa de los cariosos iban en aumento . 
            
— ¡ Que se le ven los pies .... ! ¡ que se le ven los pies ..... 
            
Gritaban unos . 
            
— ¡ Que se le sube el vestido .... ! 
            
Decían otros . 
            
— ¡ Ahora .... ahora ..... ! 
            
Exclamaron todos a_la_vez . 
            
A aquella voz , el cargador que lloraba a ENTITY , hizo como que tropezaba , bamboleando se con la carga : asustada la que iba encima , dio un agudo chillido , y se volvió a agarrar de ENTITY para no caer ; pero a el esfuerzo que hizo , fingió perder el equilibrio el que conducía o la última , y todos cayeron a el agua en_medio_de la risa universal . 
            
ENTITY , temiendo ahogar se , gritaba que le sacasen ; y su amiga renegaba de la hora en que le detuvo para ENTITY vidas ajenas . 
            
Después_de haber tragado una cantidad regular de agua , ambas consiguieron poner se en pie y salir empapadas , dejando los zapatos en el agua . 
            
La rechifla entonces fue mayor , y no cesaron los silbidos hasta que consiguieron entrar en sus respectivas viviendas , corridas y avergonzadas . 
            
ENTITY sacó el reloj , y dijo a su amigo . 
            
— Son la cinco . ¿ Quiere vd . que vayamos a el colegio de las ENTITY , como quedamos ? 
            
— Sí ; marchemos . 
            
— Ahí pasa un coche vacío casualmente . 
            
Advirtió ENTITY llamando a el cochero , y diciendo le que se acercase a la puerta . 
            
El cochero paró el carruaje y esperó a que bajasen . 
            
ENTITY se paso la levita , echó una mi rada sobre su cuadro , se acercó a la mesa , cogió un manuscrito que estaba encima_de ella , y se puso a leer lo mientras su amigo ENTITY se mudaba también la levita para salir . 
            
— ¿ Cuándo piensa vd . poner en_manos_de ENTITY ese cuaderno , amigo ENTITY ? 
            
Le preguntó ENTITY . 
            
— Dentro_de pocos días ; y si no lo he hecho hasta ahora , ha sido por temor de confiar le a otro la comisión de entregar lo . 
            
— ¿ Es decir que piensa vd . dar se lo vd . mismo ? 
            
— Así lo he resuelto . 
            
— Pero ¿ de qué medios se podrá vd . valer para conseguir lo , cuando le ha sido a vd . prohibida la entrada en la casa , y ENTITY espía los paso de vd ? 
            
— Aprovechando los instantes de una cita que debo tener con ENTITY muy pronto , a una hora en que nadie nos puede sorprender . 
            
— ¡ Cuidado con las citas ! 
            
— Tomaré mis precauciones . 
            
— Y cuidado también con el cuaderno . Es preciso que no lo deje vd . encima_de la mesa , no_sea_que nos lo arrebaten también a nosotros . 
            
— No es fácil . 
            
— Sin embargo , todo es de temer de esos hombres que tanto empeño manifestaron en apoderar se de él , asaltando la casa de ENTITY . 
            
— Eso es cierto . 
            
— ¡ Oh ... ! si no hubiera sido porque en recoger el cuaderno me detuve un instante , yo me hubiera apoderado de ese malvado de la barba larga que , a el disparar la pistola echó a correr . 
            
— Esto hubiera sido para mí el principio de mi felicidad . 
            
— Por eso es preciso guardar su obra . 
            
Dijo ENTITY acabando se de vestir . 
            
— Voy a hacer lo así . 
            
ENTITY abrió el cajón de la mesa , pero viendo lo lleno de varios objetos , volvió a dejar el cuaderno sobre ella , mientras los arreglaba . 
            
En aquel momento se abrió con ímpetu desolada y sin aliento , la vecina ENTITY . 
            
— Señores , por el amor de ENTITY — entró exclamando con la mayor aflicción — salgan vdes . a el balcón y griten que aprehendan e esos infames cargadores . 
            
— Pero ¿ qué pasa , señora ? 
            
Le preguntó ENTITY acercando se a ella , y dejando abierto el cajón de la mesa , y encima_de ésta el cuaderno . 
            
— ¡ Que me han robado ! .... 
            
Dijo afligida , corriendo a el mismo tiempo hacia a el balcón , y mirando a la calle para ver si descabria a el cargador que le había dejado caer . 
            
— ¡ La han robado a vd ! .... ¿ y quién ? 
            
— El cargador que me arrojó en el agua . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Mientras , llena de miedo , temiendo caer , me agarraba de mi vecina ENTITY , él sin duda me sacó de el bolsillo todo el dinero y las alhajas que traía ! ... ¡ Ah ! ... ¡ Estoy arruinada ! ... ¡ Estoy arruinada , si no logro que se agarre a ese hombre ! .... 
            
Y la infeliz . ENTITY lloraba amargamente , dirigiendo la vista hacia todas partes para ver si descubría a el cargador . 
            
ENTITY y ENTITY , conmovidos pasearon también la vista por la anegada calle ; pero no llegaron a descubrir a el hombre que la arrojó en el agua , y a quien sin duda hubieran conocido por el traje , pues habían fijado la atención en él cuando tuvo lagar la escena de la caída . 
            
— ¿ Le ven vdes ? 
            
— No , ENTITY : — Dijo ENTITY . — Sin duda se ha marchado temiendo que lo aprehendan . 
            
— ¡ Dios mío ! .... ¡ Dios mío ! ... exclamó afligida la infeliz . — ¡ Y no poder salir en su busca por estar las calles anegadas ! ... 
            
Y ENTITY , perdida toda esperanza , y olvidando se , en su dolor , hasta de el encargo que le había hecho ENTITY , se dejó caer sobre una silla lamentando su desgracia . 
            
ENTITY y ENTITY trataron de consolar la ; pero teniendo precisión de salir , y haciendo ya gran rato que les esperaba el coche , se despidieron de ella . 
            
— Adiós , ENTITY : — le dijo el primero : — ya daremos los pasos necesarios para encontrar a ese cargador ; pero si no lo conseguimos , sabe vd . que le ayudaremos a vd . mi madre y yo con cuanto sea necesario . 
            
— Mil gracias , ENTITY . 
            
— Adiós , pues ; tenemos que salir , y le dejamos a vd . en su casa : no tardará mi madre en venir a esta pieza . 
            
Y ENTITY y ENTITY salieron compadeciendo se de la desgraciada ENTITY : bajaron la escalera , entraron en el coche , y poco después se dirigían a el colegio de las ENTITY . 
            
ENTITY , no pudiendo resignar se a perder todo lo que constituía su fortuna , salió veinte veces a el balcón , entrando otras tantas desconsolada a el no ver a el cargador , y dejando se caer en una silla . 
            
De_repente vino a fijar se una idea en su imaginación . 
            
El cuaderno que le había encargado ENTITY . 
            
¿ Estaría allí ? 
            
¿ Le sería fácil apoderar se de él ? 
            
¿ No podría alcanzar , presentando lo , más dinero que el que acababa de perder ? 
            
ENTITY era hombre rico : le había comprado sus alhajas a el precio que le había pedido : ¿ podía dudar , pues , que dejaría de recompensar le liberalmente el servicio de entregar le el manuscrito por el que tanto interés había manifestado ? 
            
ENTITY sintió que la alegría volvía a su corazón con aquel pensamiento . 
            
— Sí : ENTITY me dará cuanto oro quiera por ese cuaderno : le diré la desgracia que he sufrido por servir le , y todo me lo pagaré . 
            
Alentada con esta idea , se levantó de la silla que ocupaba , dirigió la vista hacia la mesa , y a el tropezar sus ojos con un objeto que en ella había , se pintó en su rostro la alegría más intensa . 
            
— ¡ Allí está el cuaderno .... ! 
            
Exclamó alborozada . 
            
Luego , temiendo ser sorprendida , miró hacia todas partes para ver si alguien la observaba . 
            
Convencida a poco de que estaba sola , se dirigió sobre las puntas de los pies , y conteniendo la respiración , hacia la mesa . 
            
A el llegar a ella se detuvo un instante , y volvió a mirar hacia todas partes temiendo que alguien entrase . 
            
Asegurada de que nadie le veía , se apoderó de el cuaderno , y se dispuso a guardar lo . 
            
En aquel momento la puerta vidriera que daba a el estudio se abrió . 
            
ENTITY se puso pálida . 
            
La puerta volvió a cerrar se tras de una persona que entraba . 
            
Esta persona era la madre de ENTITY . 
            
¿ Qué hizo ENTITY a el ver la ? 
            
¿ Guardó el cuaderno ? 
            
Los acontecimientos nos vendrán a revelar más adelante lo que pasó en aquel momento . 
            
Los relojes de los sólidos templos de la ciudad daban casi a un mismo tiempo las doce_de_la_noche . 
            
A esa hora ENTITY reposa en el mayor silencio . 
            
En los espaciosos y bellos edificios no se descubre luz ninguna . 
            
Los teatros , lo mismo que los cafés y los billares , están cerrados . 
            
Las anchas y rectas calles se miran desiertas . 
            
Solo a el llegar a las boca-calles , se descubre a el descuidado sereno , sentado en la puerta de alguna casa , metido el sombrero hasta los ojos , embozado en su capote azul , con la espada entre las piernas , y el agonizante farol en_medio_de la calle , roncando dulcemente con la cabeza caída sobre el pecho . 
            
De_repente se oyeron los pasos de algunas personas que caminaban a_prisa . 
            
Eran dos hombres que marchaban juntos y sin hablar palabra . 
            
A_el_cabo_de algunos minutos moderaron el paso , y miraron hacia atrás para ver si alguien les seguía . 
            
A el llegar a la esquina de ENTITY , se dirigieron hacia el ENTITY , atravesando por la plaza de la ENTITY , llamada de ENTITY , dejando a la derecha el palacio y la suntuosa ENTITY , cuyas gigantescas torres se elevan majestuosas como centinelas perennes de la religión , y a la izquierda el ENTITY , la ENTITY y el ENTITY , tan animados de día y tan solitarios en aquel momento . 
            
A el llegar a la esquina de la calle de ENTITY , los dos silenciosos personajes dirigieron la vista hacia los balcones de una casa , y sin detener se más que el tiempo indispensable para ver si se descubría luz alguna , continuaron su marcha por las calles de ENTITY Domingo , torcieron a la izquierda para entrar en la de ENTITY , y de tuvieron de_repente su marcha a el llegar a un edificio , contiguo a el cual se elevaba entonces la sólida tapia de un pequeño jardín con algunos árboles frutales 
            
Aquellos dos hombres , sin hablar se palabra , dirigieron la vista a todas partes para cerciorar se de si estaban solos . 
            
A el convencer se de que nadie les veía , uno de ellos se apoderó de la escalera de el sereno , que estaba en la otra acera ; la arrimó a la pared , subió por ella , y se quedó en cima de la tapia observando hacia adentro . 
            
— No hay nadie : — dijo en voz baja a el que se había quedado en la calle : — vuelva vd . a colocar la escalera donde estaba , y venga usted . 
            
El hombre a quien se dirigían estas palabras hizo lo que su compañero le mandaba , y volvió a colocar se debajo_de la tapia . 
            
El que estaba arriba había , entre tanto , logrado poner dos enormes clavos encima_de el paredón ; sacó de debajo_de un ancho levitón en que iba envuelto , ana escala de mano ; la aseguró a los clavos , y la colocó hacia la calle , diciendo a el que esperaba . 
            
— Suba vd . 
            
Este sabio con indecible rapidez . 
            
A el ver la arriba , el primero levantó la escala y la colocó a la parte de el jardín . 
            
Su compañero bajó por ella : en_seguida hizo lo mismo él ; miraron hacia un balcón de la casa contigua a el sitio en que estaban y que daba a el mismo jardín ; caminaron luego sobre las puntas de los pies para no ser sentidos , y se escondieron detrás_de unos árboles que se levantaban a un lado de la puerta de aquel pequeño pensil que comunicaba con la calle , y que estaba cerrada por dentro con llave , tranca y fuertes cerrojos . 
            
— Hemos llegado a buena hora , doctor : — dijo en voz muy baja uno de ellos : — esto está solo , y no faltan más que algunos minutos para la hora de la cita . 
            
— El principio es bueno , y creo que será excelente el fin , señor ENTITY . 
            
— ¿ No nos habrá visto entrar alguno ? 
            
— Ninguno . 
            
— Es preciso que nadie sospeche ni re motamente que hemos dado este paso . 
            
— Me importa a mí tanto como a vd . el secreto , pues somos interesados y ejecutores . 
            
— Nuestro nuevo plan de apoderar nos de ella y de él para que todos crean que ha huido con ENTITY , es excelente , y digno de el talento de vd . ; pero temo que los dos solos no seamos bastantes para obligar les a salir de aquí , y llevar les adonde hemos dispuesto . 
            
— Le repito e vd . que sí , señor ENTITY . Yo , encubierto con la careta , me apoderaré de el amante , y vd . , haciendo lo mismo , se arrojará sobre ENTITY , y amenazando le a cada cual con la muerte de el otro , nos seguirán a el instante , estoy seguro de ello . 
            
— ¿ Y si , contra lo que es de esperar se , resistiesen ? 
            
— Entonces morirá ENTITY ; pero no se opondrá : el temor de que asesinen a su amada le obligará a seguir nos lo mismo que a ella a el ver amenazada su vida por mi puñal . 
            
— Parece que así debe suceder . 
            
— Y sucederá . Entonces , libres de todo temor , vd . , para no despertar sospechas , fingirá un profundo sentimiento por la desaparición de la mujer que adora ; manifestará que no puede vivir en el sitio que le recuerda a_cada_instante la desgracia de el objeto amado ; dirá vd . que necesita volver a ENTITY para distraer la pena que le consume . Entre tanto yo habré llegado a ENTITY con ENTITY , valiendo me para que me siga sin quejar se , de la amenaza de que ENTITY será muerto a la menor resistencia que haga ; y cuando todos estemos en el puerto , fletaremos el primer buque , y dejando a ENTITY en ENTITY , nos haremos nosotros a la vela para ENTITY , donde , después_de repartir las utilidades , nos separaremos como buenos amigos , para vivir cada cual como más conveniente juzgue . 
            
— Así lo hemos resuelto , y así se hará : veo que no hay otra manera de vencer e ENTITY , y será mía por la fuerza , lejos_de el suelo de su patria . 
            
El doctor llevó en aquel momento el dedo índice de la mano derecha a los labios , indicando le que no hablase , y señaló con la derecha hacia el balcón que caía a el jardín . 
            
ENTITY guardó silencio y miró adonde su cómplice señalaba . 
            
La puerta interior se abrió suavemente , y una luz brilló a el través de las cortinas que velaban la vidriera . Una sombra se dejó ver detrás_de ésta : poco después giró una de las hojas a el impulso de una mano blanca y delicada : luego se abrió la otra ; la luz desapareció ; y en_seguida se dejaron ver en el balcón dos señoras , afianzadas fuertemente de las manos , y mirando con pavor hacia el jardín . 
            
Una de ellas se dispuso a bajar , y la otra se detuvo temblando . 
            
— No tenga vd . miedo , madre mía : — dijo en voz baja la primera y con una dulzura encantadora : — no tenga vd . miedo . Si vd . me abandona , ¿ qué será de mí .... ? ¡ Me ha suplicado tan encarecidamente que le conceda esta entrevista ..... ! 
            
— Sí , querida ENTITY ; conozco que es preciso que des a ENTITY una seguridad de tu amor ; que le jures que de nadie serás sino de él ; que le rueges que espere tranquilo el resultado .... pero , ¡ qué quieres .... ! La oscuridad , el sitio , la hora .... todo me hace temblar sin saber por qué . 
            
— ¿ Y dónde quiere vd . que le vea , cuan do me está prohibido recibir le en casa ; cuando ENTITY pregunta a todos los criados si le han visto entrar .... ! 
            
— ¡ Todo lo conozco , hija mía ... ! ¡ Pero he oído tan desgraciada en mis amores .... que tengo miedo ... ! ¡ miedo por ti , por ti cuya felicidad la compraría a costa de toda mi sangre .... ! 
            
— ¿ Pero cree vd . que realmente exista algún peligro en esta amorosa entreviste ... ? 
            
— ¡ No , idolatrada ENTITY ... ! Pero cierto funesto presentimiento .... ENTITY sé .... pero yo me alegrada que desistieses y que volviésemos a entrar en mi cuarto . 
            
— ¡ Ah ..... ! ¿ Y qué diría ENTITY .... ? 
            
¡ Diría que me había olvidado de él .... crecerían sus temores , y tal_vez me maldeciría .... ! 
            
— Mañana te disculparías con él .... le dirías que yo te había suplicado que no asistieses a el jardín ; pero que le amas y que estoy dispuesta a defender te contra el poder de el señor ENTITY . ¿ No te parece bien , hija mía .... ? 
            
ENTITY se quedó triste y abatida , y contestó con melancólico acento . 
            
— ¡ No tengo más voluntad que la de vd ... ! 
            
ENTITY se conmovió a el ver la resignación de aquel ángel de inocencia y de bondad . Nadie como ella , que amaba , podía comprender la honda pena que le costaría renunciar a aquella dulce entrevista con su amante , y no quiso exigir aquel sacrificio , que sin duda desgarraría el corazón de la joven . 
            
— ¡ No , hija mía ..... ! — exclamó la hermosa protectora estrechando contra su pecho a ENTITY : — veo que es una pueril preocupación la mía : mi excesivo amor me presenta fantasmas que debo desechar : bajemos , sí ; ENTITY es digno de las más altas pruebas de consideración . 
            
— ¡ Cuán buena es vd . : — dijo arrebatada de gozo ENTITY , brillando en sus ojos las lágrimas de el placer . — ¡ ENTITY . me vuelve la vida ! .... ! Sé que hace vd . un esfuerzo para sobreponer se a los temores de su présago corazón .... ENTITY no tenga vd . recelo : ¡ es la primera , y acaso la última cita que nos demos .... ! ¡ Y le amo tanto .... ! tanto como vd . amó , madre mía , a el hombre que no le ha olvidado un solo momento en la oscura prisión en que gime . 
            
Los bellos ojos de ENTITY se arrasaron de lágrimas . 
            
— Bajemos , hija mía ; — exclamó conmovida : — bajemos : ¿ por qué te he de privar de el placer único que existe en el mundo para los desventurados seres que de veras aman ? ¡ Es tan dulce jurar se eterno amor dos almas a quienes une una misma voluntad y un mismo pensamiento ! .... ENTITY ; te acompañaré , ENTITY hermosa , y ENTITY verá que tienes en mí una amiga , una madre que te defenderá constantemente ! .... 
            
— ¡ ENTITY , gracias , madre mía ! .... 
            
Exclamó la tierna joven , estrechando agradecida la mano de la cariñosa ENTITY . 
            
— Sí , bajemos : ¿ qué debemos temer ? Tal_vez traiga el cuaderno que por un caso providencial volvió a su poder ; y si es así y nos sorprende mi hermano , se lo mostraremos como motivo de esta entrevista , y de su lectura resultará acaso el bien que anhelas . 
            
— ¡ Ah ! .... ¡ cuánto celebraría que lo trajese ! .... ENTITY él están los tiernos caracteres de el hombre que hace latir el corazón de vd , y la prueba de la inocencia de el ser que yo idolatro ! ..... 
            
— ¡ Oh ! ..... ¡ sí ! .... ENTITY las breves páginas de ese precioso manuscrito está escrita la historia de los padecimientos de mi fiel ENTITY ! .... de el hombre que no me ha olvidado un solo instante .... que me ama como me amó en los primeros días de nuestro amor ! .... 
            
Y la hermosa ENTITY se sintió conmovida hasta lo más profundo de el corazón a el pronunciar estas palabras . 
            
ENTITY la estrechó la mano enternecida . 
            
El reloj de catedral sonó entonces la hora . 
            
— ¡ La una ..... ! 
            
Dijeron las dos a un tiempo , descendiendo una tras otra a el jardín con el mayor sigilo . 
            
— ¿ Traes la llave de la puerta ? 
            
Preguntó ENTITY en voz casi imperceptible . 
            
— Sí ; aquí la traigo . 
            
Contestó ENTITY . 
            
— Pues marchemos a abrir , porque sin duda estará esperando . 
            
Y ambas , caminando sobre las puntas de los pies , y agarradas de las manos , se dirigieron por una calle de árboles frutales con dirección_a la puerta . 
            
ENTITY y el doctor se ocultaron más aún , detrás_de los troncos , cubriendo se los rostros con ligeras caretas de tafetán para no ser conocidos en_caso_de que los viesen . 
            
Las dos hermosas pasaron por junto_a ellos . 
            
Los enmascarados contuvieron la respiración . 
            
— Ahora que ha llegado el momento , es cuando tiemblo , madre mía . 
            
Dijo ENTITY deteniendo se a_pocos_pasos de los que estaban ocultos . 
            
— Si temes , volvamos : — contestó ENTITY que no había podido desechar un funesto presentimiento : — aun estamos cerca . 
            
ENTITY y el doctor echaron mano a las dagas , y se dispusieron a mojar se sobre ellas en_caso_de que intentasen retroceder . 
            
ENTITY titubeó un instante sin saber qué resolución tomar ; pero el amor era el sentimiento que se sobreponía a todo , y dijo : 
            
— No ; es preciso que no me crea indiferente . 
            
Y echó a andar sin esperar respuesta . 
            
ENTITY le siguió recelosa y pálida . 
            
Los que escuchaban volvieron a guardar las dagas , y esperaron sin mover se . 
            
La noche seguía serena y hermosa . 
            
Nada alteraba el silencio de ella . 
            
La naturaleza entera dormía . 
            
El viento había plegado sus ligeras alas , y no jugaba en las hojas de los árboles . 
            
Solo el acompasado y constante ruido de una pequeña fuente , situada en_medio_de el jardín , dejaba oír el monótono son de sus aguas , que saltaban de graciosos surtidores . 
            
— ¿ No has oído ? 
            
Dijo ENTITY deteniendo a ENTITY , y mirando a todas partes sobresaltada y pálida . 
            
— ¡ Qué ! .... 
            
Exclamó la joven participando de su terror . 
            
— Creí escuchar .... 
            
— Nada : — dijo la joven viendo que todo estaba quieto y solitario : — es el ruido de la fuente a quien nuestro pavor le presta sonidos terrorosos . 
            
— Sí .... creo que tienes razón ... marchemos . 
            
ENTITY llegó a la puerta de el jardín que daba a la calle ; miró por la cerradura ; aplicó luego los labios e ella y preguntó en vos baja . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ENTITY . 
            
A el oír el nombre de esta yerba que indica cita , y reconocer la voz de el que respondía , la joven descorrió el cerrojo , quitó la tranca , dio dos vueltas a la llave , abrió con gran precaución la puerta , y recibió a el artista , volviendo a echar el cerrojo únicamente . 
            
A el entrar ENTITY , un hombre que le había venido siguiendo , sin ser visto , y que se detuvo en la esquina mientras esperaba a que le abriesen la puerta de el jardín , cruzó la calle , se acercó a la tapia , miró hacia todas partes , y exclamó . 
            
— No le perderé de vista . 
            
ENTITY , entre tanto , bien ajeno de pensar que junto_a él estaban ocultos dos hombres que espiaban todos sus movimientos , y que afuera le esperaba otro que había ido siguiendo le , saludó respetuosamente a ENTITY , estrechó la mano de su amada , y bendijo en el fondo de su corazón aquel instante de felicidad . 
            
— Alejemos nos de la puerta advirtió ENTITY ; — no_sea_que alguien pase y escuche nuestras palabras . 
            
Esta reflexión pareció justa , y se dirigieron hacia el centro de el jardín tomando la misma calle que habían llevado . 
            
El doctor y ENTITY viendo que tenían que pasar por junto_a ellos , se pegaron cuanto les fue posible a los árboles , tras los cuales estaban ocultos . 
            
ENTITY condujo a su amante bajo de un moral circundado de un asiento rústico y gracioso . 
            
ENTITY , fingiendo coger unas flores , se retiró un poco para dejar les en libertad de expresar sus sentimientos . 
            
— Este es mi árbol favorito : — Dijo la joven e ENTITY : — cuando mi imaginación , temiendo perder te , me representa contratiempos y peligros , vengo a llorar en él , porque es el intérprete de mi ferviente anhelo : él encierra este inmutable concepto , dictado por mi amante corazón : no te sobreviviré ; te seguiré a la tumba . 
            
— ¡ Ah . . . ! ENTITY , ¡ cuán dichoso me haces con tus palabras .... ! Pero cuando no las oigo , cuando estoy lejos_de ti , acompañado de los temores que me inspira ese ENTITY que se ha propuesto poseer te , robar me mi felicidad , entonces mil ideas me asaltan , mi corazón sufre horriblemente , y el temor de perder te me hiela la sangre . 
            
— ¡ Perder me .... ! ¿ No tienes confianza en mí .... ? ¿ No sabes que todo el poder de el mundo no bastará a hacer cambiar mi corazón ? 
            
— Sí , todo lo sé ; todo , hermosa mía . Yo sé que tus palabras son la expresión pura de tu alma angelical ; pero es tan inmenso mi amor , tan necesaria a mi vida la ventura de llamar te mía , que el mismo deseo me convierte en temeroso y desdichado . Por eso he solicitado de ti esta entrevista .... porque en ella quiero que acaben mis temores y mis desconfianzas ; porque en ella quiero alcanzar la garantía para el porvenir , y la seguridad de que no pertenecerás a nadie más que a mí sobre la tierra . 
            
— ¿ No te bastan mis repetidos juramentos de amor .... ? ¿ No te repite que seré tuya a_todas_horas ese anillo que miro brillar en tu dedo ... ? 
            
— Sí , ENTITY mía ; todo me está diciendo que me amas , que soy el más venturoso de los hombres ; pero ¿ te negarías a complacer me , si te suplicase que repitieses en esta noche , aquí mismo , el juramento de ser mía ante la imagen de un ser que ambos ado ramos ! 
            
— Dispuesta estoy a satisfacer tu exigencia . ¿ Cuál es la imagen ante la cual crees que tendrán más fuerza mis juramentos .... ? Di me lo , presentá me la , y mis labios repetirán lo que mil veces han dicho , que soy tu ya hasta la muerte . 
            
— Aquí está : — Dijo ENTITY sacando un pequeño crucifijo de oro que llevaba a el cuello ; — ante este ser de amor y de piedad en quien crees , como yo creo ; ante este divino ENTITY de los hombres que lee en el fondo de tu corazón como lee en el mío y ante el cual es un crimen jurar en vano , pro mete me que me amarás como yo lo prometo ; jura me que serás mía , como yo juro ser tuyo para siempre . 
            
ENTITY tomo en sus manos con fervoroso anhelo la sagrada imagen , la estrechó contra su corazón , se puso de rodillas y exclamó : 
            
— Juro ser tu esposa o de ninguno sobre la tierra ; lo juro por la preciosa sangre que vertió el ENTITY sobre el sacrosanto madero . 
            
ENTITY apretó los puños dejando ver en su rostro la ira . 
            
El doctor le agarró de el brazo para que se contuviera . 
            
La joven se levantó con apacible rostro después_de pronunciar su juramento , besó con religioso respeto la sagrada imagen , y se la entregó a su amante . 
            
ENTITY estrechó lleno de júbilo contra su corazón a la amorosa joven , diciendo le con apasionado acento : 
            
— Ya eres mi esposa ante el ENTITY . 
            
— Sí ; y nada puede quebrantar mi juramento . ¿ Estás tranquilo ? 
            
— ¡ Oh ! .... sí ; tus palabras han sido el bálsamo que ha calmado los recelos y los tormentos que me inquietaban sin cesar . 
            
— ENTITY o de ninguno . 
            
Volvió a repetir ENTITY con firme acento . 
            
— ENTITY ; — dijo ENTITY viendo acercar se a la protectora de su amada : — si algún día llegasen a conducir por violencia a el pie de los altares a la mujer que amo ; si la hiciesen dudar de mi amor para conseguir que me dejase por otro hombre ..... si llegase a echar en olvido los sagrados juramentos que en este instante acaba de hacer me solemnemente para dejar me sumido en penas y constantes lágrimas .... ENTITY vd . , bella ENTITY , recuerde la vd . los juramentos que acaba de hacer me ; diga le vd . que son sagrados ; que faltar a ellos sería faltar a la promesa hecha ante el ENTITY que nos tomará cuenta de nuestros ofrecimientos ..... 
            
— Antes me faltará la vida , que valor para cumplir mi sagrada promesa : — exclamó ENTITY : — Delante_de ENTITY he jurado ser tu esposa , y nunca podré ser perjura : él nos ha unido , y nadie en el mundo tendrá poder para separar nuestras voluntades , ni nuestras almas . 
            
— Sí , ENTITY : — dijo la hermosa ENTITY estrechando la mano de su protegida : — 
            
ENTITY cumplirá su palabra , y en vano los hombres se opondrán a la felicidad de vdes . : yo seré su consejera , su sostén y su guía , y de nadie será más que de vd . , de vd . a quien ama ; de vd . que es un joven honrado , digno de el aprecio general , y que estoy segura de que labrará la felicidad de ENTITY . Si hasta hoy se ha opuesto la calumnia a la realización de este deseo , yo que estoy persuadida de la honradez de su des graciado padre ; yo que he leído la infamia de que se valieron para acusar le , publicaré su inocencia . 
            
— ¡ Ah ... ! ¿ Con que llegó vd . a leer el cuaderno antes_de que llegasen a arrebata me lo ? 
            
— Sí , leí ese cuaderno escrito por un hombre que me merece entero crédito por un hombre que sufre en una horrible prisión , y que es víctima de la maldad de el mismo que labró la desgracia de su padre de vd . 
            
— ¡ Oh ... ! ¡ qué me importa ya la calumnia levantada para empanar la limpia honra de el ser que me dio la vida , si vd . y el ángel que idolatro están convencidas de su inocencia ... 
            
— Es que nunca dudamos de ella . 
            
— Pero a mí me importaba corresponder a el buen concepto que tenían vdes . formado de la honradez de mi calumniado padre , manifestando de una manera palpable que no había sido infiel el corazón de vd . y de ENTITY a el juzgar le inocente . 
            
— La prueba sobraba donde la convicción era firme e invariable . 
            
— ¡ Ah ... gracias .... ! Si la opinión de el señor ENTITY me fuera tan favorable , nada temería ya . 
            
— Mi hermano cambiará tan_pronto_como vea ese escrito . 
            
— ¡ Cómo .... ! ¿ no llegó vd . a enseñar se lo ? 
            
— Me lo arrebataron antes_de que yo misma lo acabase de leer . 
            
— ¡ Qué desgracia ! 
            
Exclamó abatido ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
Preguntó inquieta ENTITY . 
            
— Porque en ello se fundaba mi esperanza de alcanzar su aprecio . 
            
— Pero eso se conseguirá fácilmente . — ENTITY . — ¿ No hizo vd . saber a ENTITY que el cuaderno había caído otra vez , por un caso providencial , en poder de vd ? 
            
— Sí ; pero ha desaparecido de el sitio en que estaba guardado . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
ENTITY aplicó el oído , 
            
— Lo ignoro ; lo dejé olvidado en la mesa de nuestro estudio la tarde de la fuerte tempestad , y cuando volvimos de la calle ENTITY y yo , nos encontramos sin él . 
            
— Pero ¿ no sospecha vd . quién pueda haber se apoderado , de él ? 
            
— Absolutamente . 
            
— ¿ No sabe vd . qué personas entraron ese día en su casa ? 
            
— Solo una pobre vecina , ya anciana , que entró llorando a suplicar nos saliésemos a el balcón para pedir que aprehendiesen a un cargador que , a el pasar la cargando , la había tirado a la agua y robado el dinero y alhajas que llevaba en el bolsillo . 
            
— Pues tal_vez sea esa mujer . 
            
— No : fué cierta su desgracia : nos merece entera confianza : además , a podo de haber salido ENTITY y yo , entró mi madre , que no se separó de ella mientras estuvo en casa : luego cayo enferma a_consecuencia_de haber se caído a la agua , y aun sigue hasta este momento en cama . 
            
ENTITY , que no había perdido ni una sola palabra de aquel diálogo tan interesante para él , sintió inundado su corazón de alegría y de esperanza , y dijo interiormente . 
            
— Ahora comprendo por qué no fue ENTITY a entregar me ese cuaderno . ¡ Y yo que creí que se había burlado de mí .... ! Mañana mismo iré a su casa y me haré de ese interesante manuscrito . 
            
— La pérdida de ese documento — dijo ENTITY — viene a trastornar el plan que yo había trazado para vencer a ENTITY . 
            
— Pero ¿ no cuento con el amor de ENTITY ? 
            
Preguntó ENTITY enajenado de gozo y estrechando la mano de su amada . 
            
— Siempre . 
            
Contestó la hermosa huérfana . 
            
— ¿ No ha jurado ante la sagrada imagen de el ENTITY , ser mía ? 
            
— Hasta la muerte . 
            
— ¿ Qué falta , pues , a mi amor ? 
            
— Que el cielo lo proteja . 
            
Exclamó ENTITY . 
            
— Y el cielo lo protejerá : — dijo ENTITY lleno de fé : — porque el cielo premia todo lo justo , todo lo noble , todo lo santo . 
            
— ¡ Sí ..... ! — pronunció ENTITY enajenada de placer y participando de la confianza de su amante : — el cielo que ha oído mis juramentos los acogerá benigno ; y la ENTITY dencia velará por nosotros . 
            
— Sí ; la ENTITY velaré : — contestó ENTITY : — Ahora , pues , que ella nos ha oído , ahora que ella ha escuchado los juramentos que ENTITY ha pronunciado solera neníente , parto tranquilo y con la fe en el corazón . Adiós , bondadosa ENTITY : adiós , hermosa ENTITY : ¡ Adiós ! ..... 
            
El joven artista saludó respetuosamente e ENTITY ; estrechó ardientemente la mano de su amada que le envió una mirada profunda de amor , y se dispuso a marchar . 
            
ENTITY se levantó de su asiento para acompañar a su amante hasta la puerta , y cerrar la . 
            
ENTITY para dejar les libres aquellos últimos instantes , tan dulces para los que aman , penetró a un precioso cenador , cubierto de enredaderas y de flores , y se sentó a esperar a su protegida . 
            
El doctor y ENTITY , cubiertos con las caretas , se prepararon a el ver les caminar con dirección_a ellos , empuñaron sus dagas y esperaron el momento oportuno . 
            
La cabeza de un hombre asomó en aquel 
            
momento por encima_de la tapia de el jardín . 
            
Era el mismo que había ido seguido cautelosamente a ENTITY . . 
            
Cansado de esperar se había valido de la escalera de el sereno para subir . 
            
El pintor , entretanto , se adelantaba tranquilo y sin recelo a el lado de la mujer que amaba , bien ajenos ambos de pensar que tan cerca estaban de un peligro inminente . 
            
— Ahora nada temo , querida ENTITY ; — decía ENTITY cuando estaba a_pocos_pasos de los que le esperaban ; — tú eres mi esposa delante_de ENTITY , y a nadie puedes ya pertenecer : mis temores han cesado , y tas pretensiones de ENTITY se estrellarán ante un imposible . 
            
En aquel momento llegaron a los árboles en que estaban ocultos los dos malvados . 
            
La joven iba a contestar ; pero se vio de_repente sujeta por detrás y tapada la boca con un pañuelo lo mismo que ENTITY , y amenazados ambos por dos puñales dispuestos a caer sobre sus pechos . 
            
ENTITY se encontraba dentro_de el cenador y nada pudo ver . 
            
— Sigue me , o muere tu amada . 
            
Exclamó uno en voz baja , pero terrible , dirigiendo se a el sorprendido artista . 
            
— ¡ Salgamos , o muere tu amante ! ..... 
            
Dijo el otro a la angustiada hermosa . 
            
ENTITY quiso desprender se , pero su contrario le tenía fuertemente sujeto . 
            
— Si hace vd . otro movimiento , es muerto . 
            
Pronunció el que le tenía fuertemente asido , levantando el puñal . 
            
ENTITY palideció . 
            
El hombre que estaba sobre la tapia , sacó una pistola , apuntó con ella , la disparó prontamente , se oyó un ¡ ay ..... ! desgarrador en el jardín , y se vio caer envuelto en su sangre o uno de los tres , y sin sentido a la desdichada ENTITY . 
            
Estamos en una casa de vecindad de el barrio de la ENTITY , uno de los más afamados en ENTITY por lo valiente y pendenciera que es la gente baja que en él vive . 
            
A el ver a aquellos hombres envueltos en sus frazadas , caído el sombrero jarano , o de petate , de inmensas alas , sobre la oreja derecha y generalmente hacia atrás , de rostros cetrinos , con el cigarro en la boca y el jierro , como ellos dicen , metido en el ceñidor que sostiene su ancho calzón blanco , los transeúntes aligeran el paso a el toque de oraciones , temiendo que tengan la cortesía de aligerar les de lo que llevan . 
            
Pero es preciso hacer justicia a el pueblo bajo de ENTITY . 
            
El es valiente y pendenciero ; expone su vida , o la rifa , para servir me de sus palabras , por una expresión ofensiva , por la menor prueba de desprecio que reciba de otro igual ; pero no mata , no insulta , no se mezcla con la gente pacífica y decente que transita por lo más solitario y retirado de la ciudad , aunque sea la hora más avanzada de la noche . 
            
Los que lo contrario dicen ; los que le pintan en ENTITY acechando en cada esquina a el confiado ciudadano que pasa , para despojar le de el dinero y de la vida , no conocen el país , o han tratado de denigrar le . 
            
Yo he recorrido a las once_y_doce_de_la_noche , por espacio de muchos años , los barrios señalados como los más peligrosos , sin llevar arma ninguna , y jamás he tenido que arrepentir me de mi confianza . 
            
He asistido a las diversiones populares , a sus fiestas públicas , a sus paseos favoritos para estudiar sus costumbres ; me he mezclado , por_decirlo_así , entre ellos , para escuchar sus palabras , juzgar de su talento natural , y conocer sus tendencias ; he observado de cerca cuanto les atañe , y nunca he tenido contratiempo ninguno . 
            
Esto prueba la índole excelente de el pueblo mexicano , tolerante hasta el extremo , valiente como el primero , y dócil sin igual . 
            
En_prueba_de la verdad de lo que llevo dicho , quiero consignar aquí un hecho muy curioso , y el lector me perdonará la digresión , que bastaría él solo a desmentir todo lo que se ha escrito en el extranjero contra el carácter mexicano . 
            
A el volver de ENTITY en 1860 , descansé con otros compañeros de viaje en la ENTITY , e la sazón en que las tropas de el general ENTITY pernoctaban en el mismo sitio con dirección_a ENTITY , cuya plaza iban a sitiar . 
            
Varios habitantes de la población , a el saber que a el siguiente día continuábamos nuestra marcha para ENTITY , nos aconsejaron que no lo hiciésemos , que esperásemos la vuelta de las tropas , porque de_lo_contrario moriríamos a manos de una partida que estaba en un monte cercano en acecho de todo pasajero . 
            
Esto nos alarmó sobremanera ; pero , sin embargo , era preciso , y continuamos nuestro viaje resueltos a sufrir lo que ENTITY dispusiera . 
            
Con efecto , no bien empezamos a subir una altura , cuando descubrimos un hombre a caballo . 
            
— Ahí están . 
            
Dijo el cochero , y continuó subiendo , porque retroceder era imposible . 
            
A el llegar a la altura nada vimos , el hombre había desaparecido ; pero cuando más descuidados íbamos , aparecieron por arabos lados de el camino , y ocultos entre los árboles , como veinte hombres , a pie unos y a caballo otros . 
            
— ¡ Alto ahí .... ! — dijeron apuntando nos ; — y abajo todo el mundo . 
            
La obediencia era indispensable , y todos saltamos de el carruaje . 
            
— A ver qué llevan vdes . en esos baúles . Todos los que íbamos allí , exceptuando un francés , que nos sirvió de mucho , y un mexicano que venia de ENTITY , éramos españoles que volvíamos después_de dar un paseo por ENTITY , y que conocíamos la índole de los hijos de el país : dos comerciantes de ENTITY , uno de ENTITY , otro de ENTITY y el que esto escribe . 
            
Esto nos sirvió de mucho , porque la confianza que infundía el conocimiento de el carácter de las personas , nos dio valor para que entráramos en conversación con ellos . 
            
Uno de nosotros sacó una porción de cajetillas de cigarros de la ENTITY , y le fue dando una e cada uno , mientras bajaban los baúles . 
            
Otro , sacando algún dinero , repartió una peseta a cada individuo de a pie , diciendo les que era un obsequio para que echaran un trago , y por ultimo , otros dos regalaron dos zarapes a los que parecían hacer cabeza . 
            
Entretanto mi baúl lo habían puesto en el suelo , y me fue preciso abrir . 
            
A el alzar la tapa , lo primero que se presentó o la vista de el que hacía de jefe , fueron unas estampas de las últimas acciones de los españoles contra los marroquíes . 
            
— ¿ Qué es eso ? 
            
Me preguntó . 
            
Yo le expliqué entonces algunos episodios de la guerra de ENTITY , y me hice tan amigo de él en mi corta conversación , que concluí diciendo : 
            
— ¿ Puedo cerrar mi baúl ? Nada traigo en él . 
            
— Sí ; cierre lo vd . , y que no se registre ninguno . 
            
Este rasgo de generosidad nos volvió el alma a el cuerpo . 
            
Mi baúl tenía adentro porción de alhajas de valor que algunas mexicanas , radicadas en ENTITY , enviaban a sus familias . Los de mis compañeros venían igualmente bien provistos . 
            
La conversación entonces se hizo familiar ; los baúles volvieron a colocar se en el carruaje , y aquellos hombres , a los cuales nos habían pintado con los más negros colores , no solo no nos quitaron nada , ni nos maltrataron , sino_que nos acompañaron tres leguas para custodiar nos . 
            
Allí hicimos lumbre ; calentamos la comida que llevábamos dispuesta de la ENTITY , huevos pasados por agua , gallinas y pollos asados , chorizos , queso , vino y pan ; almorzamos amigablemente con ellos , nos despedimos estrechando nos la mano , nos dieron un papel para que nadie se metiese con nosotros en_caso_de que nos saliese otra partida , y nos separamos agradecidos y admirados de el comportamiento de unos hombres que , careciendo de todo , viviendo en las montanas y expuestos a perder la vida a_cada_instante , en un país desgarrado por la revolución , hubieran respetado todo lo que nos pertenecía , tornando se de_repente , por unas cuantas palabras deferentes que con ellos cruzamos , de señores , a quienes obedecimos , en leales amigos que nos respetaron . 
            
¿ Y hay otro pueblo alguno sobre la tierra que obre de esta manera en circunstancias ... Ninguno . 
            
Pero volvamos a nuestra historia . 
            
Hemos dicho que estamos en una casa de vecindad de el barrio de la ENTITY . Varios cuartos colocados a izquierda y derecha , y extendiendo se a lo largo , formando una especie de callejón , forman el edificio . 
            
Un farol , sostenido por un cordel , cuelga de el techo y alumbra la entrada de el zaguán , iluminando su luz las mal formadas letras blancas de un rótulo escrito con mala ortografía que se ve encima_de la primera vivienda , y que dice “ ENTITY , ” por casera . 
            
Entre el segundo y tercer cuarto se descubre una escalera que conduce a la única habitación alta que cuenta el edificio , en cuyos balcones se ven las cédulas que indican que se alquila . 
            
Eran como las ocho_y_media_de_la_noche . El cielo estaba negro , y los relámpagos se sucedían con una rapidez prodigiosa . 
            
El barrio de la ENTITY presentaba el aspecto más imponente y lúgubre . 
            
Las casuchas bajas de adobe , por entre cuyas desvencijadas y rajadas puertas , se dejaba entrever el débil resplendor de una flaca y agonizante vela , pegada en la pared , aumentaban la lobreguez y el aspecto sombrío de aquel sitio por donde de vez en cuan do se veía cruzar algún hombre de fiero ceño , embozado en su sábana o trazada , que entraba en su especie de barraca para descansar , vestido , sobre un petate colocado en el húmedo suelo , donde pasaba la noche roncando tranquilamente . 
            
De distancia en distancia veían se abiertas las puertas de algún desprovisto tendejón de carcomido mostrador , alumbrado por un farolito de papel . En él se veían tres o cuatro velas colgadas , algunas tortas de pan y un frasco de aguardiente con algunos vasitos a su lado , y a el tendero sentado en una silla rota , dormitando y embozado en su zarape . 
            
A el oír la última campanada de las nueve , todas las puertas se cerraron casi a un mismo tiempo , y el barrio quedó en completa oscuridad . 
            
— ¿ A dónde me dirigiré , ENTITY mío .... ? — 
            
Exclamó una mujer envuelta en un vestido pobre y remendado que cruzaba en aquel momento : — ¿ Será posible que me vea precisada a pasar la noche en_medio_de la calle , y sin tener donde guarecer me de la tempestad que amenaza .... ? ¡ A nadie conozco ... ! ¡ Estoy cansada de el camino , y ando a la ventura sin saber en dónde me encuentro .... ! ¡ Dios mío , ENTITY mío .... ! ¡ ten piedad de esta desgraciada .... ! 
            
Y la mujer marchaba rezando interiormente . 
            
Los alegres acordes de algunos instrumentos fueron en aquel instante a herir su oído . 
            
— ¡ Música .... ! — Exclamó con tristeza la pobre mujer , dirigiendo la vista hacia donde aquella salía , — ¡ He aquí los contrastes de la vida .... ! ¡ he aquí las ironías de la sociedad ! ¡ la comedia de el mundo ! ..... ¡ Allí ríen y gozan ..... ! ¡ aquí lloran y sufren .... ! ¡ Marchemos hacia donde son felices ..... ! ¡ tal_vez me concederán un rincón donde pasar la noche .... ! 
            
Y la mujer se encaminó poco_a_poco a la casa de vecindad que llevamos descrita . 
            
La casera iba ya a cerrar la puerta de el zaguán , cuando se presentó la pobre a el umbral , diciendo : 
            
— ¿ Tiene vd . la bondad de dar me un lugar cualquiera para pasar la noche ? 
            
La casera le miró , y le pareció descubrir en las facciones de aquella mujer algo que revelaba buen nacimiento y educación . 
            
— Pero .... 
            
— ¡ Soy una desgraciada mujer que ha sufrido mucho en la vida ! 
            
— Lo comprendo así . 
            
— Que no tengo conocimientos en la ciudad , a la cual acabo de llegar en este momento . 
            
— ¡ Pobre mujer ! 
            
— Era muy pobre , sí ; pero ahora lo soy un más , porque en el camino me han despojado de lo poco que traía . 
            
— ¿ Le han robado a vd ? 
            
— Sí . señora . 
            
— Entre vd . , entre vd . : eso es suficiente para que la reciba a vd . 
            
Dijo la casera haciendo se a un lado para que pasara la que demandaba hospitalidad . 
            
— Dios le pagará e vd . este rasgo de caridad . 
            
Exclamó con profundo reconocimiento la infeliz mujer a el ver se bajo techo . 
            
— No hago más que cumplir con una de las obras que él ordena : “ dar posada a el peregrino . ” 
            
Dijo la casera'mientras cerraba la puerta . 
            
— Sin embargo , para cumplir con ella se necesita tener un buen corazón , como el que vd . tiene . 
            
— Gracias_a ENTITY — dijo la casera acaban do de cerrar la puerta — no creo que lo tengo indiferente a las desgracias de el prójimo . 
            
Y luego , dirigiendo se hacia su cuarto y deteniendo se fuera , añadid : 
            
— Tenga vd . la bondad de entrar , señora , a la pobre habitación que le puedo ofrecer con la mejor voluntad . 
            
La favorecida mujer penetró en el cuarto , y se quedó de pie en_medio_de él , mientras la casera entraba v entornaba la puerta . 
            
La habitación de la casera se componía , como generalmente se componen todas las de los caseros de casas de vecindad , de una sola pieza . Las paredes estaban descascaradas por la humedad , y en ellas se veían , en pequeños cuadros , algunas estampas ordinarias de los santos a quienes más devoción hay en ENTITY . 
            
En un rincón de la pieza se veía una pequeña hornilla de barro en que se cocían los frijoles ; junto_a ella unas tenazas y un aventador ; en el rincón opuesto una cama limpia , aunque indicando pobreza : entre la cama y la hornilla , una mesita de pino blanco , encima_de la cual había un espejito roto en unas partes , y sin azogue en otras ; una almohadilla de hechura antigua y sin bisagras , un candelero de barro en que ardía una flaca y agonizante vela de a ciato y un libro de misa , cuya pasta , por el sudor y el uso , presentaba un color indefinible . 
            
El pavimento de la pieza era de vigas ya carcomidas por el tiempo , y que se movían a el pisar sobre ellas , como las teclas amarillentas de un mal órgano . 
            
— Siente se ENTITY . , mi alma , dijo la casera a su huéspeda después_de entornar la puerta , y ofreciendo le de dos sillas descompuestas , únicas que componían el ajuar , la menos peligrosa . 
            
— ENTITY . 
            
Contestó con voz dulce la mujer , aceptando el asiento , y bajando el rebozo con que hasta entonces había tenido cubierto el rostro . 
            
La casera fijó entonces sus escudriñadores ojos en la huéspeda , y pudo advertir , a la opaca luz de la ñaca vela , que su fisonomía era dulce y simpática , franca y tierna la mirada de sus bellísimos ojos azules , abundante y fino su cabello castaño , que llevaba recogido en dos hermosas trenzas ; pequeñas y torneadas sus manos ; gracioso y de gallardas formas su esbelto cuerpo , y su edad , si no revelaba la primavera de la juventud , era sí todavía esa en que la mujer recoge los obsequios más tiernos . 
            
La casera , a el ver tanta belleza bajo los viejos harapos que envolvían a su huéspeda , examinó sus movimientos , y se convenció de que aquella mujer había pertenecido a la buena sociedad . 
            
Creyendo que grandes desgracias , sin duda , la habrían afligido para reducir la a el triste estado de pobreza en que la veía , sintió un vivo interés , mezclado de respeto , hacia ella , y tomando asiento a su lado , y tratando de pasar a sus ojos por persona acostumbrada también a la buena sociedad , le dijo : 
            
— ¡ Ay ! no puede vd . figurar se la vergüenza que me da vivir en esta pieza . Como estoy educada en una esfera más alta , cuanto aquí me rodea me hace echar de menos mi pasada posición social . 
            
— Es decir ¿ que ha sido vd . desgraciada ? 
            
— Ya vd . debe figurar se si lo habré sido , para haber venido a parar de el estado más alto de la sociedad a el de triste portera de casa de vecindad . 
            
— Efectivamente . 
            
— Figure se vd . , por lo mismo , si me compadeceré de los robados , cuando la causa de que me vea vd . reducida a la necesidad de servir de casera de vecindad , es el que me hayan también robado hace pocos días : 
            
— ¿ Será posible .... ? 
            
— Y tan posible , si señora ; porque yo , aunque me esté mal decir lo , me crié en magníficos panales y con mucho regalo . 
            
— Lo creo , porque conozco demasiado lo instable que es la rueda de la fortuna , y las continuas evoluciones de ella . 
            
— ¡ Ay ! — dijo la casera exhalando un prolongado suspiro : — nadie tiene pruebas más amargas de esa verdad como yo . Figure se vd . que soy nada menos que viuda de un general de brigada .... ¡ Ya ve vd . , toda una señora ! .... 
            
Y la casera exhaló otro suspiro más prolongado que el primero . 
            
— Con efecto .... su conversación de vd .... 
            
— ¿ Es verdad que se conoce a la legua ? Sino_que como el gobierno no nos pagaba , me vi precisada a meter me a mercadelas porque ya vd ve , mi alma , que no es deshonra el trabajar . 
            
— Todo_lo_contrario : el capital producido por el trabajo es el que más satisface a una conciencia limpia . 
            
— Eso es lo que yo he dicho siempre . Pero una tarde me detuve a hablar en la calle con ana amiga mía llamada ENTITY ; nos cogió el agua y esperamos a que pasara . Cuando esto sucedió , todo estaba ya anegado , y como tenía precisión de llegar a mi casa , hice que me cargase un cargador ; pero a el maldito se le antojó caer se conmigo en_medio_de el agua . Con el susto , yo no atendí más que a salir ; pero a el subir a mi habitación para mudar me el vestido mojado , advertí que me faltaba el dinero en oro de unas alhajas que había vendido , y otros objetos de valor que los llevaba envueltos en un pañuelo . Inmediatamente sospeché que el cargador me había robado , y corrí a el balcón de unos vecinos para señalar a el ladrón y gritar que lo cogieran ; pero ya para entonces había huido . Conservando , sin embargo , una esperanza de que se hubiese caído el pañuelo en el agua , estuve esperando a que se desanegase la calle , y cuando todo estuvo seco , solo encontró entre el lodo mis zapatos , pero no el pañuelo que contenía mi caudal . 
            
— ¡ Qué desgracia ! 
            
— Y lo peor , mi alma , era que la mayor parte de las alhajas me las habían fiado ; porque ya ve vd . , como soy una señora , todos hacían confianza de mí : de manera que no solo perdí lo mío , sino lo ajeno , que es lo que más me atormentaba ; pues como soy una señora , no quería que tal_vez sospechasen .... 
            
— Calculo lo que vd . sufriría . 
            
— Y todo , sabe vd . ¿ por t | ué ? por hacer una buena obra . 
            
— Lo creo . 
            
— Figure se vd . que se trataba de hacer_ver la inocencia de el padre de un joven honrado , a quien se le negaba la mano de una hermosa , y como para conseguir lo era preciso mostrar un cuaderno en que se patentizaba su honradez , me suplicaron lo presentase , puesto que yo había indicado dónde se hallaba . 
            
— ¿ Y lo consiguió vd ? 
            
— Lo que es de el cuaderno logré apoderar me ; pero como me fue imposible salir en aquel momento por hallar se anegadas las calles , y a el siguiente día caí en cama con calentura , a_consecuencia_de la mojada , el cuaderno se quedó sin que lo pudiese presentar a la persona interesada . 
            
— Pero lo habrá vd . hecho después , y la recompensa por el buen servicio , habrá re parado la pérdida que tuvo vd . de su dinero y alhajas . 
            
— ¡ Ay ! — dijo arrojando un suspiro la casera , en quien el lector habrá reconocido desde las primeras palabras a ENTITY ; — así lo esperaba yo también ; pero estaba de ENTITY que me viera reducida , yo , toda una señora , a el estado miserable en que vd . me encuentra . 
            
— Pero ¿ por qué causa ? 
            
— Figure se vd . , mi alma , que en el mismo día en que yo me alivió y me preparaba a presentar el cuaderno , hubo una desgracia en un jardín , que me ha retraído de mi intento , temiendo que me compliquen en el negocio ; porque ya vd . ve lo que es la justicia ; y no sería justo que siendo yo toda una señora ... 
            
— Obró vd . cuerdamente . 
            
Contestó la pobre mujer , deseando que terminase aquella conversación , que para ella ningún interés encerraba , y mucho me nos cuando so cuerpo le pedía el descanso de sus fatigas . 
            
ENTITY también , ya fuese porque tenía costumbre de cenar temprano , ya por que considerase que debía estar fatigada su huéspeda , se levantó de su silla , se acercó a la mesa , puso un mantel limpio , aunque ordinario , sacó de el cajón de ella dos platos rajados en el borde , se aproximó luego a la hornilla , preparó la pobre y escasa cena , hizo que participase de ella la desconocida mujer , y sacando después un colchón viejo que tenía envuelto en un petate a un lado de la cama , y tendiendo lo en uno de los ángulos de el miserable cuarto , le dijo : 
            
— ENTITY . estará cansada , mi alma , y justo es que se acueste ya : aquí tiene vd . este colchón que llevaba mi difunto en campaña : acueste se vd . en él , y mañana le contaré a vd . una porción de cosas muy cariosas . 
            
La mujer le dio las gracias por los favores que le dispensaba , y se acostó en el rincón donde la nueva casera había tendido el colchón . 
            
Pero entretanto que la ana descansa y ENTITY medita en las consecuencias de un momento de murmuración , que tan caro le había costado , entremos en la pieza contigua en que suenan los acordes de varios instrumentos , y en donde se escuchan los gritos de alegría de una numerosa concurrencia . 
            
Es un cuarto espacioso y bien envigado , con un tapanco , a el cual se sube por una escalera muy estrecha de madera que está en un rincón . 
            
En un extremo de la pieza , y sobre una mesa de pino sin pintar , se ven un enorme jarro de pulque , vasos , y varias cosas de comer , y debajo , un cuero , lleno de el mismo licor , que sirve de_reserva . 
            
En la misma mesa , en otras dos rinconeritas y en el tapanco , arden algunas velas de sebo , colocadas en candeleros de barro . 
            
A el lado de la puerta de entrada , se ven tres músicos mal sentados sobre dos sillas quebradas , tocando uno el bandolón , otro el arpa , y el último el bajo , y guardando constantemente el equilibrio para no caer . 
            
A el primero le falta el ojo derecho , y le sobra un chirlo que le cruza de un lado a el otro la cara : el segundo es tuerto de el izquierdo , pero en cambio en el derecho tiene una nube ; y el tercero , ni es tuerto ni tiene nube , gracias , sin duda , a que los dos están sin vista . 
            
Allí todo es placer y alegría . 
            
Los vecinos de todos los cuartos han acudido a la zambra , y el jarro de pulque anda de_mano_en_mano , calentando los ENTITY , y dando libertad a el pecho , y torpeza a la lengua y a las piernas . 
            
Unos de pie , algunos sentados en malas sillas , y los más en el suelo , echado el sombrero de anchas alas hacia atrás y emboza dos en sus frazadas , tienen fija la vista en dos parejas que bailan en_medio_de la pieza un precioso jarabe que entusiasma a la concurrencia . 
            
Entre tanta gente de el país se ve tomar_parte en el regocijo general a tres extranjeros que , como todos , no apartan los ojos de las lindas hijas de ENTITY , que revelan suma destreza en el arte de ENTITY . 
            
La dos jóvenes que están llamando la atención en aquel instante , por su gracia y sus naturales movimientos en el baile popular que les anima , son de simpática fisonomía . 
            
Una de ellas va vestida con ricas enaguas anchas y cortas de seda , bordadas de lentejuela , debajo_de las cuales se asoman las caladas puntas de otras blancas , limpias y perfectamente planchadas : un precioso zapato blanco de raso , oprime su breve pie , de pronunciado empeine , que lo lleva sin media , como todas las mujeres de el bajo pueblo , y que a no dudar , cuadra perfectamente con el airoso traje que ostentan : dos gruesas y largas trenzas negras como el ébano , enlazadas en sus puntas por una cinta de raso azul , caídas hacía atrás , contrastan con un fino ceñidor de seda encarnado que oprime su estrecha y flexible cintura : sobre sus delicados hombros luce un rebozo nácar con labores negras , terciado con suma gracia , para permitir , sin duda , admirar una finísima camisa bordada , que cubre a medias su elevado y provocativo seno : sus brazos desnudos y torneados lucen doblemente sus bellísimas formas por la actitud que guardan a el descansar las manos sobre la estrecha cintura . 
            
La fisonomía de esta mujer es apacible y hechicera : sus ojos grandes y negros como el azabache , velados por largas y arqueadas pestañas , comunican una sombra dulce a sus párpados , que interesa y conmueve : sus labios , proporcionadamente gruesos , pero encarnados como la fresca rosa , dan a su pequeña boca una voluptuosidad cautiva dora : su color , suavemente moreno , adquiere nuevos hechizos por el desleído carmín que albora sus mejillas ; y sus negras y finas cejas hacen resaltar la tersura de su espaciosa y serena frente , donde se revela , lo mismo que en la dulce mirada de sus lindos ojos , la clara inteligencia , y el fuego de un corazón dispuesto a el amor . 
            
La que baila a su lado , aunque vestida con menos lujo , no por eso le cede en gracia y soltura : su cuerpo es alto , esbelto , y notable por las proporciones de sus bellas formas . 
            
Uno de los hombres que con ellas bailan , va completamente desaliñado . Sobre una cabeza despeinada , lleva un sombrero ordinario de petate , de inmensas alas , echado para atrás , dejando caer sobre la frente largos y espesos mechones de pelo : esté despechugado y en_mangas_de_camisa : un calzón blanco , por la tela , pero negro por la mugre , se sostiene en la cintura por un ceñidor azul , no más limpio que el resto de el traje : una frazada echada sobre el hombro , y unos zapatos amarillentos de gamuza con tacón estrecho y alto , completan su vestido . En su rostro cetrino y poco franco , se ostenta un enorme chirlo que le coje parte de el carrillo y le divide el labio superior , prueba inequívoca de su vida tumultuosa . 
            
El otro , por_el_contrario , va vestido con lujo : lleva un fino sombrero jarano de anchas alas , galoneadas de oro , con rica toquilla de plata y chapetas de lo mismo : una lujosa manga morada con dragona de oro , y orlada de ancho palón de el mismo metal , ostenta sobre sus hombros : una rica calzoneta de paño azul , con botonadura de plata , sostenida por un ceñidor bordado y con grandes borlas de oro colgando por detrás , está en armonía con una vistosa cotona de fina piel de venado , que ostenta en la espalda una águila de oro , primorosamente bordada , y sobre los hombros porción de alamares de el mismo metal . 
            
Los espectadores , embozados ellos en sus frazadas , y ellas en sus ligeros rebozos , manifiestan en la alegría de sus rostros el placer de que están animados , 
            
Los músicos , con ronca y destemplada voz cantan , de_vez_en_cuando , algunos picantes versos , que son recibidos con estrepitosos aplausos . 
            
Los que bailan , animados por los vivas y los bravos , se esmeran en hacer nuevas figuras que llamen la atención . 
            
— Vaya un versito , ENTITY , un verso de el ENTITY . 
            
Gritó uno desde un rincón , acabando de apurar un enorme vaso de pulque . 
            
— Sí , sí , un versito . 
            
Repitieron todos . 
            
— Allá va . 
            
Dijo el músico , y cantó con empulcada voz la siguiente : 
            
Ese lunar que tienes cielito mío , junto_a la boca , no se lo des a nadie cielito mío , que a mí me toca . — ¡ Bravo , bien .... ! ENTITY . 
            
Gritan unos . 
            
— Aquí hay pulque . 
            
Exclaman otros , y hacen que circulen el jarro y el vaso por toda la pieza . 
            
— Valedores — dijo uno deteniendo a otro que se disponía a salir de el baile ; — ENTITY se quere dir para su casa , y es preciso que no se le permita . 
            
— No , no ; nadie se chispa ; — respondieron varias voces : — aquí nos ha de amanecer a todos . 
            
— Si es que de un trompezon se me ha co pinado la uña , y ya no puedo bailar . 
            
— No le hace : beba vd . pulque , pues con pulque se cura todo . 
            
— ENTITY , toque vd . un ENTITY para que lo baile ENTITY con la linda ENTITY de plata . 
            
— Sí , sí ; el ENTITY . 
            
Gritaron todos . 
            
Y una nueva pareja se agregó a las dos que bailaban . 
            
— Otro versito , ENTITY . 
            
El músico tomó un trago para refrescar la garganta , y cantó el siguiente verso : 
            
Si el ENTITY bailas , pierde hasta el magín con tu pie de a geme todo gachupín . Y si más arriba te alza el aire el ruedo de el vestido ... queda .... como yo me quedo . ENTITY sí , ENTITY no ; ENTITY dueño de mi corazón . — ENTITY . 
            
Dijo uno de mala catadura a otro de no más halagüeña facha que estaba a su lado . 
            
— ¿ Qué hay compadre ? 
            
— Que parece que la ENTITY no le discuadra . 
            
— ¿ Por qué , compadre ? 
            
— Porque le está vd . pelando el jalisco que parece que la va vd . a comer . 
            
— Ni pensaba en ella . 
            
— Es vd . muy pico largo ; pero yo no lo soy menos ; y como está tan chula .... . 
            
— De veras , compadre , que está güena y bonifacia . 
            
— ¿ Y vd . no le ha desembuchado su atrevido pensamiento ? 
            
— No , compadre , porque su amasio es mi valedor , y esto me injunde respeuto . 
            
— Bien hecho , y como nunca la dejan sólida .... ENTITY oigamos , que van a cantar los músicos , y me pasma la voz de el que toca el bajo porque es robusta y sempática . 
            
Y el músico , cuya voz era ronca y destemplada , cantó el siguiente mal perjeñado verso . 
            
Señora , ¿ por qué razón a mi corazón hirites ; si tenías otro amante , por qué no me lo dijites ? — ¡ Bravo , bravo ..... ! ¡ eso es devino .... ! 
            
viva el barrio de la ENTITY , y que vivan sus mujeres , exceptuando las vigilias y las mañuelas . 
            
— ¡ Qué vivan ! — gritó un matón ; y luego añadió por lo bajo dirigiendo se a una graciosa joven de ojos negros : — Mas sobre todo , que viva esta linda chatita , que me tiene sorbido el seso con su lindo bozo y su boquita de azúcar candi . 
            
— Llamarada de petate : — contestó ella mirando le con gachonería . — Sin duda no le deja a vd . ver bien el humo de el mucho pul que que le sube de el estógamo . 
            
— No , no es el jumo de el tlamapa , sino el retemucho amor que siento , quen mueve mi lengua . 
            
— ENTITY la botica , y esté se silencio con las manos , porque solo los diablos tientan . 
            
— No se muestre vd . polinaria , mi alma . 
            
— ¿ ENTITY vd . que le queran a chaleco ? 
            
— No , por voluntad ; pues ya sabe vd . que nada quero por la juerza . 
            
— Así rae cuadra . 
            
— ¿ Y cuándo me corresponderá vd . , cielito ? 
            
— Cuando me nazca . 
            
— ¿ Pero cuándo ? 
            
— ENTITY . Mas no hablemos quedito porque nos están todos pelando el jalisco . 
            
— ¿ Pero debo esperar ? ¿ ENTITY o norte ? . 
            
— Ya le he dicho a vd . que ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
Dijo acercando se a uno de los bailarines uno de los concurrentes . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? 
            
— Que me permita vd . bailar un cachito con la chula compañera que con tanta gracia repiquetea los pies . 
            
— Esté güeno valedor : le doy la paloma . 
            
— Con la benia . 
            
Dijo el agraciado poniendo se delante_de la que bailaba , en_tanto_que el otro se sentaba , esperando a que le devolviesen su compañera . 
            
— Que toquen el ENTITY . 
            
Gritaron varias voces . 
            
Y el de el bandolón , bajo y arpa , dieron sus notas a el viento , entusiasmando a la concurrencia . 
            
Entonces , el que acababa de salir a bailar , se quitó su zarape y su sombrero ; puso aquel sobre los hombros de su compañera , y éste en su hermosa cabeza ; se quitó el machete que llevaba a el cinto , en trepando se lo a la joven , y siguieron bailando de aquella manera , provista ella de los arreos varoniles . 
            
— Una coplita , ENTITY , de esas de pican te salsa , por el chisgo de la que cantó endenantes . 
            
Dijo uno desde la mesa en donde el pulque se hallaba , mientras echaba de beber a vanos sedientos . 
            
Los músicos , deseosos siempre de complacer , cantaron este mal forjado verso . 
            
ENTITY quera que yo voy , como que soy mal-creado , a cualquera endina jembra a chaleco la arrebato ; 
            
Lo digo quedito y recio , que para eso el fierro traigo ; quéranme , pues , todititas , y no chisten sus amados . 
            
— ¿ Uy ! .... que bien ! .... ENTITY , ENTITY — digeron a uno de los que bailaba : — obligúela , que no hiere . 
            
Y ENTITY , anhelando dejar bien puesta su fama de bailarín , repicó admirablemente con sus pies sobre la tabla . 
            
— Saca tú a ENTITY 
            
Dijo la que bailaba con ENTITY volviendo el rostro , y dirigiendo se e una joven pizpereta de airoso cuerpo y de hechicero rostro . 
            
— Si yo no se , señorita . 
            
Contesto aquel a quien se referia . 
            
— No importa : me nace que baile vd . , y basta . 
            
Entonces se levantó la joven de su asiento y se acerco a ENTITY atravesando con gracia sin igual la sala . 
            
Tendría diez y ocho años la interesante joven que hacia él se dirigía llevando se tras sí las miradas de todos . 
            
Conocida era en el barrio por la linda ENTITY , apodo por el cual contestaba sin que nadie supiese qué origen reconocía aquel nombre . 
            
Era blanca y de ojos negros y expresivos : su largo pelo de azabache , suave y onduloso , formando graciosas ondas en su serena frente caía en dos trenzas , cuyas puntas recogía en el bordado ceñidor que oprimía su extrecha cintura : su preciosa boca , de encendidos labios , dejaba ver unos dientes blancos , iguales y perfectos que , remedaban brillantes perlas . 
            
Vestía unas vistosas enaguas , hechas de exquisitos pañuelos de seda de la ENTITY , anchas , airosas y cortas , que dejaban lucir una torneada pierna y un pie en abreviatura , sin media , pero calzado por un lindo zapato de raso verde , en cuya punta y talón brillaba una flor de oro primorosamente bordada . Debajo_de estas vistosas enaguas , llevaba otras de finísima bretaña , que dejaban asomar un delicado encaje ancho de un precioso dibujo . Un exquisito rebozo calandrio de seda , puesto con suma gracia , dejaba ver a el desembozar se , que lo hacía con frecuencia , una camisa bordada de colores , que dudaba cubrir su turgente y elevado seno . 
            
— Sabe vd . , valedor , que está devina la ENTITY ? — dijo en voz baja uno de los concurrentes , a otro que le alargaba un vaso de pulque . — Con razón el doitor se suele apropinguar a ella cada y cuando que nos vestía en nuestras divirsiones . 
            
— Lo cual no le cuadra naidita a ENTITY que tiene afeuto , asigun se devisa , a la linda ENTITY . 
            
— ¡ Vaya si la quere ! Y por eso mesmo tiene melcocha de que se la chispe el doitor , que es como la romana de el diablo que con todas entra . 
            
La ENTITY , airosa y seductora , se acercó a ENTITY que estaba sentado , y con el cual le había invitado la ENTITY que bailase . 
            
El favorecido le miró con ojos apasionados , pero permaneció sin levantar se . 
            
— A que me hagan un desaire no estoy acostumbrada , ENTITY : — dijo la joven viendo que el otro permanecía sentado : — vea vd . que le aguardo para bailar . 
            
— No es desaire , mi vida , sino_que no sé bailar . 
            
— ¿ ENTITY vd . que se lo ruegue ? Estoy se gura de que si el doitor se hallase aquí , no se hubiera hecho tanto de el chiquear . 
            
— ¡ El doitor ..... ! 
            
Contestó con disgusto ENTITY , pero sin atrever se a pronunciar ninguna palabra contra él . 
            
— Y eso que él sabe menos que vd . el jarabe . 
            
— Es verdad . 
            
Contestó secamente ENTITY . 
            
— Pues entonces .... 
            
— Bien : para que vea vd , que tengo rete - muchas ganas de bailar con vd . ; pero que no lo hago , porque de a el tiro soy destalenta do para ello , pondré mi sombrero para que me represente . 
            
— Corriente . 
            
Dijo la ENTITY . 
            
Y ENTITY llevó a la joven a el sitio en que los demás bailaban ; se quitó el sombrero y lo colocó en el suelo enfrente a ella ; se despojó de la frazada que llevaba , la colocó en los hombros de su linda compañera , y se retiró a su asiento dejando su sombrero en el suelo para que representase su persona . 
            
— ¡ Viva la gente de el bronce ! 
            
Dijo uno remojando con un vaso de pulque la garganta . 
            
— Y que vivan — respondió otro — los hombres ricos que nos ocupan en custodiar el dinero en el camino , recompensando nuestro trabajo generosamente . 
            
— Sí , ¡ qué vivan ! 
            
— ¡ A la salud de ellos ! 
            
Gritó uno bebiendo de el mismo jarro . 
            
— Lo que me almira es que siempre vamos por la plata a un mesmo sitio . 
            
Observó otro . 
            
— ¿ Qué tiene eso de particular ? 
            
Preguntó alarmado con aquellas palabras uno de los extranjeros que había estado en conversación con los otros dos . 
            
— Nada , sino_que nunca he visto a nenguno de la escolta que lo conduce hasta allí . 
            
— Eso consiste en que la escolta se va antes_de que vdes . lleguen ; esto es , tan_pronto_como lo dejan seguro en la casa de donde vdes . lo traen . 
            
— Es verdad . 
            
— ¿ O queres ir más lejos_de lo que solemos dir ? 
            
Le preguntó un compañero . 
            
— No , sino_que era una refleision . 
            
En aquel momento se abrió la puerta dando entrada a un hombre que iba envuelto en un largo levitón . 
            
— Buenas noches , señor doitor . 
            
Dijeron varios de el pueblo saludando le , mientras el resto seguía en los goces de su diversión . 
            
Buenas noches señores . — Dijo el nuevo personaje con voz gruesa y tosca . — Veo que están vdes . muy divertidos . 
            
Y ENTITY se dirigió hacia los tres extranjeros que estaban en la pieza . 
            
ENTITY , hizo un gesto de disgusto , miró a la ENTITY que volvió el rostro para ver a el que acaba de entrar , y refunfuñó entre dientes algunas palabras que indicaban sus celos . 
            
El extranjero que poco antes había contestado a el hombre de el pueblo , se levantó de su asiento , y se acercó a el doctor que le hizo seña de que se aproximase . 
            
La concurrencia continuó bailando y viendo bailar . 
            
— ¿ Que se ofrece , señor ENTITY ? 
            
Le preguntó en voz baja . 
            
— Una cosa muy importante para mí . 
            
Contestó en el mismo tono el doctor . 
            
— ¿ Se ha descubierto algo ? 
            
Dijo asustado su interlocutor . 
            
— No . 
            
— Pues entonces .... 
            
— Es asunto de amores el que me trae . 
            
— Me había vd . alarmado , porque como siempre estoy temiendo que estos conductores lleguen a sospechar .... 
            
— Pues no es nada de eso , sino , como le he dicho a vd . , negocio de amores . 
            
— ENTITY . siempre aficionado 8 las lujas de ENTITY . 
            
— ¡ Qué quiere vd ! .... ENTITY mi debilidad . 
            
— Yo digo que su fuerte . 
            
— Es cierto . 
            
— Pero venir a este sitio para un asunto de esos .... ¿ Se trata de algunas de las jóvenes que están en este baile ? .... ¿ de la ENTITY acaso ? .... 
            
— Nada de eso ; para esta clase de gente no necesito auxiliares . 
            
— Sin embargo , suelen decir que las que parecen más blandas suelen ser las más difíciles de pelar . 
            
— Será así ; pero de lo que ahora se trata , es de una joven que ha encendido mi amor con sus desprecios . 
            
— ¿ Su nombre ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ La señorita de quien me habló vd . hace algunos días ? 
            
— Sin duda . 
            
— ¿ La joven que se debe enlazar con un joven médico , llamado ENTITY ? 
            
— La misma . 
            
— ¿ Pues qué sucede ? 
            
— Que trato de impedir su casamiento a_toda_costa . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Lo más pronto posible . 
            
— ¿ Y cómo ? 
            
— ENTITY vd . 
            
Y ENTITY , llevando a un extremo de la pieza a su interlocutor , y bajando la voz cuanto le fue posible , le impuso de el plan que había concebido para conseguir su objeto . 
            
El que escuchaba se sonrió con satisfacción ; puso su mano con familiaridad sobre el hombro de el doctor , y cuando acabó de hablar , le dijo : 
            
— Cuente vd . conmigo : ya sabe vd . que me gustan esos lances . 
            
— Por eso he recurrido a vd . 
            
— ENTITY será de vd . sin_duda_alguna . 
            
— Entonces me proporcionaré vd . en el mundo las delicias de la gloria . 
            
— ¿ ENTITY cuándo es el casamiento ? 
            
— Después_de ENTITY . 
            
— Bien ; aun nos quedan algunos días . 
            
— Pero el plan es preciso poner lo en ejecución antes . 
            
— Lo entiendo así : señale vd . el momento , y todo será ejecutado a medida de su deseo . 
            
— Por ahora me basta saber que se halla vd . en la mejor disposición para servir me , que es con lo que anhelaba contar : con_respecto_a el día y a el plan ya hablaremos con más calma . 
            
— Cuando vd . disponga . 
            
— ENTITY . Ahora , para no hacer me sospechoso con los concurrentes a el baile , voy e acercar me a ver la fiesta . 
            
— Me parece bien . 
            
Y el doctor se aproximó cuanto le fue posible a las parejas que bailaban . 
            
A el ver a la ENTITY tan lista y graciosa , sus ojos se inyectaron con el fuego de una pasión impura . 
            
— ¿ Ea posible , dijo , que e la flor de el baile , a la más graciosa de el barrio de la ENTITY , le falte compañero , y que la obliguen a bailar con un sombrero ? Vamos , que el que tal hace no debe tener corazón amante . 
            
— ¿ A que su merced hubiera bailado con migo ? 
            
Exclamó la ENTITY sonriendo , sin dejar de bailar , y mirando a ENTITY . 
            
— Por_supuesto que lo hubiera hecho aunque no entiendo el jarabe ; pero por acompañar a una joven hechicera , sería capaz de bailar de cabeza . 
            
Y a el decir esto le puso la mano sobre el hombro acariciando la . 
            
ENTITY dejó ver en su rostro un gesto de marcado enojo . 
            
— El doitor — dijo a su compañero el hombre que antes se ocupó de hablar de la ENTITY — se parece a el diablo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque le gusta tentar . 
            
— De veras que lo primero que hace cuando habla con alguna es acariciar la . 
            
— Y no sé cómo ENTITY lo premite . 
            
— Por respeito a que es el amo . 
            
El doctor , después_de haber permanecido un corto rato viendo bailar , se dirigió de nuevo a el extranjero con quien habló a el principio , y le dijo en voz baja : 
            
— Me voy : no olvide vd . que me ha prometido ayudar me en mi empresa . 
            
— Lo tengo muy presente . 
            
— Adiós , pues . 
            
— Adiós . 
            
Los dos se dieron la mano , se la estrecharon afectuosamente , y ENTITY salió de el cuarto saludando en general , y se dirigió a el de la casera a cuya puerta llamó . 
            
Entretanto la música y la algazara continuaba con mayor entusiasmo . 
            
Los concurrentes seguían haciendo frecuentes visitas a el liquido fermentado , y los bailarines parece que se habían propuesto romper el envigado con los pies según el ruido que hacían . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
Preguntó la casera a el oír que llamaban a su puerta . 
            
— El que hace un instante entró . 
            
Contestó ENTITY . 
            
Dona ENTITY abrió prontamente y dijo a el presentar se . 
            
— ¿ Va vd . a salir cuando apenas acaba vd . de entrar ? 
            
— Sí ; pero antes deseo que me informe vd . de una cosa . 
            
— Pase vd . , caballero . 
            
A aquellas palabras , la mujer que parecía dormir en un rincón de el cuarto , levantó la cabeza para ver a el que entraba . 
            
ENTITY penetro en la pieza diciendo . 
            
— ¿ Está vacía la vivienda de arriba ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Pues yo la necesito . 
            
La mujer que observaba desde el oscuro rincón sin ser vista , se estremeció a el sonido de la voz de el que hablaba , y fijó los ojos en él con afán extraordinario . 
            
— Está muy bien . 
            
Contestó ENTITY . 
            
— ¿ Quién es su dueño ? 
            
La antigua mercachifle pronunció el nombre de el propietario , y ENTITY contestó : 
            
— Le conozco ; pasaré a ver le , y le suplico vd . que o nadie se le alquile esa habitación , porque desde ahora corre de mi cuenta . 
            
— Esté muy bien . 
            
— Ahora , si tiene vd . la bondad de abrir me la puerta de la calle .... 
            
— Con_mucho_gusto . 
            
La casera salió a abrir : el doctor la siguió : la pobre mujer que yacía reclinada sobre el colchón , volvió a estremecer se , y exclamó . 
            
— ¡ El es .... ! ¡ No me cabe duda .... ! 
            
Volvamos ahora a el jardín de ENTITY . 
            
A el tiro disparado por el que había estado observando sobre la tapia , se oyeron dos exclamaciones , la una de un hombre que cayó a el suelo envuelto en su sangre , y la de la desventurada ENTITY que perdió el sentido . 
            
Uno de los que quedaban en pie , temiendo , sin duda , que acudiesen los criados de la casa a la explosión de la pistola , corrió sin detener se hacia la escala de cuerda , subió apresuradamente por ella , y saltando a la calle , desapareció entre las sombras . 
            
El otro , en_vez_de huir , se dirigió a_donde estaba desmayada . ENTITY , y la cogió en sus brazos , a el mismo tiempo que ENTITY , alarmada con la detonación de el arma mortífera , salía de la glorieta , y corría desolada a el sitio de la sangrienta escena . 
            
El hombre que había disparado , a el ver caer en tierra a el que había apuntado , bajó , antes_de dar tiempo a que le viesen , por la escalera de el sereno que bahía arrimado a la pared , la llevó a el sitio de donde la había cogido , y se detuvo oculto detrás_de ella como en_espera_de alguno . 
            
— Ponga se vd . en_salvo : — gritó ENTITY a el acercar se , dirigiendo se a el que estaba con ENTITY : — Huya vd . , por ENTITY , que ya es tan en movimiento todos los de la casa . 
            
Y en efecto era así . Varios criados , provistos de hachas de brea , aparecieron en el balcón de el jardín , precedidos de ENTITY , que avanzaba con una espada en la mano . 
            
El hombre , sin detener se más , corrió hacia la puerta , quitó el cerrojo y salid a la calle , diciendo con afligido acento : 
            
— ENTITY es el no aguardar . 
            
El que había hecho fuego , y estaba oculto detrás_de la escalera , respondió presentando se : 
            
— Donde se llega a lograr promesas de eterno amor y la muerte de un traidor , prudente es el no aguardar . 
            
— ¡ Qué oigo ..... ! ¡ ENTITY ..... ! 
            
Dijo el que salía deteniendo se asombrado . 
            
— El mismo , querido ENTITY . 
            
— ¿ Luego ese tiro ...... ? 
            
— Ha sido disparado por mí que , sabiendo que tenía vd . esta cita , y temiendo a sus enemigos , le he venido siguiendo . 
            
— ¡ Ah .... ! ENTITY . es siempre mi salvador . 
            
— Y el verdugo de ENTITY , a quien apunté , y que espero que en este momento esté dando_cuenta a ENTITY de sus buenas obras . Pero marchemos a casa , que permanecer aquí sería una imprudencia . 
            
— Tiene vd . razón : apresuremos el paso . 
            
Y los dos amigos , contento el uno con haber purgado la tierra de un malvado , y satisfecho el otro con los irrevocables juramentos de su amada , se perdieron de vista a poco entre las espesas sombras que velaban la ciudad entera . 
            
Durante este tiempo , ENTITY , asustado de no hallar en su cuarto a su hermana y ver la puerta de el balcón abierta , había baja do a el jardín seguido de sus criados y ciego de ira y de despecho . 
            
— Registrad por todas partes . 
            
Exclamó con ronco acento ; y mientras todos , tomando distintos rumbos , recorrían el jardín , él , acompañado de un sirviente , se encaminó hacia la puerta con el corazón inquieto , recelando de la conducta dé ENTITY . 
            
Preocupado con la idea de su deshonra , que se había fijado en su mente de una manera firme , marchaba sin que su vista se pudiese detener en ningún objeto . 
            
De_repente tropezó con un cuerpo que estaba tendido en el suelo . 
            
— ¡ Aquí hay un hombre muerto ..... ! — exclamo : — traigan luces . 
            
Los criados acudieron en el instante ; acercaron las hachas a el rostro de el ensan-grentado cuerpo ; ENTITY fijó los ojos en él , y exclamó asombrado . 
            
— ¡ Cielos , ENTITY ... ! 
            
A el resplandor de las luces y a el escuchar aquel nombre pronunciado en alta voz , el que estaba nadando en su sangre , pareció volver a la vida , abrió sus moribundos ojos , y moviendo con trabajo sus blancos labios , pronunció con desfallecida voz , fijando la vista en ENTITY . 
            
— ¡ Ah .... ! ¿ es vd . , amigo mío ..... ? el cielo le envía a vd . en mi auxilio . 
            
— Ayudad me a levantar le de el suelo : — dijo ENTITY e sus criados : — y vaya uno en el instante por el médico que más próximo viva , mientras le conducimos a casa . 
            
Uno de los criados partió en el acto a cumplir con las órdenes dadas . 
            
— ¡ Gracias amigo mió .... ! ¡ gracias .... ! 
            
Dijo ENTITY con trabajoso acento . 
            
— ¿ Pero ¿ qué ha sucedido .... ? — Preguntó ENTITY . — ¿ Cómo le encuentro e vd . aquí y en este estado .... ? 
            
— Nada hay más sencillo : — contestó ENTITY haciendo pausas para poder continuar : — 
            
La amistad ..... el amor .... el celo por la 
            
honra de vd . me han causado esta herida .... 
            
— ¿ El celo por mi honra ... ? ¡ Acabe vd . , por ENTITY ! 
            
— Sí ; vi en peligro su honor ..... acudí a salvar lo .... y un infame me hirió de muerte . ENTITY .... 
            
— ¡ Ah ..... ! ¡ continúe vd ..... ! ¡ ENTITY .... ¿ qué ..... ? 
            
— ENTITY y ENTITY trataban de huir juntos esta noche mientras todos descansa han .... 
            
— ¡ Oh ..... ! lo sospechaba . Pero ¡ y mi hermana .... ? 
            
— Estaba interesada en protejer les . 
            
— ¡ Ella .... ! ¡ también ella ... ! ¡ Todos me engañaban .... ! — Exclamó ENTITY rechinando los dientes . — Pero ¿ dónde están , dónde ..... ? ¿ Han huido ..... ? 
            
— El , sí . 
            
> — ¿ Pero ellas ..... ? 
            
— No ..... están cerca de aquí . . . 
            
— ¿ En dónde ..... ? 
            
— ¡ Allí .... ! 
            
Y ENTITY indicó el sitio señalando con la mano . 
            
ENTITY dirigió la vista a el panto que indicaba , y vio muy próximo a él , pero a un lado de la vereda , a ENTITY afligida y silenciosa , prestando toda clase de auxilios o la desdichada ENTITY que yacía en profundo desmayo . Ciego de ira y de enojo corrió hacía ellas , arrojó lejos_de sí su hermana , y sacudió el cuerpo de ENTITY . 
            
Esta volvió en sí a aquel brusco sacudimiento : abrió poco_a_poco sus hermosos ojos , y preguntó con tímida y dulce voz . 
            
— ¡ ENTITY .... ! ¡ amiga mía ... ! ¿ dónde estoy .... ? 
            
— ¡ En los brazos de un padre desespera do ! — Gritó furioso ENTITY : — ¡ de un hombre cuya felicidad has destruido para siempre .... ! 
            
— ¿ Es vd .... ? ¡ mi protector .... ! — Dijo ENTITY como si saliese de un sueño , y sin traer a la memoria nada de lo que había pasado : — ¿ Qué ha sucedido , pues .... ? ¿ Quién me ha traído a este sitio .... ? 
            
— ¿ Quién .... ? — contestó iracundo ENTITY : — ¡ Tu liviandad .... ! 
            
A estas palabras pareció la infeliz que recobraba su memoria ; miró alrededor_de sí ; dio un grito de terror , y se echó a los pies de su protector exclamando con doloroso acento . 
            
— ¡ ENTITY , perdón , padre mío ... ! ¡ soy inocente ...... tan inocente como él ..... ! ¿ Pero dónde está .... ? ¿ dónde está ENTITY .... ? 
            
Y la infeliz estrechaba con atan las rodillas de su protector . 
            
— Te prohíbo que vuelvas a pronunciar nunca ese nombre . 
            
— ¡ Bien , bien ... ya no le volveré a pronunciar .... ! ¡ Pero responda me vd . , por ENTITY .... ! ¡ Responda me vd .... ! ¿ vive ? 
            
— Sí .... vive ; pero nunca serás de él . 
            
Respondió ENTITY con firme resolución . 
            
— ¡ Oh ! .... ¡ vive ! .... ¡ ENTITY , ENTITY mío ! .... 
            
— Ahora , joven imprudente : — dijo ENTITY agarrando la de la mano y llevando la a el sitio en que estaba el herido — mira tu obra .... ¡ mira las consecuencias de tu liviandad ! ..... 
            
— ¡ ENTITY ! .... 
            
Exclamó aterrada ENTITY . 
            
— Sí .... hermosa mía .... — Contestó el herido con acento débil : — el hombre que ama a vd . con todo su corazón y que mure contento por vd . 
            
— Ahora , ENTITY — dijo ENTITY desarrugando el entrecejo y dando a su fisonomía y a su voz toda la dulzura de un hombre que trata de persuadir — jura me , si no anhelas mi desgracia , que olvidarás para siempre a ENTITY , a ese hombre que ha intentado robar me lo que más amo en el mundo . 
            
— ¡ Ah ! .... ¡ padre mío .... ! ¿ qué es lo que exige vd . de mí ? .... 
            
Exclamó la joven afligida , llenando se le los ojos de lágrimas y juntando las manos como un pecador suplicante . 
            
— ¡ Jura lo , hija mía .... ! ¡ jura lo delante_de ENTITY que nos oye ! 
            
— ¡ Oh ! .... ¡ no puedo , padre mío ... ! ¡ no puedo ! .... 
            
— ¿ Quién se opone ? 
            
— El cielo y yo . 
            
Exclamó la hermosa ENTITY que había permanecido en silencio viendo padecer a su inocente protegida y reprimiendo sus generosos sentimientos . 
            
— ¡ Tú ! 
            
Dijo asombrado ENTITY mirando le fijamente . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— Sí , hermano mío ; yo que tengo tanto derecho como tú a su felicidad ; yo que conozco los nobles sentimientos de su corazón y su virtud , y que no puedo consentir en que se la sacrifique a un hombre que nunca puede amar . 
            
— A un hombre que le ha salvado de la deshonra . 
            
— Es una calumnia . 
            
— No , ENTITY ; es la realidad : iba a huir con ENTITY — exclamó ENTITY : — ¡ Nos iba a cubrir de infamia y de baldón ! .... 
            
— ¡ Ah ! no lo creas , hermano mío ; tú , coya alma es tan tierna y generosa , es imposible que des acogida a esa acusación que hiere de muerte el buen nombre de nuestra hija ! ... No ; tú no puedes dar crédito a esa impostura , cuando ves que yo he venido acompañando a la que nunca se ha separado un ápice de el círculo de sus sagrados deberes . 
            
ENTITY estrechó la mano de su proteo-tora para mostrar le su reconocimiento . 
            
— Es que a ti también se te acusa . 
            
— ¡ A mí ! .... 
            
Exclamó asombrada ENTITY . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y de qué ? 
            
— De ser su cómplice . 
            
ENTITY levantó la cabeza con dignidad y dirigió e su hermano una mirada de reconvención . 
            
— Mi conducta — dijo con notable entereza , — me pone a_el_abrigo_de la calumnia ; y tú , hermano mío , que no te has separado nunca de mi lado , tú que en tanto aprecias el honroso apellido que heredamos de nuestro padre , no puedes creer que haya en la familia un ser tan indigno que lo haya mancillado . 
            
ENTITY abrigaba nobles y elevados sentimientos : amaba a su hermana entrañablemente : había tenido en su virtud una siega confianza y nunca se había atrevido a dudar de ella . Sin embargo , en aquel momento , había apariencias que la condenaban y que casi equivalían a una prueba . La fama pública de su virtud la defendía ; pero la voz de un moribundo la acusaba . ENTITY fluctuaba , pues , entre estos dos encontra dos extremos . 
            
La hermosa ENTITY leyó lo que pasaba en el corazón de su hermano , y agregó tomando le una mano y con el acento de la inocencia . 
            
— ¡ Te han engañado , ENTITY ; te han engañado ! .... ENTITY conocido la delicadeza de tu alma , y te han sorprendido . 
            
— ¡ Pluguiese a el cielo ! .... — Exclamó ENTITY con voz conmovida . — Pero .... 
            
Y se detuvo sin atrever se a continuar . 
            
— ¿ En dónde está nuestro acusador ? 
            
Exclamó ENTITY . 
            
— Mira lo . — Contestó ENTITY señalando a el herido : — ¡ a_las_puertas_de_la_muerte no se puede mentir ! .... 
            
— ¡ A1 menos es un crimen , porque es el suicidio de el alma ... ! — Replicó la hermosa : — Pero si ese crimen no se consuma ; si ese suicidio no se verifica ; si el hombre que nos ha acasado en un momento irreflexivo de ira y de despecho , confiesa en este de separación de los bienes de la tierra , nuestra inocencia y su error , ¿ prometes no oponer te a la felicidad de ENTITY ? 
            
— Lo prometo . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— ¿ Prometes consentir en su anión con el joven que ama , tan_pronto_como quede probado que fue injusta la acusación que contra la honra de el padre de ENTITY existe ? 
            
— Lo prometo solemnemente . 
            
Exclamó ENTITY deseando con todas veras el triunfo de aquellos dos seres en quienes hasta entonces había cifrado su ventara . 
            
ENTITY , agradecida , llevó a sus labios la mano de su protector , que conmovido la estrechó contra su pecho . 
            
ENTITY , confiando en la buena causa que defendía y en la protección de el cielo , se adelantó resueltamente a el herido . 
            
Este volvió a estremecer se , y pareció tomar una resolución . 
            
Aquel era un momento supremo . 
            
Se iba a resolver de el porvenir de ENTITY , de su amor , de su dicha entera . 
            
La joven estaba pálida y su corazón palpitaba con fuerza queriendo se le salir de el pecho . 
            
— ENTITY : — dijo con solemne voz ENTITY , inclinando se a el herido : — ¿ puede vd . sostener a los umbrales de el sepulcro , cuando quizá ENTITY va a juzgar le a vd . dentro_de breves instantes , la ofensiva acusación ful minada contra la honradez de ENTITY y mi buen nombre ? 
            
ENTITY se puso cadavérico : sus facciones se contrajeron de una manera espantosa , como si sostuviese una lucha terrible entre el temor de el castigo eterno y el de renunciar a la esperanza de sus mundanos deseos . Pero sostenido , sin duda , por el genio de el mal , que presidia todas sus acciones , o no creyendo acaso que aquel era el último instante de su vida , miró con ojos iracundos a ENTITY , y haciendo un violento esfuerzo para hablar , contestó : 
            
— Sostengo y jaro ante ese ENTITY , a cuya presencia apareceré dentro_de un momento , que es cierta mi acusación . 
            
ENTITY exhaló un gemido profundo , y se cubrió el rostro con las manos horrorizada . 
            
ENTITY quedó sorprendida y aterrada a el escuchar aquel juramento impío . 
            
ENTITY se estremeció por tercera vez y quedo sin sentido . 
            
Y ENTITY , no dudando ya de la indigna conducta de aquellas dos desgraciadas mujeres , que no tenían fuerzas para responder , exclamó exaltado por la ira de su honor ofendido , y arrojando lejos_de sí a ENTITY . 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ me habéis engañado vilmente ... ! ¡ Ha muerto acusando te .... ! ¡ Nunca serás de ENTITY .... 
            
Hay un día de flores para ENTITY : un día en que las chinampas o jardines flotantes de ENTITY , ENTITY y ENTITY , que forman una reunión de encantadas islas , separadas unas de otras por estrechas calles de durmientes aguas por donde se deslizan las ligeras chalupas de los sencillos indios , enriquecen con rojas amapolas , pintados claveles y fragantes rosas , la grandiosa capital de los antiguos emperadores aztecas . Un día en que el vistoso canal de la ENTITY ostenta en sus tranquilas ondas millares de rústicas canoas , cubiertas de variadas flores que , embalsamando la atmósfera , se des lizan sobre el sereno cristal a el leve impulso de los remos , penetrando en la populosa ciudad por debajo_de los toscos puentes de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , de ENTITY , de la ENTITY , y de la ENTITY , deteniendo se desde la calle de ENTITY y el callejón de ENTITY , hasta una distancia larga en que la vista se pierde en un pensil de flores , oscilando sobre las aguas . 
            
Sí , un día de vida , de animación , de alegría , de solaz y de contento ; y este día en que la naturaleza misma parece empeñada en presentar se risueña y tranquila , vestida con el brillante traje de un cielo limpio y un sol siempre esplendente , es el Viernes de ENTITY , en que el pueblo católico de ENTITY acude a comprar flores para adornar los altares , que en casi todas las casas particulares , se levantan en esa época a la ENTITY . 
            
Eran las ocho_de_la_mañana . La calle de ENTITY , el callejón de ENTITY , el ENTITY , el de la ENTITY , el de ENTITY y el ENTITY , se veían apretados de una ENTITY concurrencia , compuesta de las personas de ambos sexos más distinguidas de la sociedad , que de todos los puntos de la ciudad habían acudido a ver entrar las canoas que , cargadas de flores , remedaban vistosos tapetes bordados de preciosos ramilletes tendidos sobre un pavimento de bruñido cristal . 
            
Los jovenes más elegantes y las señoritas de más distinguidos modales y perfecta belleza se paseaban en aquel sitio , convertido de_repente en ameno y delicioso pensil . 
            
Lindas y fragantes eran ENTITY flores que embellecían el estrecho canal que lame cariñoso el borde de las calles por donde corre mansamente ; pero había otras flores mucho más bellas , mucho más hermosas , mucho más risueñas que ellas ; y estas flores eran las seductoras hijas de el ENTITY , cuyo balsámico aliento era más dulce y embriagador que el perfume de los blancos lirios y nacaradas rosas de todos los pensiles . 
            
— ¡ Chicos , chicos ! — decía un elegante e otros con quienes estaba en conversación : — ¡ mirad qué lindo ramillete de tres pimpollos animados camina hacia este sitio . 
            
— ¡ Ah .... ! sí : — contestó otro de los de el corrillo : — son las hijas de el diputado ENTITY ... que viven en la calle de el ENTITY núm .... 
            
— Son tres lirios trasplantados de el ENTITY para enriquecer la linda colección de ñores de el delicioso pensil de ENTITY . 
            
— Y tres tipos que adivinó existirían el poeta zacatecano ENTITY , cuando escribió su graciosa comedia : “ A ninguna de las tres . ” 
            
— Pues si yo fuera autor dramático , escribiría otra , titulada : “ A cualquiera de las tres . ” 
            
— Y yo — añadió un almibarado pollo — compondría una que llevase por nombre : “ De las tres , a todas tres . ” 
            
— Pues , hombre , si en_vez_de ser autor te resuelves a ser actor , pronto tendrás correspondencia de las tres . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Solo que sería preciso que primero recibieses algunas lecciones de declamación de algún artista dramático . 
            
— Si no es más que eso .... 
            
— Pues no es necesario otra cosa . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— La mayor es una joven dedicada a la política , que ha leído todos los publicistas , que traga los periódicos , que no habla más que de noticias , y que muchas veces escribe los discursos que ha de pronunciar su padre . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Como lo están vdes . oyendo . Para ganar , pues , su corazón , no tienes más que dirigir le una epístola concebida , poco más o menos , en estos términos : “ Señorita : el gran paso político que las primeras naciones de el mundo han dado para mantener por las buenas relaciones el equilibrio de el continente ENTITY , es el de las alianzas , ya por_medio_de enlaces , ya por_medio_de arreglos comerciales que interesen a los países contratantes . Yo que he vivido hasta ahora como potencia neutral , porque no veía en otra las cualidades indispensables que me inspiraran la confianza necesaria para una alianza ofensiva y defensiva , he visto en vd . una potencia con quien rae convendría estrechar relaciones que la diplomacia aconseja , y ... 
            
— Después acabarás de dictar la nota diplomática : — dijo interrumpiendo le . — Por ahora atiende a esa lindísima joven que se acerca , acompañada de su mamá . Es un bellísimo ranúnculo en_medio_de tantas flores 
            
— El ranúnculo indica ingratitud , impaciencia , fiereza , y la encantadora ENTITY es un corazón de ángel que desconoce el rencor . 
            
— Entonces será una amapola que , según tengo entendido , revela consuelo , amabilidad . 
            
— Es cierto ; pero se te olvida que esa flor , aunque tiene la corola de fuego , su temperamento es frío , y que , por lo mismo , simboliza a la persona fría que finge un amor y un entusiasmo que no siente , como un amante falso , un patricio que solo trabaja por su interés , o un cortesano lisonjero y adulador ; y la hermosa de quien hablas , ama , y ama de veras . Yo creo que le convendría , por lo mismo que es hermosa y de corazón constante , que la hubieses comparado con el clavel encarnado o con la clavellina de el mismo color , que indica amor vivo y puro . 
            
Con_la_boca_abierta y escuchando la conversación se hallaba junto_a el corrillo de nuestros elegantes un sencillo campesino , a quien acompañaba un joven militar , bien puesto y de arrogante presencia , que mientras aquel se entretenia en oír hablar , él se ocupa en ver pasar a las seductoras jóvenes . 
            
— Que sabijondos son estos catrines , — dijo el campesino llamando la atención de el militar . — Hasta lo que senifican las flores lo saben ellos : ya veo que en la suidá es donde se aprende la cencía de ENTITY , como decía mi amo ENTITY . 
            
— De ENTITY diría , ENTITY , y no de salmón . 
            
— Eso , eso ; de ENTITY . Entonces su merced , niño ENTITY , entovia estaba su merced muy pequeñito , y ni siquiera soñaba en servir a la diosa ENTITY . 
            
— ENTITY querrás decir , que es la diosa de la guerra . 
            
— Eso ; pero oiga su merced , niño ENTITY , ENTITY , qué bien se explicotean los catrines . A mí me cuadra mancho oír a los letrados , porque así se destruye uno . 
            
Y ENTITY volvió a fijar su atención en la conversación de los jóvenes . 
            
— La idea de comparar la con el clavel encarnado o con la clavellina de el mismo color , que indica amor vivo y puro , me parece muy feliz : — dijo uno de los elegantes de el corrillo ; — pero yo , además , le agregaría la acacia rosa , que indica elegancia , finura y compostura , que son cualidades que resaltan en la hermosa ENTITY . 
            
Pablo escuchaba lleno de asombro . 
            
— Sin duda . 
            
Contestaron varios . 
            
— Y según dicen , está muy próximo el día de su enlace con el joven médico ENTITY . 
            
— Es un individuo muy digno de ella . 
            
— Y es milagro que no viene acompañando la . 
            
— No tardará mucho en aparecer por aquí . 
            
— También aseguran que la pretende el doctor ENTITY . 
            
— ENTITY pretende a todas y a ninguna . Es decir , quiere a todas las mujeres , pero jamás ha pensado en casar se . 
            
— Apuesto a que no viene muy lejos_de ella . 
            
— Allí le veo bajar el ENTITY en_compañía_de otros tres extranjeros . 
            
— ¿ No os lo dije ? 
            
Pablo miró hacia el sitio que indicaban los alegres jóvenes . 
            
Estos siguieron hablando por otro instante , y luego se ocuparon de las personas que conocían y que habían concurrido a el paseo de las flores . 
            
Pablo que vio terminada la conversación de las flores , que era lo que más le había interesado , le dijo a ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY su merced , señor amo , que demos una güelta para devisarlo todo ? 
            
— Vamos por donde gustes . Pero ¿ no rae dirás qué asunto te ha traído de ENTITY ? 
            
— Hemos hecho una capillita en el rancho , y queremos que la bendiga el padre ENTITY , que tan buen amigo fue de mi amo ENTITY . 
            
— Nadie como tú tiene pruebas más seguras de lo leal y franca que fue esa amistad . Mi querida madre me lo ha referido mil veces , y nadie como ella siente que su hermano ENTITY , aquel que siendo militar valiente no se separaba ni un instante de su amigo ENTITY , a el abrazar el estado de la ENTITY , se haya retirado para siempre de el trato de los seres que más amaba . 
            
— ¡ Vaya si tengo pruebas de la amistad que se profesaban ! Y muchas : como que les llamaban en todas partes , ENTITY y ENTITY . 
            
— ENTITY y ENTITY , querrás decir . 
            
— Pero dende que se casó mi amo ENTITY con su prima ENTITY ordenó el señor ENTITY , y nunca ha querido golver a casa de su antiguo amigo , por más que éste le suplica que vaya . 
            
— ¡ ENTITY ! — Dijo ENTITY . — A_pesar_de ser mi tío y amar me entrañablemente , jamás me ha querido confiar el motivo que tiene para no obsequiar el deseo de su antiguo amigo ENTITY . Sin duda es cierto que se hizo eclesiástico porque no pudo unir se a la mujer que amaba , y teme visitar a el que se unió a ella por no despertar en so corazón recuerdos que deben estar dormidos . 
            
— Yo no sé : aunque la verdad yo veía que le pelaba tamaños ojos a la señorita ENTITY antes_de que se matrimoniara , y que dempues se puso triste , flaco , pálido , y que por último se metió a padre , y que hoy es modelo de sacerdotes . 
            
— Tal_vez por eso no haya querido volver a ver a su leal amigo ENTITY . 
            
— Me rabiato a esa idea . 
            
— Y estoy seguro que tu antiguo amo siente en extremo la ausencia de su amigo . 
            
— Y tanto , que viendo que no quere ir lo a vesitarlo , ha venido mi amo acá para abrazar le . 
            
— ¿ Ha llegado ENTITY ? 
            
— Sí , señor amo , y ha venido con su esposa ENTITY . 
            
— ¿ Y dónde está ? 
            
— Se jué inmediatamente a mi casita de ENTITY : de_suerte_que cuando el padre 
            
ENTITY vaya a bendecir la capillita de mi rancho , se encuentran . 
            
— Y yo también iré para preguntar le por mi familia . 
            
— ENTITY . 
            
Y ENTITY siguió andando , ponderando a el padre ENTITY , a el antiguo amigo de su amo ENTITY . 
            
La hermosa ENTITY , entre tanto , cruzaba gentil y esbelta la en aquel momento concurrida calle de ENTITY , radiante de juventud y de belleza , como una blanca ninfa a orillas de un limpio y cristalino lago esmaltado de lindos ramilletes que embalsamaban la atmósfera con su fragante aroma . 
            
En su frente virginal y pura se reflejaba la sensibilidad y ternura de el alma , como se refleja en el blanco y misterioso disco de la callada luna , la melancólica ternura con qué la desventurada y hechicera ENTITY consagro ' su amor a el gentil doncel ENTITY , a quien , rigiendo el curso de el astro luminoso de la noche , y envuelta en una nube , descendía a ver le a su poética gruta para contemplar le durante su tranquilo sueño : en sus hermosos y grandes ojos , que los dirigía 
            
de_vez_en_cuando hacia el numeroso concurso , como en solicitad de algún objeto que esperaba encontrar , brillaba ana dulcísima mirada en que se leía la ternura de una alma virginal y el dulce placer que imprime la esperanza de una próxima ventura . 
            
La hermosa luz sabia que encontraría en aquel sitio a el hombre que idolatraba ; a el tierno y constante ENTITY , que era el centro de atracción a_donde se dirigían todos sus pensamientos ; a el joven de alma noble y amorosa , que le había hecho presentir una vida de inagotable felicidad , y a el cual muy en breve debía pertenecer . 
            
¡ Felices momentos de la mujer son esos en que su alma , bellísima como su rostro , recorre el florífero vergel que su poética y fecunda imaginación , llena de risueñas ilusiones , le presenta como realizables y sin término ! 
            
Es la venturosa época de los dorados ensueños , en que todo sonríe a su vista , en que todo halaga su sensible corazón , en que se desliza su vida en un piélago de de licias , y en que mira el porvenir como el delicioso ENTITY , sembrado de flores y de plantas , en donde se resbalarán las horas entre amores y caricias . 
            
Son los instantes poéticos de la mujer : es el dulcísimo período de su vida en que los horizontes de su porvenir se presentan a su vista bañados de esplendente y nítida luz : es la página más bella de su existencia , en que lee en dulcísimos raudales de poesía , el poema de todas las venturas de la tierra . 
            
Los que se complacen en no conceder e la mujer ninguna de las bellas cualidades que la adornan ; los que por doctrina sistemática le niegan ese sentimiento de ternura en que supera a el hombre , esa exquisita sensibilidad que en muy pocos de nosotros reside ; los que la niegan constancia y amor , cuando el amor y la constancia están vinculados en el corazón de la mujer ; los que , en fin , niegan a esta hermosa mitad de el género humano todo sentimiento noble y generoso , y solo le conceden , lo que está muy lejos_de tener , un corazón egoísta y especulativo ; esos repiten a_todas_horas que la mujer no dedica a nadie su corazón , que su mano está dispuesta a entregar la ni primero que solicite unir se a ella ; porque todas las aspiraciones de la mujer , todo su afán , todo su anhelo es enlazar se a un hombre , sean cuales fueren sus cualidades físicas , sean cuales fueren sus cualidades morales : su dorado ensueño , sus dulcísimas ilusiones , el blanco de todos sus deseos es ..... casar se . 
            
¿ Y a qué , respondo yo , debe aspirar una joven pura , hermosa , celosa de su buen nombre , de su reputación sin mancha y de el aprecio y respeto que alcanza en la sociedad , que a unir se a un hombre quesea su amigo , su compañero , su protector , su apoyo , y su esposo y amante a_la_vez ? ¿ Es culpable la mujer , porque dotada de un corazón tierno y amoroso , aspira a llevar el apellido de el hombre que hace latir su corazón de amor , y cifrando en él solo su felicidad futura y su risueño presente , espera impaciente el instante venturoso de llamar se para siempre suya ? No ; todo_lo_contrario . Ese anhelo de la mujer es laudable , es conveniente , es moral , es justo . 
            
La joven de sentimientos religiosos , la joven que está dotada de capacidad y de rectos principios , la que quiera ocupar en la sociedad un lugar digno y respetable , debe aspirar a enlazar se a un hombre que se esmere en hacer la feliz . 
            
Convengo , pues , en que toda mujer que no haya renunciado o la razón , a el aprecio y a el porvenir , aspira a el matrimonio . Pero que este matrimonio lo contraiga como un negocio de especulación , sin más objeto que el de casar se , sin otra idea que la de tener quien atienda a vestir la y sustentar la , esto es una falsedad , es una calumnia , es un ultraje , una su posición gratuita y ofensiva que se hace a la mujer . 
            
La mujer ama , y ama de veras , ama con todo su corazón , ama para siempre , y jamás sacrifica este amor puro , noble y grande , que lo consagra todo entero a el ser que ha interesado su corazón , aunque carezca de bienes de fortuno , a el bastardo interés , ni a la elevada posición social con que le brinde aquel hacia quien no se sienta conmovida . 
            
Los hombres aspiran a empleos , a honores , a mando y o riquezas , y muchas veces , para conseguir lo que intentan , se humillan , se envilecen . 
            
La mujer no tiene otra ambición que alcanzar el amor de el hombre que ama ; pensar en él , consagrar le todas sus ideas , ser de él para siempre .... vivir a su lado , de las dos pasiones es más noble ? 
            
La mujer piensa en el casamiento , no por el hecho egoísta de tener un hombre que la sostenga , sino porque en el casamiento encuentra a el compañero que ella ama , a el joven de alma fogosa que ha cautivado la suya ; a el hombre que le ha hecho presentir un edén de continuas delicias ; a el hombre por quien vive , en quien piensa , y sin el cual la vida le sería una insufrible carga . 
            
El lector disimulará esta ligera digresión en defensa de la mujer . 
            
Otros echan mano con frecuencia de esas digresiones para atacar las por sistema : séa-me permitido a mí defender las con razones 
            
y por convicción . 
            
ENTITY pertenecía e ese número de jóvenes tiernas , sensibles , de rectos principios y corazón constante , invariables en su amor , que cifran todo su bien en el ser que ha logra do cautivar las . 
            
Amaba a ENTITY con todas sus potencias , y la esperanza de que muy pronto se uniría a él , era el sol de su felicidad . 
            
La época de el amor , ese breve tiempo en que los amantes se comunican , llenos de pasión y de ternura sus más íntimos pensamientos , el grato dolor que sufren en los cortos instantes en que no se ven ; el placer angélico que les inunda a el dirigir se una mirada en que beben todos los deleites celestiales ; el temor , el sobresalto en que viven de perder el cariño de la persona amada , y la consoladora constancia que se prometen ; esa época , repita , ENTITY temores y de esperanzas , de duda y de fe , de inquietud y de consuelo , es la época de poesía en la vida de la mujer . Después vienen los cuidados de ama , de madre ; esto es , como dicen los enemigos de el santo lazo de himeneo , la prosa de el matrimonio ; pero prosa que la mujer lleva con cariño ; prosa que también tiene sus encantos , sus delicias , sus goces puros y constantes , cuando el hombre a quien se ha unido le consagra su ternura y mi amor : cuando el ser que la hizo presentir una existencia de goces sin guarismo , cifra sus deleites en el cuidado de su dulce compañera y de sus tiernos hijos . 
            
La hermosa ENTITY se hallaba en la época de agradable poesía , y sus ojos se dirigían por entre la multitud , en_busca_de el objeto que idolatraba . 
            
La calle estaba llena de gente y con dificultad se podía avanzar un paso en ella . 
            
El ruido y el calor eran insoportables . 
            
De las canoas y de los puestos de florea colocados a la orilla de el canal , se oye salir la voz de las indias ofreciendo claveles , rosas de ENTITY , amapolas y otra porción de flores de vistosos colores y de fragante aroma . 
            
ENTITY , sin fijar la vista en los objetos que tenía a su paso , la dirigía a un punto por donde sin dada esperaba ver llegar e su amante . 
            
ENTITY , acompañado de tres amigos , de los cuales ninguno de ellos había visto la luz primera de el sol en ENTITY , le seguía abriendo se paso por entre la multitud , sin perder la de vista . 
            
— Ya veo , doctor — dijo uno de los que con él iban — que tiene vd . buen gusto . Todas las mujeres en quienes he visto que ha fijado vd . la atención , son hermosas . 
            
— Y esquivas . 
            
Añadió otro . 
            
— Y aun peor que esquivas ; — agregó el tercero ; — porque la esquivez no ofende ; pero sí el que nos desprecien por otro . 
            
En el semblante de ENTITY se pintó la indignación . 
            
— Es verdad : — dijo herido por aquellas palabras ; — me desprecian hace algún tiempo todas aquellas a quienes dirijo mis juramentos de amor ; pero pronto me vengaré de esos desprecios , y muy particularmente de los de esa joven , para lo cual cuento con la eficaz cooperación de vdes . 
            
— Eso , desde ahora . 
            
— Así será doblemente grato mi triunfo ; porque me proporciona el placer de la venganza y la realización de un deseo . 
            
— Si no le sucede a vd . con ella lo que con la joven de que nos ha contado vd . , la cual , después_de tener la vd . ya en su poder , logró huir se de el sitio a_donde la había vd . mandado llevar . 
            
— ¡ Oh .... ! no : si aquella logró salvar se , faé merced_a_que yo caí enfermo en aquellos días . 
            
— Bien ; pero ¿ no es ENTITY aquel que viene por el otro puente ? 
            
— Sí , él es . 
            
— Y , según parece , viene a el encuentro de ENTITY . 
            
— Sin dada estaban citados para este sitio . 
            
— ¡ Oh .... ! — exclamó ENTITY exaltado de ira : — no tendrán el gusto de poder hablar de sus proyectos y de su amor . 
            
— ¿ Cómo se los impide vd ? 
            
— Yo me acerco a hablar con ellas antes_de que él lo haga : daré el brazo a la joven , 
            
y veremos qué sucede después . Sigan me vdes . a distancia regalar , porque ahora más que nunca necesito que pensemos lo que hemos de hacer . 
            
Y sin detener se , dejó ENTITY a sus compañeros , y se dirigió con ligero paso hacia donde ENTITY y su anciana madre se encontraban . 
            
Sus tres amigos , como les había ordenado , le seguían a regular distancia . 
            
Ya estaba cerca de ellas , cuando aun le faltaba a ENTITY , que venia de el lado opuesto , un gran trecho para llegar . 
            
ENTITY que había visto a ENTITY , y que ignoraba que era seguida de ENTITY , sintió bañado su corazón de placer . 
            
El doctor , que vio a su rival aun lejos , saboreó el placer de llegar antes que él , ofrecer el brazo a la joven , y privar le de la dicha de hablar de sus proyectos de unión . 
            
Ya estaba a_pocos_pasos de la hermosa , enando el gentío , que era allí inmenso , le impedía andar tan a_prisa como él deseaba . 
            
ENTITY , entre tanto , seguía andando , y ENTITY marchaba a su encuentro . 
            
ENTITY , temeroso de ver se arrebatar el bien que deseaba , se abrió paso por entre la multitud cuando aun era tiempo de que llegase antes que su rival . 
            
— Lo que es por hoy — dijo interiormente con infernal satisfacción — no has de gozar de las dulces palabras de una pasión que yo aborrezco . 
            
Y avanzó algunos pasos , aunque con gran dificultad , por entre la mucha gente de ambos sexos que cruzaba en todas direcciones . 
            
No le separaban ya ni cuatro varas de ENTITY hermosa ENTITY , cuando se sintió agarrado de el brazo y que le impedían andar . 
            
— No se haga desimulado , señor doitor , y no porque va de putifraque no quera hablar a los probes . 
            
ENTITY volvió la cara con enojo hacia el importuno , y se encontró con la joven y graciosa ENTITY , con quien le vimos hablar en el baile leperocrático la noche en que fue a ver a sus amigos . 
            
— Deja le que se vaya , porque le será vichornoso platicar con nosotras delante_de las de tono . 
            
Advirtió la ENTITY que iba con la ENTITY . 
            
— ¿ Y qué me importa ? — contestó esta última ; y luego , dirigiendo se a el doctor , añadió con festivo acento : — ¿ No me merca flores para mi altar ? 
            
ENTITY estaba quemado de ver se detenido en aquel instante en que iba a alcanzar a ENTITY , y avergonzado a_la_vez a el notar que las miradas de todos estaban fijas en él a el ver le hablando con las dos jóvenes de el bajo pueblo . 
            
Los tres individuos a quienes había dado orden que le siguieran , hicieron alto . 
            
Pablo y ENTITY que se habían detenido en aquel sitio para gozar desde allí de el precioso golpe de vista que presentaban las centenares de canoas cubiertas de flores que se mecían en el largo canal , y el número infinito de personas que se agitaban en las estrechas calles y puentes que en ese día de el año remedan una animada romería , fijaron la atención en la persona con quien de tal confianza usaban dos mujeres , cuyo traje indicaba en el momento su baja condición . 
            
Pablo , a el clavar los ojos en el grupo , reconoció a el doctor , de quien poco antes se habían ocupado los jóvenes , cuya conversación había escuchado , y se sorprendió . 
            
Excitada su curiosidad por lo que había oído hablar de él , no quiso perder ni una sola palabra de las que pronunciaban , y es cuchó con la más viva atención el diálogo que mantenían . 
            
— ¿ Con que me merca vd . las flores para mi altar ? ¿ cirilo o norte ? 
            
Volvió o preguntar con desenfado la ENTITY . 
            
— Sí ; más tarde : — contestó el doctor tartamudeando ; — pero ahora es imposible porque voy de_prisa . 
            
— Irá su merced siguiendo a alguna catrina , y por eso será . ¿ A que si estuviera esto más sólido no se mostraba su merced tan polinario ? 
            
— No , a nadie sigo ; pero me es preciso comunicar un asunto de importancia a esas dos señoras que van ahí delante , y no puedo detener me . 
            
Pablo dirigió la vista hacía donde había indicado el doctor , y a el descubrir a la hermosa ENTITY y a ENTITY que venia de frente , adivinó el intento de ENTITY . 
            
— ENTITY su merced por donde guste , — respondió la ENTITY , — Solo le albierto que no le perdono las flores que me ha ofrecido . 
            
Y la ENTITY , dejando a el doctor , siguió su camino en_compañía_de la ENTITY , ha mando la atención de todo el mundo . 
            
ENTITY , a el ver se libre , trató de ganar el tiempo que había perdido , y apresuró el paso para alcanzar a la hermosa ENTITY que iba ya a bastante distancia . 
            
Los tres individuos con quienes le vimos llegar , volvieron a marchar detrás_de él . 
            
— ¿ No le parece a su merced , amo ENTITY — dijo ENTITY — que ese extranjero trata de estorbar que esa señorita ENTITY y ENTITY 
            
ENTITY , de quienes se ocupaban aquellos catrines , se hablen ? 
            
— Así me parece . 
            
— ¿ ENTITY su merced que le sigamos para ver si es verdad ? 
            
— Pero ¿ qué nos importa ? 
            
— La verdad , desde que conocí a ese señor , me discuadró , y , la verdad , como vi padecer tanto a mi amo ENTITY por_causa_de un tal ENTITY que , entre pariéntesis , era más enamorado que ENTITY , no quisiera que el novio de esa señorita sufriera lo que sufrió mi amo . 
            
— Pero ¿ qué vamos a hacer ? 
            
— Nada , sino_que yo quisiera observar , y si algo descubriese , decir le a el interesado que vigilase con los cien ojos de ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , ENTITY . 
            
— El caso es que su merced me entiende . ¿ ENTITY su merced que le observemos ? 
            
— Vamos por donde quieras . 
            
Y ENTITY y ENTITY marcharon detrás_de ENTITY . 
            
Sus tres amigos le seguían a prudente distancia . 
            
El doctor , por fin , llegó a alcanzar e las señoras , y les dirigió la palabra . 
            
Los tres individuos se detuvieron a el ver que se quedó a hablar las . ENTITY , a el ver le , se puso pálida como un difunto . ENTITY y ENTITY , que seguían a el doctor , hicieron alto , y se colocaron a cierta distancia para es cuchar lo que hablaban . 
            
En aquel momento llegó a_donde estaban las señoras , el galante ENTITY . 
            
La hermosa ENTITY vio el cielo abierto a el tener le a su lado , y le dirigió una dulce mirada , en que iban expresados su gratitud y su amor . 
            
— ¿ Quieren vdes . continuar andando hasta llegar a el fin de el callejón de ENTITY , y conceder me la honra de acompañar las ? 
            
Preguntó el doctor . 
            
— Con_mucho_gusto . 
            
Contestó la anciana . 
            
ENTITY dirigió a su amante una mirada de inteligencia para que no la dejase con el doctor . 
            
ENTITY comprendió el deseo de su amada ; y cuando ENTITY ofrecía su brazo a la joven , aquel hacía otro tanto . 
            
— Mil gracias , señor doctor : — dijo ENTITY apoyando su brazo en el de ENTITY : — tenga vd . la bondad de dar se lo a mi mamá . 
            
ENTITY reprimió su cólera , y presentó el brazo e la anciana . 
            
Una carcajada sonó detrás_de él . 
            
El doctor volvió la cara , y vio a ENTITY que hablaba con ENTITY sin poder contener la risa ; pero como ignoraba si se reían de él o de algún punto de la conversación , se vio precisado a callar . 
            
ENTITY y ENTITY iban por delante entretenidos en una conversación en que expresaban , en dulcísimos conceptos , todo el amor de el alma , sus proyectos de ventura para el por venir , su felicidad sin término , y el edén de goces en que iba a resbalar su vida . 
            
La alegría que reinaba en aquel instante en el punto que recorrían ; la vista de las flores que cubrían las canoas y la orilla de el canal ; la embalsamada atmósfera que respiraban , el bullicio causado por la multitud que había acudido para ver entrar las ligeras embarcaciones de los indios ; los gritos de éstos pregonando sus efectos , y el confuso murmullo de tantas voces juntas , contribuía o aumentar el encanto de aquel instante en que sus almas identificadas por una sola idea , por un pensamiento , por una pasión , el amor , creían escuchar en todas partes la voz de el objeto amado que el viento llevaba de horizonte en horizonte publicando su felicidad . 
            
Era uno de esos instantes de pasión y de amorosa embriaguez que compensan con usura todos los tormentos , todos los sobre saltos , todas las lágrimas que acompañan la vida entera de los amantes . 
            
Se hallaban en un sitio en que todo respiraba amor , las flores , el agua , la atmósfera impregnada de aromas , el cielo , la brisa y las bellas jóvenes que , seguidas de sus tiernos adoradores , recorrían aquel punto , soñando despiertas en un mundo de bienaventuranza sin término y de placeres inefables sin guarismo . 
            
Esas jóvenes se hallaban en la época de la poesía , como hemos indicado que dicen algunos : en la edad que el ENTITY , hijo de la hermosa ENTITY , se presenta a sus ojos con el bello colorido de la mitología , joven lleno de atractivo , robusto y hermoso , coronada la sien de rosas y con una antorcha en la mano indicando el amor inextinguible , el amor puro , la luz de la felicidad en la vida , las flores que embalsaman la existencia de los que se unen , y la antorcha que alumbra el sendero de su ventura . Se hallaban en ese dulce período que puede considerar se como la introducción a la vida de esposos ; introducción que es la poesía encantadora , dulcísima , que precede a la prosa de el matrimonio consumado . 
            
En aquel sitio , pues , se veía en agradable mezcla la prosa con la poesía . Las tiernas jóvenes que aun no estaban unidas a el ser que idolatraban y que iban delante_de los autores de sus días , estaban en la risueña época de la poesía ; los seres que les habían dado la vida y que marchaban detrás , se encontraban leyendo ya el libro tranquilo de la prosa . Pero este libro encerraba también su poesía ; las jóvenes tan admiradas eran el resaltado de esa prosa , y la admiración que causaban , era la satisfacción más inefable , más para , más tierna que podía halagar el corazón de sus padres : quiere decir , que en la prosa de el matrimonio está otra poesía no menos grata , no menos armoniosa , no menos dulce que la otra . 
            
¿ Qué autor no se gloría con el buen éxito de sus obras ? ¿ Qué padre no se gloría con la admiración que causan sus hijos ? 
            
¿ Qué placer más grande , más íntimo , más espiritad para un poeta , que la creación de los bellísimos conceptos con que cautiva a el público ? ¿ Qué poesía más dulce para el hombre , que los caros objetos con que ENTITY bendice los sagrados lazos de su unión ? 
            
La época de las pretensiones es la de la poesía erótica ; la de el matrimonio , la poesía filosófica y sublime . 
            
Entre el animado y numeroso concurso que invadía el ENTITY , de la ENTITY , la calle de ENTITY y el callejón de ENTITY ; en_medio_de tantas flores , lujo y alegría , solo había un hombre , en cayo corazón se levantaba un sentimiento rebelde y vengativo . 
            
Este hombre era ENTITY , que iba dando el brazo a la anciana madre de la hermosa ENTITY , devorando en silencio los celos y la desesperación . 
            
ENTITY los ojos en la feliz pareja que iba delante entregada a una conversación la más animada y amorosa , cada palabra , cada sonrisa que se dirigían , era un dardo que le clavaban en el pecho y que exaltaba su ira y el deseo de venganza . 
            
— Muy callado marcha vd . hoy , señor doctor . 
            
Le dijo la anciana notando su silencio . 
            
— Sí ; voy mirando .... 
            
— Ya , ya he visto que no aparta vd . los ojos de ENTITY y de mi hija . 
            
— ¿ Yo ? .... no .... 
            
Dijo ENTITY titubeado , temiendo que sospechase algo de ir que pasaba en su corazón . 
            
— Sí ; como es vd . un verdadero amigo de ENTITY y se interesa vd . de una mane ra íntima por su felicidad y la de mi hija , no es extraño que esté vd . pendiente de sus palabras . 
            
— Es cierto : — contestó ENTITY con aplomo . viendo que sus miradas habían sido interpretadas favorablemente : — ENTITY es el amigo único que tengo , y su felicidad me interesa tanto como la mía . 
            
— Lo creo . ¡ Y qué buena pareja que hacen ! Vea los vd . qué atortolados marchan . ¿ No le parece a vd . que va a ser un matrimonio envidiable ? 
            
El efecto que aquellas palabras produjeron en ENTITY fue terrible . La observación de la anciana estuvo a_punto_de hacer estallar la cólera encerrada a_duras_penas en su corazón ; pero conociendo que por_medio_de el disimulo se podía llegar a el fin que él se había propuesto , hizo un esfuerzo supremo para contener la ira de que estaba dominado , y contestó con sonrisa forzada . 
            
— ¡ Oh . . ! sin duda : será un matrimonio de los más felices 
            
— Como formado por el amor : porque 
            
ENTITY no tiene más idea ni más pensamiento que ENTITY . 
            
— Ni éste — dijo el doctor ahogando su enojo — más pensamiento ni otra idea que la de amar a ENTITY . 
            
— Cierto . Son dos almas con un solo pensamiento , con una sola idea , con un solo deseo . 
            
— Seguramente . 
            
Contestó el doctor reprimiendo se . 
            
— ENTITY . , como padrino que va a ser de este casamiento , debe estar orgulloso de que tanto se amen . 
            
— Sin duda . 
            
Y ENTITY guardó silencio y miró hacia atrás para ver si marchaban tras él los tres amigos , a quienes para asegurar se más , les hizo una seña disimulada con la cabeza para que le siguieran . 
            
Pablo , que no le perdía de vista y que advirtió aquel movimiento , volvió la cabeza para ver a quién había llamado , y a el notar en los tres extranjeros , dijo a ENTITY . 
            
— Algo malo intenta ese hombre . 
            
— Porque he visto que ha hecho sena a aquellos tres que vienen allí muy desimulados . 
            
— ¿ Quiénes ? 
            
— Aquellos tres grandotes que parecen tres tristanes . 
            
— Sí ; ya los veo , y en efecto que parecen titanes por su corpulencia . 
            
— ¿ Y qué dice de eso su merced , niño ENTITY ? 
            
— Digo que nada tiene de particular que les haga señas para que le sigan , puesto que querrá ir con ellos así que deje a las señoras . 
            
— Ya veremos ; pero yo soy muy pico largo , y por_si_acaso es otra cosa , vamos le siguiendo , porque es fácil si no que le per damos en este laberinto de ENTITY . 
            
— De ENTITY , querrás decir . 
            
— De ENTITY o de ENTITY ; pero ya_que le he comido el trigo ; quero ver en lo que para esto . 
            
Y continuaron su camino marchando detrás_de ENTITY , y observando a los tres amigos de el doctor . 
            
En aquel momento dos hombres iban a salir de ana tienda de abacería , o abarrotes , como las llaman en ENTITY , en donde acababan de empeñar algunas piezas de ropa ; pero uno de ellos , a el ver a ENTITY que pasaba junto_a la tienda , se oculto para no ser visto de él , detrás_de la puerta , y agarrando de la mano a el otro , ENTITY hizo que se detuviera . 
            
— ¿ Qué sucede ? 
            
Le preguntó aquel a quien detenía . 
            
— Que no salga vd . , ENTITY . 
            
— ¿ Por qué , ENTITY ? 
            
— Porque va ahí el indio ENTITY , y si llegase a sospechar que he venido a empeñar los vestidos de mi mujer y de mis tiernas hijas , que merced a sus obsequios compraron , me miraría con horror . 
            
— Como me mira todo el mando a mí : — contestó ENTITY , que no era otro que aquel joven de interesante figura a quien vimos en la casa de juego de ENTITY vender a ENTITY el marco en que tenía el retrato 
            
Y el joven se puso pálido con aquel recuerdo , y se estremeció fuertemente . 
            
— Eh , no hay que entregar se a la tristeza . 
            
Le dijo el esposo de ENTITY . 
            
— Es una idea que no me deja un solo instante , ENTITY ; una idea que me acosa como el remordimiento a los condenados , y solo en el juego , en esa fatal mesa que labró la desgracia de toda mi vida , encuentro el olvido de mis penas . 
            
— Vamos , pues , a esa mesa que a vd . y a mí con tal rigor nos ha tratado , y veamos si hoy sacamos de ella una cantidad que cambie nuestra triste posición social . 
            
— ENTITY . — dijo ENTITY con profunda tristeza — aun puede ser feliz si la fortuna le sonríe , porque vd . solo ha perdido sus bienes materiales , y éstos se pueden volver a adquirir fácilmente en el mundo ; pero ¿ quién me devuelve a mí la tranquilidad de el alma ? ¿ Quién arranca de mi conciencia ese grito constante que en todas partes y a todas he 
            
— Los bienes se recobran jalando ; la tranquilidad de conciencia , con el errepentimiento . Pero dejemos nos de reflexiones , y marchemos a jugar , ya_que ha pasado ENTITY . 
            
— Sí , marchemos ; porque yo busco ya en el juego , no el remedio a mis males , que no lo tienen , sino el adormecimiento de ellos , como apura el enfermo el opio , no para recobrar la salud , sino para morir con menos tormentos . 
            
— ¿ En cuánto ha empeñado vd . lo que trajo ? 
            
— En veinte_pesos . 
            
— En otros tantos he empeñado yo lo que traje : formemos , pues , vaca , como habíamos convenido , y con los cuarenta_pesos , estoy seguro que desbancaremos . 
            
— Aquí tiene vd . mi parte , para que vd . sea el que juegue . 
            
Dijo ENTITY entregando le los veinte_pesos en que había empeñado todo lo que le quedaba . 
            
— Está bien : ahora , marchemos . 
            
— Marchemos . 
            
Y ENTITY y ENTITY , discurriendo sobre el sistema que debían seguir para ganar , salieron de la tienda y cruzaron por entre la gente que invadía todos los puntos . 
            
Entre tanto la hermosa ENTITY , apoyada en el brazo de su amante , y entregada a las más risueñas esperanzas de amor y de ven tura , se paseaba tranquila por aquel impro visado pensil que presentaba una vista la más animada y deliciosa . 
            
Preciso es haber concurrido el Viernes de ENTITY a ese sitio triste y olvidado el resto de el año , para tener una idea de la afición de los mexicanos a las flores , y de el afán de comprar las para adornar con ellas los altares que elevan en sus casas todas las clases de la sociedad , desde la más rica hasta la más pobre , a la ENTITY , el Viernes de ENTITY . 
            
Aquí varias canoas que acaban de vender sus flores , se alejan para hacer lugar a otras que , a el vender las suyas , desaparecen para que ocupen su lugar otras cien y cien que se suceden sin interrupción : allí varios criados de casas particulares cruzan por_en_medio de el gentío , llevando en la cabeza grandes canastas llenas de rosas , amapolas v claveles , mientras multitad de revendedores se agolpan a la orilla de la acequia a comprar a los indios todo lo que conducen en las canoas . 
            
El ruido , el bullicio , la animación y la alegría que reina en esos momentos es indescriptible . 
            
Eran ya las nueve_de_la_mañana ; el gentío era inmenso : los balcones de la calle de ENTITY y de el callejón de ENTITY , lo mismo que las azoteas , estaban apretadas de personas de ambos sexos : las canoas que habían llegado cargadas de flores , iban quedando se sin ellas : canastas llenas de amapolas , rosas y claveles eran conducidas , ya a las fondas para adornar las mesas , ya a las casas particulares para adornar los altares improvisados . 
            
El sol empezaba a hacer se insoportable , y la gente decente comenzaba a retirar se . 
            
— Vamos ya , que el sol abrasa . 
            
Dijo a ENTITY su anciana madre . 
            
Y la joven , apoyada en el brazo de su dichoso amante , bajó por el ENTITY , y penetró en las anchas calles , con dirección o su casa . 
            
El doctor , dando el brazo a la anciana , iba por detrás celoso y frenético , y dirigía la vista hacia la acera de enfrente por donde iban sus tres amigos . 
            
A corta distancia , y observando todo , iban ENTITY y el indio ENTITY . 
            
A el llegar a la puerta de la casa , el doctor se dispuso a despedir se de las señoras . 
            
Sus tres amigos hicieron alto en la esquina de la calle . 
            
ENTITY y ENTITY fingieron quedar se ha blando enfrente . 
            
— ¿ No pasa vd ? 
            
Dijo la anciana a ENTITY . 
            
— Mil gracias : tengo que visitar algunos enfermos : tendré el gusto de volver más tarde . 
            
— Como vd . guste . 
            
— Hasta luego . 
            
El doctor se despidió de las señoras y de ENTITY , y cuando ellas penetraron en el za guán , acompañadas de el último , ENTITY se dirigió a_donde le esperaban sus amigos . 
            
— ¿ Ves como no había intentado nada , y que lo único que deseaba era que le esperasen para ir con ellos ? 
            
Dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— Ya lo veo ; pero siempre .... bueno venir les siguiendo . 
            
— Ahora , si quieres , te acompañaré a ver a el padre ENTITY . 
            
— Vamos , señor . 
            
Y ENTITY y ENTITY se alejaron , cuando ENTITY llegaba e donde estaban sus tres amigos . 
            
— ¿ Conocen vdes . bien la casa y la calle ? 
            
Les preguntó el doctor en voz baja . 
            
— Perfectamente . 
            
— ¿ Están vdes . resueltos a servir me en lo que me prometieron ? 
            
— A cualquier hora . 
            
— Mil gracias . 
            
— ¿ Qué debemos hacer ? 
            
— Escuchen me vdes . 
            
Y ENTITY les dio algunas instrucciones en secreto . 
            
Poco después se separó uno , y pasó por enfrente_de la casa examinando la detenidamente y se fue a colocar en la otra esquí na de la calle . 
            
Igual cosa hizo el segundo , que se fue a reunir con el primero . 
            
El tercero , separando se de ENTITY , pasó por junto_a la puerta , miró con ojo escudriñador hacia dentro , y se juntó a sus compañeros . 
            
Pronto se reunió el doctor a ellos ; se hablaron en voz baja , se apretaron la mano , y se separaron , citando se para un sitio . 
            
ENTITY , contento de ver que podía contar con la cooperación de los tres hombres que acababan de separar se de él , exclamó interiormente , brillando en sus ojos la alegría de los réprobos . 
            
— Mi plan es infalible ; ENTITY , esa joven orgullosa que me desprecia , será mía sin remedio . 
            
Y como si esta idea despertase en su corazón otra de igual naturalreza , añadió : 
            
— Pero antes que los desaires de ella , he sufrido los de otra ingrata belleza que he jurado vencer : los de la hermosa ENTITY . Tengo en mi poder , hace tiempo , el documento terrible para poder triunfar de su esquivez ; la carta con que le he estado amenazando que le enseñaría a su esposo si no correspondía a mi pasión ; pero que no ha producido resultado ninguno , porque no me ha visto resuelto o hacer lo . Sin embargo , es ya preciso tomar una resolución decisiva ; es preciso que elija de una vez , entre mi carino y la entrega de ese papel a el hombre a quien esté unida . Si supiese que la encontraría en este instante sola .... 
            
ENTITY se detuvo sin acabar la frase , a el encontrar se sos ojos con dos hombres que en aquel momento penetraban en una casa de juego . 
            
Estos dos hombres eran ENTITY y ENTITY , o quines vimos empeñar los únicos objetos de valor que tenían para exponer su importe a el azar de una carta . 
            
— La fortuna me sonríe ; — pensó interiormente ENTITY a el ver entrar a ENTITY en la casa de juego . — Elisa esté sola , como an-helaba : es preciso hacer la saber mi última resolución ; hacer la comprender que el documento que guardo lo verá inmediatamente su esposo , si no corresponde a la pasión que ha encendido en mi pecho . Vencida su resistencia por el temor , solo me resta triunfar de ENTITY , que no pueda salvar se de el lazo que la be tendido . 
            
Y ENTITY , dominado por la pasión impura que inflamaba su corazón ; por aquel deseo sensual que no conocía limites en él y ante el cual lo atropellaba todo , acarició la lisonjera esperanza de un próximo y seguro triunfo . 
            
ENTITY , como lo hemos dicho ya otras veces , era uno de esos hombres que sienten encender se su corazón a la vista de la primera mujer hermosa que encuentran : uno de esos hombres tenaces y emprendedores , que lejos_de arredrar se ante los obstáculos , se sienten con mayor fuerza para vencer los ; porque esos obstáculos son incentivos poderosos a la pasión bastarda que abrigan y que se han prepuesto satisfacer : uno de esos hombres que solicitan sin descanso el amor de todas como una cosa imprescindible , necesaria a su corazón , y que sin embargo , no aman a ninguna : que tienen por un instante fija su imaginación en una de las bellezas que les cautiva , y que se olvidan de ella para ocupar se a poco de otra que se presenta a su mente risueña y seductora : hombres cuyo corazón se asemeja a un espejo que se encuentra ocupado por la última figura que se presenta . 
            
Y esto había sucedido con el doctor . 
            
Cuando su mente estaba fija en la hermosa ENTITY , la presencia de ENTITY le hizo re cordar que existía ENTITY ; y acariciando la idea de poder vencer su esquivez en aquellos instantes en que la creía sola , se olvidó de la primera , y halagado por la esperanza de un seguro triunfo , abrazó con ardor un criminal pensamiento que concibió de_repente , y se dirigió hacia la casa de la desdichada ENTITY . 
            
En ningún país se celebra con más gusto y animación la ENTITY , que en la bellísima ciudad de ENTITY . 
            
No hay sala de casa particular donde la devoción de la familia no haya improvisado un vistoso altar , donde despiden su aroma las pintadas y variadas flores , brillen los vasos con vivas aguas de colores , heridas por millares de encendidas velas de blanca cera , adornadas de papel de oro y plata , que oscilan suavemente , produciendo un efecto maravilloso , y donde en bruñidas fuentes y tazas de porcelana , colocadas con orden simétrico , no se ostente el cándido trigo luciendo como un blanco río rizado por las auras y bailado por los fulgentes rayos de el sol . 
            
La escogida juventud de ambos sexos , en la cual residen la religiosidad , la franqueza , la urbanidad y el talento , se reúne en estas noches en la casa de algún amigo o cantar el ENTITY , de el inmortal ENTITY , con la precisión y maestría que exige tan delicada música . 
            
Las personas que han sido convidadas para visitar estos vistosos altares , se ven obsequiadas por los dueños de la casa con refrescos de chía y de horchata , que es costumbre dar en esos días a los concurrentes . 
            
Pero no solamente en las casas de la alta sociedad y en las de la clase media que es instruida , fina y atenta , se elevan esos altares , se obsequia con chía y con horchata , y se canta con perfección el difícil y hermoso ENTITY y las Siete ENTITY , sino_que también se ven en los tristes cuartos de la clase ínfima , aunque con más sencillez y pobreza , sin que falte por motivo ninguno la horchata y la chía para los concurrentes . 
            
Cierto es que en los altares de esta clase infeliz no se canta el ENTITY ; pero en cambio no faltan algunos músicos de el bajo pueblo que estén tocando piezas agradables en honor de la ENTITY . 
            
Los altares de ENTITY en la ENTITY , se encuentran en toda la sociedad de ENTITY , como se encuentran los bailes de posadas en las ocho noches que preceden a la de ENTITY , y de los coales , así_como de otras costumbres originales y agradables de ENTITY , hablé extensamente en mi no vela histórica “ El ENTITY ” 
            
A algunos les parecerá que me detengo mucho en describir las costumbres que distinguen a el pueblo mexicano de todos los otros pueblos . 
            
A los que así piensan les suplico me perdonen que no participe de su opinión . 
            
La descripción de las costumbres de un país es altamente importante , puesto que estas costumbres reflejan la índole de los pueblos , sus sentimientos y su grado de cultura . 
            
Yo que conozco las de ENTITY , porque las he estudiado detenidamente , y que las encuentro gratas y apacibles , me complazco en dar las o conocer exactamente , tanto por un sentimiento de gratitud hacía los hijos de este fértil suelo , de quienes he recibido pruebas de la más alta deferencia , cuanto porque se conserve memoria de ellas , en el triste caso de que con el transcurso de el tiempo llegasen a desaparecer algunas . 
            
Pero nada hay más hermoso que el Jueves ENTITY . día en el que el gentío es inmenso , y extraordinario el lujo . 
            
Por todas partes se ven ricas mantillas de exquisita blonda , vestidos de costosas telas y adornos de inmensos valor . 
            
La espaciosa plaza de ENTITY presenta una perspectiva deliciosa . 
            
Allí se ven hormiguear y confundir se a todas las clases de la sociedad . Allí se escucha el dulce eco y las palabras de amor , y la destemplada voz de el vendedor de cocos y de naranjas , el desapacible ruido de las matracas , de las zambombas y de las cantarranas , y el pregón continuo de los dulceros y neveros ambulantes . 
            
Aquí se ve a_centenares de hombres de el bajo pueblo , en pechos dé camisa , conduciendo , en un largo palo , multitud de horribles figuras de cartón a quienes dan el nombre de ENTITY , destinadas a quemar se el Sábado de ENTITY , después_de el repique que anuncia la ENTITY : allá un número , aun mayor , de vendedores de matracas , que en largos palos , como los de aquellos , llevan también esos instrumentos , verdugos de el tímpano y de los oídos bien templados : en otro lado , y corriendo entre la golosa multitud de muchachos , se ve a los vendedores de rosquillas , llevando sobre la cabeza una larga tabla llena de golosinas , gritando con ronco acento : a dos rosquillas y un mamón ; y enfrente_de la suntuosa ENTITY , de esa obra grandiosa que costó levantar la dos_millones de duros , extiende se en_línea recta una calle improvisada de rústicas tiendas , hechas de ligeras cañas y enramada , cubiertas de vistosas flores , cortadas en las pintorescas chinampas de ENTITY y ENTITY . 
            
Adornan el frente de cada una de estas poéticas barracas , un antepecho o mostrador de verdes ramas entrelazadas con rojas amapolas , sobre los cuales descansan brillantes vasos de cristal , de cerca de media vara de altos , llenos de aguas de colores , imitando la blanca horchata , el dorado tamarindo y la nacarada chicha . 
            
A_uno_y_otro_lado , sobre una especie de redacto , formado de menuda y mojada are na , se levantan , como otras tantas columnas , grandes basijas de aromático barro de ENTITY , colocadas unas sobre otras de mayor o menor , rojas y bruñidas , despertando en los fatigados transeúntes la sed y y el deseo de saciar la . 
            
En_el_interior_de estas risueñas horchaterías . se descubren largas bancas de madera ocupadas por una alegre y festiva concurrencia , que entra e refrescar y pagar tributo a la costumbre de beber chía y horchata en esos señalados días . 
            
Pero no es solo en la plaza ; en cada esquina de las numerosas calles que cuenta la capital , se ve una horchatería improvisada , cubierta de flores y de enramada como las que de describir acabo , y en todas reina la misma animación y la misma alegría . 
            
— ¿ Qué toma vd . , mi alma ? 
            
Es la pregunta que dirige la linda horchatera de ojos negros , expresiva faz , largo y negro pelo , que le cuelga en dos trenzas unidas por sus puntas con cintas azules , de pie breve y elevado seno , a todo el que entra en su florida y rústica mansión . 
            
Pero si grande es el gentío que invade las calles y la plaza , no es menor el que se dirige a los suntuosos templos , en cuyos altares arden millares de velas de cera , se ostentan en abundancia las aromáticas flores , los vistosos sembrados de trigo , envían su radiante luz riquísimas lámparas de bruñida plata , y se oyen los melodiosos tonos de un lujoso piano , pulsado por algún joven o elegante señorita que se complace en contribuir con su talento y habilidad a el lastre de esas fiestas , de tan gratos recuerdos a el corazón de los cristianos . 
            
En_medio_de esta inmensa concurrencia que se agita por todas partes , y entre el bullicio y el regocijo general , se veía caminar solo y pensativo a un joven de elegante porte , en cuyo interesante rostro estaba impreso el tinte de el dolor y de la melancolía . 
            
Mientras todos encontraban a el paso apreciables amigos a quienes saladar y con quienes entretener se en grata conversación , nuestro personaje no hallaba ninguno a quien dirigir la palabra . 
            
Había cruzado el ENTITY , el de ENTITY , las ENTITY y los sitios más públicos sin tener que hacer ni una inclinación de cabeza a nadie de los que transitaban . Parecía un ser extraño para aquella sociedad , donde nadie le conocía , y en la cual marchaba sin tomar_parte en los placeres . 
            
Después_de haber recorrido en el más profundo silencio , y como dominado por melancólicos pensamientos los sitios principales , iba a dirigir se a el centro de la plaza , cuando oyó la voz lastimosa de un infeliz que se acercó a él diciendo le : 
            
— ¿ Tiene vd . la bondad de socorrer me con algo ? Soy una persona decente que no tiene con que llevar el desayuno a su familia . 
            
El joven se estremeció ; metió conmovido la mano a el bolsillo , sacó una moneda de plata , y la colocó en la abierta palma de el que pedía . 
            
Los ojos de éste se llenaron de lágrimas a el mirar se tan liberalmente socorrido , y exclamó con una voz que expresaba el sentimiento de un corazón agradecido . 
            
— ¡ Dios le premiará o vd . esta bella acción ! .... ¡ Las oraciones de una desgraciada familia llegarán hasta él , pidiendo por su felicidad ! .... 
            
Estas palabras conmovieron tiernamente a el que dio la limosna . 
            
Sin duda debía haber sido también él muy desgraciado , pues solo en el infortunio se aprende a ser compasivo y generoso . 
            
Para creer lo así hubiera bastado ver las lágrimas que se asomaron a sus ojos a el se - 
            
parar se de aquel necesitado , y la tristeza que en su semblante reinaba a el continuar su meditabundo paseo por aquel océano de gente que se agitaba por todas partes . 
            
Pero cuando más se notaba la melancolía que en sus expresivas facciones se marcaba , era cuando miraba pasar a su lado alguna feliz pareja dirigiendo se tiernas palabras de amor y de ventura . ¡ Oh .... ! entonces aquel hombre parecía sufrir horriblemente .... ! Su apacible semblante se cubría de una palidez mortal , les enviaba una mirada dulcísima de profundo interés y se alejaba conmovido , trayendo a la memoria recuerdos de grato dolor y de agradable pena . 
            
Embebecido en sus ideas , el ruido y el bullicio parecían ofender le , y sin embargo , lejos_de ausentar se , marchaba de un punto a otro buscando los sitios en que más numeroso era el concurso . 
            
Sus ojos recorrían a_cada_instante todo el espacio que la vista abarcaba , como en_busca_de un objeto que esperaba hallar . 
            
— ¡ Si yo la volviese a ver ..... ! 
            
Exclamó para sí , enviando ana mirada de esperanza por cuanto alcanzaba ver ; pero a ester vislumbre de luz consoladora , sucedían a el punto el desaliento y la tristeza . 
            
— ¡ No , no existe para mí ! — se interrumpía luego : — ¡ yo debo de olvidar la ... desterrar la de mi pobre corazón .... ! 
            
Pero a_pesar_de estas palabras , sus ojos volvían otra y otra vez a buscar el objeto que anhelaba olvidar . 
            
Quería huir de aquel sitio donde tanto padecía , y sin embargo , le encadenaba a él una fuerza invencible que no tenían poder para destruir ni la razón ni el convencimiento . 
            
parecía se en esto a aquellos navegantes que atraídos por la magia y la melodía de el canto celestial de las sirenas , despreciaban el peligro de una muerte cierta , por el placer de escuchar la argentina voz de aquellas tres ninfas de extremada hermosura . 
            
Entre tanto , el gentío era cada vez mayor y marchaba en aumento el bullicio . 
            
Por todas partes continuaba el ruido de las matracas , de las zambombas y de las cantarranas . 
            
Aquí un nevero le rompe a uno el tímpano gritando junto_a el oído de el descuidado paseante : a el nevero , a el nevero : agua de limón fresco ; quén se refresca ! 
            
Más allá se escucha el destemplado acento de el rosquillero que grita con todos sus pulmones : ¡ a dos rosquillas y un mamon ! 
            
El de el dulcero , anunciando con chillona voz , dulces para tomar agua : el de el vendedor de cacahuates , que con ronco pecho exclama : ¡ a el tostado de urno ! y las distintas voces de la horchatera , de el frutero y de los vendedores de ENTITY que , a el salir todas juntas , forman un concierto tan disonante como animador . 
            
Nuestro joven meditabundo , fatigado de el paseo , sordo de el bullicio y acosado por el calor , entró a refrescar a una de las rústicas tiendas cubiertas , como todas , de flores y de enramada : se sentó junto_a una mesa , y pidió un vaso de horchata sin fijar la vista en las personas que en la misma pieza estaban . 
            
— Guarde se vd . el dinero y salude vd . a las amigas , señor ENTITY . 
            
Le dijo desde una mesa contigua una remilgada anciana que estaba con otra con temporánea suya y con un hombre de mugriento frac en animada conversación . 
            
El joven levantó la cabeza , y fijando los ojos en la que le hablaba , contestó : 
            
— ENTITY . dispense , ENTITY ; no había tenido el gusto de ver a vd . 
            
— No será mucho el que vd . reciba , cuan do no se ha dignado ir a honrar la nueva y humilde habitación en que vivo y que sabe vd . que está a su disposición . 
            
— Mil gracias . 
            
Contesta ENTITY maldiciendo interiormente aquel encuentro . 
            
— ¡ Va se ve ! ... , ¡ quién se toma la molestia de visitar a las personas que vivimos en el barrio de la ENTITY ! ..... ENTITY era así cuando vivía mi difunto , que en paz descanse : entonces sí que teníamos tertulias todas las noches , y se cantaba la ENTITY , y se bailaba el minué , y ..... 
            
— ¿ ENTITY . gusta , ENTITY ? 
            
Dijo ENTITY ofreciendo el vaso de horchata que ENTITY acababan de servir , y contento de poder cortar de aquella manera la conversación . 
            
— Mil gracias ; que le aproveche a vd . 
            
— Pues como le iba a vd . diciendo , ENTITY ; — añadió la antigua mercachifle dirigiendo se a la anciana con quien se hallaba , y reanudando la conversación que habían suspendido e la llegada de ENTITY : — el maestro se enamoró de la discípula , le declaró su amor , y la joven , que era una de las más hermosas de la ciudad y que apreciaba altamente el mérito y fina educación de su maestro , correspondió a su pasión . 
            
ENTITY , desde las primeras palabras pronunciadas por ENTITY aplicó disimuladamente el oído , interesado en oír lo que tan en relación se hallaba con el principio de la historia de sus amores . 
            
Se hablaba de un maestro y de una discípula llena de hermosura que se habían jurado amar constantemente : ENTITY , como el lector sabe ya , se había dedicado a dar lecciones de piano , cuando muerta su excelente madre , se encontró solo en el mundo , y pronto halló una joven a quien consagrar su corazón . Era , pues , de él y de ENTITY joven que le hizo presentir una vida de ventura , de quienes hablaba ENTITY ? 
            
ENTITY escuchó atentamente . 
            
— ¿ Y él — preguntó ENTITY — dice vd . que era de buena figura ? 
            
— De muy buena , según me han contado , porque yo no tuve el gusto de conocer le . 
            
— ¿ Y su rival ? 
            
— Nadie lo sabe : porque lo más extraño es que a la joven jamás se le vio hablar con otro . 
            
— Tal_vez se verían de noche cuando todo el mundo descansaba . 
            
— Dios solamente puede saber eso . Lo tínico que yo sé es que la joven desapareció en la noche , víspera de su casamiento . 
            
ENTITY sintió que el corazón le saltaba dentro_de el pecho . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
Dijo admirada ENTITY . 
            
— Que no coche la llevó harta cierto punto , convenido sin dada de_antemano : que allí se presentó el susodicho sujeto que todo lo había dispuesto de_acuerdo_con ella ; que la llevó a ana casa de donde no salía para nada ; y que mientras sus padres y su amante ignoraban su paradero , el amante y la niña se juraban un amor eterno ... 
            
ENTITY palideció a el escuchar estas palabras . 
            
— ¿ Hablaré de ella ? .... — pensó ; — ¡ Ah ! .... si es cierto .... ¡ no era digna de mi amor ! ... ¡ pero imposible ! .... ¡ Sin duda es de otra mujer de la que se ocupan ! .... 
            
— ¿ Y qué fue de su novio ? 
            
Preguntó ENTITY . 
            
— Dicen que se suicidó . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— A el menos a el día siguiente se encontró un cadáver ahogado en el canal de la ENTITY . 
            
— ¡ Pobre joven ! .... 
            
ENTITY respiró . 
            
— Dispense vd . , señora — advirtió el es poso de ENTITY : — pero si no me informaron mal , ese que encontraron ahogado en la época a que vd . se refiere , no se mató por amor . 
            
— Pues ¿ por qué ? 
            
— Porque le echaron uno tras otro cinco albures a la puerta . 
            
Las dudas volvieron a combatir el corazón de el joven que escuchaba . 
            
— Ello es que no se ha vuelto a saber más de el amante . 
            
Respondió ENTITY . 
            
— ¿ Y no sabe vd . cómo se llamaba ? 
            
Preguntó ENTITY . 
            
— No , mi alma , aunque só que era un joven de muy buena familia . 
            
— ¿ Y no tiene vd . por su nueva casa alguna cosa que sea digna de saber se ! 
            
— Nada , mi alma , si no que noches pasadas se me presentó una pobre mujer pidiendo me un rincón para dormir , y me quedé asombrada cuando a el otro día la fui viendo que bajo de su mal vestido tenía una cara como un sol y un cutis como una rosa , aunque algo pálido . 
            
— ¿ Era persona decente ? 
            
— ¡ Vaya si lo debe ser ! .... figure se vd . , ENTITY , que habla muy bien , escribe mejor , y sabe hasta francés . 
            
ENTITY volvió a prestar atención . 
            
— ¿ Y es joven ? 
            
— Joven todavía , mi alma . 
            
— ¿ Y no le ha contado a vd . su historia ? 
            
— Nada , mi alma ; no le he podido sacar nada : solo sé que perteneció a una familia bien acomodada , que después quedó huérfana , tuvo amores con un joven , y ..... 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Nada más ; porque de aquí no la he podido sacar por más que he hecho para conseguir lo ; pero yo creo que ella ..... pues ..... quien sabe si un lapsus lingua ..... 
            
— ¿ Y está todavía en su casa de vd ? 
            
— Es muy servicial , y como no quiere salir para nada , y yo tenía ganas de salir a visitar las iglesias , se ha quedado cuidando de la portería . 
            
— ¡ Si será ella ! .... — Pensó para sí ENTITY : — Pero no .... ¡ imposible ! .... ENTITY embargo .... 
            
Y se levantó de su asiento y se dispaso a salir . 
            
— ¿ Se va vd . ya , señor ENTITY ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— ¿ Y cuándo va vd . a visitar me ? 
            
— Tal_vez dentro_de un instante . 
            
— ¿ De veras ! 
            
— Probablemente . 
            
— ¿ Ya sabe vd . la casa ? 
            
— Tengo el apunte que vd . se dignó dar me a el mudar se . 
            
— Muy bien ; pues le espero a vd . 
            
— Iré sin falta . ENTITY . 
            
— Adiós , señor ENTITY . 
            
Y el joven se volvió e encontrar en_medio_de la gente y de el bullicio , fluctuando en un mar de sospechas y de conjeturas . 
            
— ¡ Qué simpático es este joven y qué tímido con las mujeres ! — Dijo ENTITY viendo salir a ENTITY . — No se parece a el doctor ENTITY . ¡ Jesús , qué hombre ! tiene corazón de fósforo : con_solo_que se acerque e un vestido de mujer bonita , se enciende . 
            
— Pues cuidado , ENTITY . — Advirtió sonriendo el esposo de la anciana ENTITY . — Porque si llega a descubrir la gracia de vd .... 
            
— ¡ Dios me libre de encontrar me sola con él ! No porque yo pueda cometer un lapsus lingues , pues les consta a vdes . que soy toda una señora , sino porque siempre es bueno evitar murmuraciones , pues ya saben vdes . cómo son las lenguas de ciertas gentes . 
            
— ENTITY , mi alma — dijo ENTITY . — Hay personas que solo se ocupan de murmurar . 
            
— Por eso yo , que soy una señora , me cuido bien de no hacer lo que hacía nuestra antigua vecina ENTITY , la esposa de ENTITY , a quien tanto visitaba el doctor ENTITY , y a quien todavía visita . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— ¡ Vaya , mi alma ! Nada menos que el Viernes de ENTITY fue a ver la , a poco de haber salido su esposo . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Como ya sabe vd . , mi alma , que se mudó de la casa de ENTITY e otra próxima a la en que yo estoy de casera , por ser mucho más baja la renta , fui a ver la para entregar la un patine lo qué en la calle se le había caído a una de sus niñas a el pasar por la puerta de mi casa . 
            
— Siga vd . 
            
— Y estando en esto , llegó el doctor que , como no esperaba encontrar a nadie allí , puso una cara de condenado . 
            
— ¿ Y ella ? 
            
— Ella se puso pálida , sin duda porque temió que yo sospechase algo . 
            
— ¡ Vaya un chasco ! 
            
— Otra , en mi lugar , se hubiera marchado ; pero yo que soy una señora , y que miro como un caso de conciencia vigilar por la honra de el prójimo , me propuse estar me allí ; porque ya sabe vd . , mi alma , cuán fácil es , como decía mi difunto , que haya un lapsus linguæ . 
            
— Hizo vd . perfectamente . 
            
— Cierto es que después empecé a arrepentir me . 
            
— ¿ Por qué ? ..... 
            
— Porque ya las miradas de el doctor no se dirigían o ENTITY sino a mí ; ¡ pero de una manera .... ! 
            
— No , mi alma , a el contrario : me miraba con una pasión .... 
            
— ¡ Ay , qué hombre ! 
            
— Por_supuesto que yo me mantuve seria , como debe estar una señora . 
            
— No le gastarían mucho a ENTITY esas miradas . 
            
— Así lo creo ; y yo , por lo mismo , me levanté para despedir me , pero ¿ querrá vd . creer , mi alma , que me detuviera , suplican do me que me quedase ? 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Sí , mi alma . 
            
— Pues entonces no le querrá a el doctor . 
            
— ¡ Vaya ! sino_que lo haría para que no creyese que la visitaba con fines siniestros . 
            
— Es verdad . 
            
— Pero sea con el intento que fuere , yo , mi alma , me quedé , y el doctor , viendo que no conseguía quedar se solo con ENTITY , se marchó echando me unos ojos .... 
            
— ¿ Airados ? 
            
— ¡ Qué airados ! .... más apasionados que 
            
ENTITY , ENTITY manera que si fue con intención de que ENTITY cometiese un lapsus linguæ , se llevó chasco , y además se retiró con mi desaire de señora . 
            
Mientras las dos contemporáneas de ENTITY se entretenían en esta conversación , ENTITY se perdía entre el gentío que llenaba la plaza , preocupado con las palabras de ENTITY , con la historia que había contado , y con la pobre que había hospedado en su casa . 
            
¿ Quién de aquellas dos mujeres de que acababa de oír hablar era la que había hecho latir en un tiempo su corazón ? 
            
¿ Era la primera que le había burlado infamemente huyendo con un oculto amante , o la desgraciada que callaba su amarga historia ? 
            
ENTITY no sabía a qué atener se ; pero se resolvió de_todas_maneras a hacer la visita para desengañar se de si era su amada la que había pedido hospitalidad , y de no ser así , informar se de ENTITY de el nombre de el joven raptor , de quien se había ocupado . 
            
Abismado en estos pensamientos caminaba hacia la hermosa ENTITY para rezar las oraciones propias de ese angosto día , cuando a el pasar por junto_a un corro de alegres jóvenes , oyó que uno de ellos decía : 
            
— Aquí viene la rival de ENTITY : la belleza más perfecta de que puede envanecer se la naturaleza . 
            
— Con efecto — contestó otro : — es la mujer que reúne en si sola todos los hechizos que hacen irresistible a el sexo hermoso . ¡ Dichosos los dos que le acompañan ! 
            
En aquel instante pasaba junto o ellos la joven a quien se referían . 
            
ENTITY , deseando conocer a la hermosa de quien tantos elogios hacían , fijó los ojos en ella a el mismo tiempo que los de la joven se clavaban en él , y ambos se estremecieron a_la_vez . 
            
Pasado aquel instante , mucho más rápido que lo que nos tardamos en decir , ENTITY , dudando aún de lo que veía , se quitó el sombrero saludando la respetuosamente . 
            
La joven correspondió a el saludo enviando le a_la_vez una sonrisa . 
            
— ¡ No hay duda .... es ella ..... ! — dijo interiormente ENTITY : — Pero esos dos que le acompañan ..... ENTITY , tal_vez es una persona que se le parece mucho .... ¡ y como hace tanto tiempo que no la veo .... ! Sin embargo .... 
            
Y temiendo equivocar se fue a dar un corto rodeo para volver se a encontrar de frente con ella , que le envió otra hechicera sonrisa . 
            
ENTITY sabía muy bien que cuando una señorita contesta varias veces , y en un breve rato , sonriendo cada vez que se encontraba con la misma persona que le saludaba , indicaba , si aun no le trataba , este concepto : si sois lo que me parecéis , me gusta vuestra persona ; y si le conocía , correspondo a vuestro cariño . 
            
Convencido , pues , de que de_todas_maneras no era indiferente para la hechicera que , si no era la que hizo en otro tiempo latir su corazón , era a el menos el vivo retrato de ella , y resuelto a descubrir la verdad , la siguió a regalar distancia , sin que los que le acompañaban notasen la más leve cosa que despertase sus sospechas . 
            
Por fin , después_de haber visitado varios templos seguida siempre de ENTITY , se dirigió a su casa , y a el entrar en la puerta , volvió con disimulo la cabeza para ver le , se sonrió , llevando el abanico a la boca , y le saludó con él ; dando le a entender este pensamiento : esta es mi casa ; si me queréis y sois lo que me parecéis , buscad quien os presente . 
            
El favorecido lleve la mano a el pecho haciendo una cortés reverencia , dando le a entender : soy caballero , y pronto me pondré a vuestros pies . 
            
ENTITY , a_pesar_de la satisfacción que debía sentir , no parecía satisfecho aún , y esperó otro momento mirando hacia el balcón . Este se abrió , dejando se ver en él 1a joven por la última vez quitando se el velo de la mantilla , manifestando le de aquella manera : esta es mi habitación : os amo . 
            
ENTITY se despidió quitando se el sombrero , contestando le con aquel saludo : de_hoy_en_adelante seréis mi ídolo , y esa casa el templo de mi adoración . 
            
— ¡ Será ella .... ! — volvió a exclamar a el ver se solo ; — o será otra joven que volverá a engañar me como me engañó la ingrata a quien nunca he podido olvidar ! ..... 
            
Y se quedó abismado , perdido en conjeturas que trastornaban su razón . 
            
— ¡ Oh .... ! es preciso acabar de una vez con tantas dudas .... ENTITY a verá ENTITY , y ella tal_vez aclarará el misterio que hasta ahora estaba oculto . 
            
Y cuando ya iba e emprender su marcha dominado por aquella idea , sintió que una mano le tocaba el hombro , y escuchó que le decían : 
            
— Muy pensativo está vd . , querido ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! ¡ el cielo le envía a vd . , amigo ENTITY ! 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Seguramente . 
            
— ¿ Pues qué le pasa a vd ? 
            
— Una cosa que me parece un sueño . 
            
— Pero ¿ qué es ello ? 
            
— ¿ Sabe vd . quién vive en esa casa ? 
            
Dijo señalando aquella en que había entrado la joven . 
            
— ¿ En el número 6 ? 
            
— Sí señor . 
            
— Muchísimo . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— ENTITY , rico y honrado comerciante . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— No ; ni nunca lo ha sido . 
            
— ¿ Vive con él alguna hermana o parienta ? 
            
— Tampoco . 
            
— ¿ Entonces quién es una joven a la cual ha venido acompañando , y he visto en el balcón ? 
            
— Sin duda será la prima de ENTITY , dependiente suyo . 
            
— ¿ Sabe vd . cómo se llama ? 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY se quedó abatido con aquella respuesta : la viveza y el ardiente fuego que por un instante habían comunicado a sus bellos y azules ojos el afán y la esperanza de haber encontrado a la hermosa joven que le arrebataron cuando creyó llegar a el colmo de la felicidad , se nublaron de_repente , como se apaga el brillo de la fulgente estrella ante las tristes nubes que se presentan antes_de la tempestad . 
            
— ¡ Ah ! .... ¡ no es ella ! .... ¡ no es ella ! .... 
            
Exclamó con el acento de el dolor más intenso , dejando ver en su semblante la profunda melancolía en que se abismaba su alma . 
            
ENTITY que , tomaba un interés sin límites por todo lo que tenía relación con la existencia de su leal amigo , se conmovió a el ver que padecía , y que el origen de su padecimiento reconocía una causa , como la que a él le hacía sufrir sin descanso : ¡ el amor ! 
            
— No hay que entregar se a la tristeza , ni_que perder la esperanza . 
            
Dijo ENTITY , tratando de consolará su amigo , cuando él , más que otro alguno , tenia necesidad de consuelo . 
            
ENTITY que , como nadie , conocía los sufrimientos de ENTITY , le estrechó la mano con profunda gratitud y compasión a_la_vez , y fijando en él su melancólica mirada , le dijo : 
            
— ¡ Me dice vd . que no rae entregue a la tristeza , cuando la miro impresa en su semblante ! .... ¡ Me dice vd . que no pierda la esperanza , cuando vd . . amigo mío , la ha perdido hace algún tiempo ! .... 
            
— Sí ; ¡ yo la he perdido ya ! — Exclamó ENTITY con acento de profundo dolor . — Pero la he perdido , porque la impía y falsa declaración hecha por ENTITY , a las puertas de el sepulcro , la fatal noche de el jardín , me ha presentado como criminal a los ojos de el señor ENTITY , que ha llegado a creer que había dispuesto el rapto de ENTITY ! .... 
            
¡ Ah ! si antes me negó la mano de su protegida por la injusta acusación hecha a mi querido padre , qué debo esperar hoy que se agrega a aquella la acusación de raptor que han hecho pesar sobre mí ! .... 
            
Y ENTITY , que había tratado poco antes_de infundir valor en su amigo , quedó triste y abatido . 
            
— Pero vd . cuenta siquiera con la firmeza de ENTITY , con la invariabilidad de su amor , y con que no será de nadie en el mundo , aun cuando todo el poder de los hom - 
            
— ¡ Sí ; es verdad ! .... ENTITY me será fiel hasta la muerte ; pero también es cierto que no llegará a ser mi esposa ! .... 
            
— ¿ Y por qué no ? 
            
— ENTITY buscará los medios de impedir lo , aun cuando ENTITY se resista a ser suya ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Ah ! ..... yo tengo la culpa de todo , porque no le di el balazo en el corazón . 
            
— No , es mejor que haya vivido ; porque así podrá algún día manifestar que me calumnió , y si hubiese muerto después_de su acusación . ENTITY me hubiera tenido siempre por un infame . 
            
— Es verdad . 
            
— Así algunas_veces me alienta la esperanza de una vindicación que con su muer te me hubiera sido imposible ; y si el cuaderno que contiene las pruebas de la inocencia de mi padre no nos hubiera sido robado , aun esperaría en la felicidad . 
            
— ¡ Oh ! ..... sí , ese cuaderno nos sería hoy de suma importancia . ¡ Bien le dije a vd . que lo guardase la tarde que desapareció , sin que sepamos hasta ahora quién se apoderó de él ! 
            
— Esto me prueba que existe una persona que espía mis pasos , que está pendiente de mis acciones y que acecha el instante de poder me perjudicar ! Ya vd . ve , pues , amigo mío , si tengo motivos sobrados para no abrigar ninguna esperanza de consuelo ! 
            
— ¡ Y sin embargo , su situación de vd . es más risueña que la mía ! 
            
— No lo comprendo yo así , cuando le veo e vd . interesado en conocer e esa joven , a quien sin duda ha venido vd . siguiendo y por quien me acaba vd . de preguntar . 
            
— ¿ Y cómo quiere vd . que no la siguiese y pregunta se quién era , cuando creí ver en ella e la mujer que amé con toda el alma ? 
            
— ¡ Será posible ! 
            
— Sí , ENTITY ; ¡ pero no es ella ..... ! Y sin embargo , ¡ se parece tanto ..... ! 
            
Y ENTITY exhaló un hondo suspiro , arrancado por los recuerdos de el pasado , y se asomaron a sus ojos algunas lágrimas . 
            
ENTITY le tomó de el brazo , y para sa-carie de sus tristes pensamientos le dijo , conduciendo le hacía las ENTITY , donde el gentío era más inmenso . 
            
— ¿ Y por qué , ya_que hemos encontrado el parecido , no confiar en que hallaremos a la persona deseada ? 
            
— ¡ Dios lo quiera .... ! — Contestó ENTITY dejando se conducir por su amigo y dirigiendo una mirada hacia el balcón . — ¿ Pero visita vd . a esa joven ? 
            
— No ; pero lo hubiera podido hacer cuando fue mi vecina . 
            
— ¿ Vivió cerca de vd ? 
            
— En una de las habitaciones de la misma casa . 
            
— ¡ Es posible ! 
            
— A no dudar lo . 
            
— ¿ Y vivía con el señor ENTITY ? 
            
— No ; entonces vivía con una criada , y solamente le visitaba todos los días su primo ENTITY . 
            
— ¿ Y está casado con ella ? 
            
— Veo — dijo ENTITY — que su corazón puede llenar el vacio que le falta : ¿ ha interesado el alma de vd . esa joven , por_ventura ? 
            
— No ; los hombres como yo , solo aman a una mujer , y la aman para siempre . Si la he seguido , si me ha interesado , ha sido , como antes dije , porque la equivoqué con la joven que no he podido olvidar un solo instante ; con la hechicera ENTITY ; pero una vez deshecho el error , no siento hacia ella otro afecto que el que nos inspira el retrato de el ser que nos cautiva . 
            
— Lo creo así , querido amigo . Sin embargo , si anhela vd . saber algunos pormenores con_respecto_a esa joven , ENTITY , nuestra antigua vecina , podrá acaso suministrar se los , porque era la crónico con faldas de toda la vecindad , aunque no la más caritativa y escrupulosa . 
            
— ¡ Ah ! .... sí ; tengo que visitar la ; no con el objeto de informar me de la que en mi alucinación pude equivocar con la mujer que hizo latir mi corazón de amor , sino porque tal_vez encuentre allí , víctima de la miseria más espantosa , a el objeto que está constantemente fijo en mi pensamiento . 
            
— ¿ En casa de ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
Contestó ENTITY . Y entonces le contó la conversación que había oído en la horchatería , con_respecto_a una joven hermosa , de talento y de instrucción que , agobiada por la necesidad había pedido , en una noche tempestuosa , asilo en la casa de ENTITY . 
            
ENTITY , conociendo que la esperanza es el bien de los desgraciados , trató de dar fuerza a la idea concebida por su excelente amigo , y exclamó participando aún él de la misma esperanza . 
            
— Tal_vez sea ella . Son tantas las evoluciones de la fortuna , que todo es de esperar se sobre la tierra . 
            
— ¿ Luego ha renacido en vd . también la esperanza que yacía muerta ? 
            
Exclamó ENTITY contento de creer que su amigo concebía un risueño porvenir . 
            
— ¡ Ah .... ! no . 
            
— ¿ No acaba vd . de decir que todo debe esperar se sobre la tierra .... ? 
            
— Sí , todo ; ¡ excepto mi ventura ! ¡ excepto mi unión con ENTITY .... ! 
            
Exclamó ENTITY abatido . 
            
ENTITY no supo qué contestar , y guardó silencio . 
            
Preocupado cada cual con las ideas tristes que cruzaban por su mente , caminaron largo trecho sin pronunciar una palabra . 
            
Luego , como si buscasen en el bullicio el entretenimiento o la pena , se dirigieron hacia él lentamente , y se perdieron en el inmenso gentío que llenaba el concurrido paseo de las ENTITY . 
            
ENTITY de los indios . 
            
En los momentos mismos en que un inmenso gentío invadía la ENTITY , las ENTITY , y penetraba lleno de lujo y de devoción a los templos para visitar los , otra gran parte de la población se dirigía e las cortas poblaciones de indios de los alrededores de ENTITY , con la curiosidad de ver celebrar las fiestas de ENTITY y ENTITY , que suelen presentar una novedad desconocida en otras partes . 
            
Unos se dirigían a el pueblo de ENTITY , otros a ENTITY , y no pocos a ENTITY . 
            
El canal que conduce a estos dos últimos puntos , estaba cubierto de canoas , dirigidas por robustos remeros , vestidos de calzón blanco , remangado hasta el muslo , en_mangas_de_camisa , descalzos v con sombreros de petate , de anchas alas , que los defendía de los abrasadores rayos de el sol . 
            
El embarcadero de la ENTITY se veía lleno de gente de el pueblo que , afanosa y alegre , se embarcaba para concurrir a las fiestas de los indios . 
            
Aquí dos o tres familias de honrados y sencillos artesanos penetraban en una canoa cubierta con un toldo de petate , y se colocaban dentro_de ella , provistos de un almuerzo de enchiladas , guajolote , frijoles y pulque : allí un grupo de léperos salta a una canoa llena ya de gente , donde a el son de la jaranita , de el bajo y de el arpa , marchan bailando algunas parejas un jarabe animador : en otra parte un cargador deja caer en una de esas ligeras embarcaciones , un pellejo lleno de pulque que lo recibe una_docena de devotos de el jugo de el maguey ; y por donde quiera , chiquillos que saltan de alegría , mamás que los cuidan que no caigan a el agua ; músicos que cantan ; remeros que llaman con aguardientosa voz a las personas que se acercan a el embarcadero ; gritos , risa , alegría , bullicio y confusión . 
            
— Oiga vd . , ENTITY ; — decía desde la canoa una joven de el pueblo , vestida con enaguas cortas y zapato de raso , dirigiendo se a un grupo de hombres que estaban en la orilla ; — avise vd . a ENTITY que ya no merque la cerveza ; que se venga , porque ya se va la canoa . 
            
El hombre a quien se dirigía , se separó de el grupo de amigos , y fue a alcanzar a el que le indicó la graciosa joven . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Gritó desde lejos . 
            
El hombre a quien la voz se dirigía se detuvo diciendo : 
            
— ¿ Qué se ofrece , ENTITY ? 
            
— Que se güelva vd . ya sin mercar la cerveza . 
            
— ¿ ENTITY lo manda ? 
            
— La ENTITY , porque ya se va la canoa para ENTITY . 
            
— ¿ Y mi compadre ENTITY ? 
            
— También está ya con ella , lo mesmo que ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— Pero ¿ y qué bebemos ? 
            
— ENTITY , valedor , que para eso llevamos un pellejo que acaba de traer mi padrino ENTITY . 
            
— Entonces nada hay que replicar ; por que habiendo pulque , todo lo demás sobra . Pero ¿ no esperamos a ENTITY y a ENTITY , como habíamos convenido ? 
            
— No ; ahí vendrán cuando queran . 
            
— Entonces les damos un gregorito . 
            
— No , porque se queda ENTITY e esperar les . 
            
— Entonces está güeno . 
            
Y a el decir esto se acercó a el que le había llamado , y juntos se dirigieron a la canoa y entraron en ella , que ya estaba llena de gente y dispuesta a partir . 
            
— ¡ Vamos nos ! 
            
Estos iban a empezar e remar , cuando se presentó en la orilla un joven de buena presencia , pero en cuya blanca faz se revelaban la tristeza y los sufrimientos . 
            
— ¿ Hay lugar para mil — Dijo con voz débil . — Han salido todas las canoas y me precisa llegar pronto a ENTITY . 
            
— No , no ; aquí no almetimos catrines . 
            
Dijo un hombre de el bajo pueblo y de cara feroz , que embozado en una sábana , se hallaba a el lado de tres músicos , que sentados a el borde de la canoa , tocaban en el arpa , bajo y jaranita , un jarabe que bailaban algunas parejas . 
            
por qué no ha de entrar ? — dijo uno de los que acompañaban a la ENTITY : — ¿ No semos todos iguales ? ¿ No quere él venir en la canoa de los probes ? 
            
— Sí , sí , que entre . 
            
Dijo la ENTITY . 
            
Los remeros atrancaron la canoa que ya empezaba a andar , y el joven entró diciendo : 
            
— ENTITY : no hubiera molestado a vdes . 
            
si hubiese encontrado otra canoa ; pero como la mayor parte han salido ya , y las otras empiezan ahora a recibir pasajeros ..... 
            
— Sí señor : ha hecho su merced muy bien : — dijo el que había abogado por él : — aunque probes , semos gente honrada y tenemos prencipios ; y mientras esté en la canoa ENTITY , añadió levantando sobre la frente el ala de el sombrero y echando éste hacia atrás — naiden le faltará a su merced a el respeuto , si es que no se hace antes el ánimo de sacar se a el campo y de rifar se conmigo . 
            
— ENTITY . 
            
— Es que es la merita verdad ; y no es porque me la quera echar de lado , sino porque así me nace , y estoy dispuesto a sostener lo aquí y donde quera , y lo digo quedito y recio . 
            
— ENTITY . 
            
Volvió a repetir el joven , poco enamorado de aquel lenguaje raro de su protector ; y sin atrever se a fijar en él los ojos , penetró en la canoa , y se dirijió a el sitio más retirado y solitario , donde , de pie y con los brazos cruzados , se quedó triste y meditabundo . 
            
Los remeros empezaron a bogar , y la canoa empezó a deslizar se por el estrecho y pintoresco canal , con dirección o ENTITY . 
            
— Vaya , ENTITY ; — dijo a uno de los músicos el embozado que se había opuesto a que entrase el joven de figura simpática ; — entone vd . algún versito de los que e mí me cuadran . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Ya sabe vd . , contra los encolados . 
            
— Allá va , ENTITY . 
            
Contestó el de el arpa , y cantó este mal forjado verso : 
            
Los elegantes de el día son como el atole frío , en las bolsas el silencio y en los tacones el ruido . — ¡ ENTITY ! ¡ bravo ! 
            
Exclamó el ENTITY dirigiendo la vista a nuestro joven para ver si se había picado . 
            
Pero la persona a quien se trató de ofender con aquel verso , se encontraba demasiado entregada a profundas reflexiones para haber lo escachado . 
            
De pie , y quieto en un punto retirado , fijos sus ojos en el canal por donde la canoa se deslizaba , con la cabeza caída sobre el pecho y con los brazos cruzados , aquel joven parecía la estatua de la melancolía , meditando en los recuerdos pasados . 
            
En su blanca y simpática fisonomía velada por el tinte de el dolor y de la tristeza , se reflejaba no sé qué de misterioso y de siniestro que predisponía el alma a la compasión y a el interés . 
            
En sus ojos azules , de mirar dulce y cariñoso , que , como hemos dicho , se hallaban fijos en un punto , brillaba de_vez_en_cuando alguna lágrima que la reprimía cerrando sus grandes párpados , adornados de largas y agradables pestañas . 
            
El hombre de el bajo pueblo que , embozado en su sábana , había pedido a los músicos que cantasen , viendo que no había conseguido llamar la atención de el joven , volvió a gritar : 
            
— Otro versito por ese chisgo , ENTITY ; pero con voz más robusta , para que lo oigan los catrines . 
            
— Voy a servir le a vd . , ENTITY . 
            
Y el músico cantó con voz ronca y destemplada este otro mal perjeñado verso : 
            
Mucho reló y mucho frac , mucho tono y mucho guante , y los bolsillos sin blanca , y el stógamo con aire . — ¡ Bravo ! eso ha sido lo mero güeno . 
            
Exclamó el embozado de la sábana , dirigiendo la vista hacia donde estaba el joven rubio ; pero éste continuó sin dar señales de hacer caso de lo que pasaba a su derredor . 
            
— Parece una estautua . — Dijo la ENTITY a uno de los que con ella iban . — Si quedrá hacer el eisamen de conciencia . 
            
— Y es buen mozo . 
            
Advirtió la ENTITY , joven de simpática figura y de gallardas formas , inseparable amiga de la ENTITY . 
            
— ¿ Por qué no lo dices más recio para que te oiga ? — Dijo otro de la reunión , cuya cara estaba dando idea de sus malos hechos . — A ti nada hay que te cuadre tanto como los rotitos . 
            
— ¿ Ya empiezas con tus tonterías , ENTITY ? Pues ¿ qué , decir que es bonifacio es asegurar que me cuadre ? 
            
— No ; pero siempre los probes ser nos , o no queren hacer de segunda fila . 
            
— Pues_bien ; haremos lo que nos nazca , que a ENTITY gracias , no tenemos marido ni naiden a quien dar_cuenta de nuestras aiciones . 
            
— Pero .... 
            
— Nada : el que me quera , me ha de querer así : que este es mi modito y seaca . 
            
— Corriente : ya cierro la botella . 
            
— Además_de que ese joven podrá ser todo lo bien parecido que se quera ; pero respeuto a dinero , no creo que tenga mucho más que ninguno de vdes . 
            
— Y es verdad : — dijo la ENTITY : — su sombrero de fieltro no es nada nuevo ; su levita esté muy lejos_de ser flamante , y la lleva abrochada hasta el pescuezo , lo cual indica que la camisa no está muy limpia ni muy nueva . 
            
Y era verdad lo que la ENTITY decía . 
            
El traje de el joven , aunque cortado a la moda , revelaba , o primera vista , que su dueño , aunque persona de buena educación , no debía disfrutar de las comodidades de que gozó sin duda a el mandar lo hacer . 
            
Esto , agregado a su aire triste y meditabundo , a su ensimismamiento y descuido de cuanto le rodeaba , manifestaban que aquel hombre había sufrido algún gran golpe de fortuna . 
            
Entre tanto , la canoa se deslizaba sobre el pintoresco canal , y los acordes de la mágica se iban a perder entre los bravos de los que aplaudían a los que bailaban , y entre los gritos y zambra de la multitud que en otra infinidad de canoas se dirigía a el pueblo de lxtacalco . 
            
¡ Qué bella es la perspectiva que se descorre a la vista de el observador a el pasar el sólido puente que sirve de puerta a la grandiosa capital ! Todo es risueño , magnífico y sublime en este sitio en que el hombre se encuentra rodeado por todas partes de objetos que le sorprenden , que le inspiran sentimientos tiernos , religiosos , elevados , que el idioma humano no tiene palabras para expresar . 
            
Desde allí se descubre , sobre una vasta llanura de esmeralda , esmaltada de flores que embalsaman la atmósfera , centenares de pequeñas casas blancas , esparcidas en el ancho valle y semi-ocultas entre el ramaje de los bosques , como otras tantas cándidas gaviotas , descansando a la sombra de los copudos árboles . De entre espesos bosques poblados de corpulentos árboles , levántanse arrogantes los dos gigantescos volcanes , el ENTITY y el ENTITY , como dos invencibles guerreros , cuyos blancos penachos van a perder se entre el undulante cortinaje de el cielo . Rivalizando en gentileza y majestad con estos dos constantes centinelas que dominan todo el extenso valle , y coyas elevadas cimas se ven cubiertas constantemente de nieve , se descubre el magnífico bosque de ENTITY , cuyos corpulentos árboles , vestidos de blanco heno , presentan a el observador las brillantes páginas de los reinados de los últimos emperadores aztecas . La vista , paseando se por los bellísimos objetos que se descorren ante ella , descubre e un mismo tiempo los pequeños campanarios esparcidos por el valle , los rebaños , las aves , las flores , los lagos , los pueblos , las aldeas , y allá semi-oculta entre las blancas nubes y cerrando el horizonte , la suntuosa emperatriz de las ciudades de el ENTITY , la bellísima ciudad de ENTITY , con sus anchas calzadas , sus magníficos edificios y grandiosos templos . A completar la pintoresca perspectiva de este admirable panorama viene la brillante cinta de plata que , saliendo de el lago de ENTITY , penetra en la populosa ciudad , sosteniendo en su trasparente superficie millares de ligeras canoas que cruzan en distintas direcciones el pintoresco canal . 
            
La mañana estaba deliciosa . 
            
Los alegres viajeros , sin detener se a examinar las bellezas de la creación , seguían cantando y bailando . 
            
El joven rubio , abismado en sus pensamientos , continuaba cruzado de brazos v sin alzar la vista de un punto . 
            
— ¿ Qué , no quere vd . cantar ya , ENTITY ? 
            
Dijo el embozado de la sábana a el músico , viendo que hacía algún tiempo que no cantaba . 
            
— Voy a entonar otra copla , ENTITY , que se me afigura que le cuadrará a vd . 
            
— Bueno ; oigamos . 
            
Y el músico cantó lo siguiente : 
            
Yo enamoré a una chinita de estas de vestido ampón , y me dijo la maldita , vaya se de aquí panzón , no tiene para semita y quere comer mamón . — En efeuto , no tiene ningún defeuto , es de lo más perfeuto . 
            
— No diga vd . compadre , efeuto , defeuto y perfeuto . 
            
— Pues ¿ cómo se dice , compadre ? 
            
— ENTITY , defeito y perfeito . 
            
— ¡ Qué perfeito ni qué calabaza ! ENTITY . 
            
— No sino perfeito , y si no , que lo diga mi valedor ENTITY como se prenuncia . 
            
— Yo — contestó aquel a quien querían poner de juez — siempre he dicho perfeuto , efeuto y defeuto . 
            
— ¿ Lo ve vd . , compadre ? 
            
— Sí ; pero la gente fina prenuncia efeito , defeito y perfeito . ¿ No es verdad , ENTITY ? 
            
— Sin duda ; y yo digo lo mesmo ; efeito . 
            
— ¿ Lo ve vd . , compadre ? 
            
— Sí ; pero también vd . ha oído el parecer de ENTITY , que dice : efeuto , defeuto y perfeuto . 
            
— Bien ; pues ¿ quere vd . , compadre , conformar se con lo que decida ENTITY ? 
            
— Hombre — dijo éste — a mí no me pregunten nada de tiologia . 
            
— Si no es tiologia ; — dijo otro de los que escuchaban la discusión : — lo que se disputa pertenece a las matemáticas . 
            
— No , padrino — le advirtió otro — se me afigura que es asunto de bramática . 
            
— Eso , eso quise decir , de bramática . 
            
— Bien , sea de lo que fuere : vdes . cómo dirían , efeuto , como yo sostengo que se debe decir , o efeito , como asegura mi compadre ? 
            
— Yo digo que efeuto : 
            
Dijo uno . 
            
— Y yo ; replicó otro . 
            
— Y yo ; dijo un tercero . 
            
— Y yo ; añadieron varios . 
            
— Pues a mí — dijo otro de los oyentes — me parece que se debe decir efeito . 
            
— Y a mí . 
            
— Y a mí . 
            
— Y a mí . 
            
A la acalorada disputa , uno de los que estaban bailando se dirigió hacia los que disentían . 
            
— ¿ A dónde vas ? 
            
Le preguntó su compañera . 
            
— Voy o escuchar ; porque no hay cosa que más me cuadre que cuando dos se agarran a el pico , que es lo que istruye . 
            
Y a imitación de él todo el mundo se agrupo en_derredor_de los que disputaban , excepto nuestro joven , de finos modales , que continuaba inmóvil y cruzado de brazos . 
            
— Pues ya ve vd . , compadre — dijo uno de los que disputaban — cómo hay muchos de mi opinión , esto es , que se debe decir : efeuto , defeuto y perfeuto . 
            
— Lo mismo hay de la mía ; pues sostienen que está mejor dicho afeito , defeito y perfeito . 
            
— ¿ Pero cómo dice la leyenda ? 
            
— ¿ Cómo dice ? 
            
— Precisamente traigo aquí unos versos de un evangelista que se lo van a probar a vd . , compadre . 
            
— Y yo traigo otros que le convencerán a vd . de lo que yo digo . 
            
— Vamos a ver . 
            
— Vamos a ver . 
            
Y ambos echaron mano a el bolsillo y sacaron un papel . 
            
— Los concurrentes se aproximaron ellos cuanto les fue posible . 
            
— Oiga vd . , compadre , y ya vd . que están en letras de molde . 
            
Si premias , chata , el afeuto de mí , que por ti suspiro , en mi alma harás tal efeuto , que me tornarás de a el tiro , de malo en hombre perfeuto . — ¿ Lo ve vd . , compadre ? Dijo el que acababa de leer . 
            
— Se dice perfeuto , no hay duda ; dijeron todos . 
            
— ENTITY lo veremos — añadió el que sostenía lo contrario : — oigan vdes . los que yo traigo , y que también estén con letras de molde . 
            
— Vamo a ver . 
            
Eres un cielo perfeito de belleza extraordinaria , no tienes más que un defeito que te muestras a mi afeito en extremo polinaria . — ¿ Lo ve vd . , compadre ? Exclamó el lector . 
            
— Pues entonces se debe decir perfeito . 
            
Dijeron todos . 
            
— No , sino perfeuto ; — dijo el que leyó primero . — Mis versos estén hechos por el mejor evangelista de los que estén en el ENTITY Domingo . 
            
— Lo mesmo los que yo he leído . 
            
— Pues ¿ cuánto quere vd . apostar , compadre , a que se dice perfeuto ? 
            
— Lo que vd . quera , compadre . 
            
— Un almuerzo de enchiladas , con su correspondiente pulque . 
            
— Corriente . 
            
— Se conforma vd . con lo que diga ENTITY , que está presente , y que es evangelista que la entelige para esto de poesía ? 
            
— Corriente : paso por lo que diga . 
            
— Vamos , resuelva vd . , ENTITY . 
            
ENTITY , que era otro hombre de el bajo pueblo , que no se había atrevido a tomar_parte en la discusión , porque lo mismo que todos , ignoraba cómo se debía decir , y temía perder la fama de sabio que tenía entre aquella gente , perdió el color y la serenidad . 
            
— Sí , sí , que ENTITY sentencie . 
            
Exclamó la multitud que esperó en silencio a que despegase los labios . 
            
— Pero , hombre , para ¿ qué es eso ? — Dijo sudando de congoja ENTITY que veía comprometida su reputación , y tratando de que no se hablase más sobre el asunto — que diga cada cual como más le cuadre , y asunto concluido . 
            
— No , no ; hay apuesta , y es preciso que vd . diga como está mejor dicho , si perfeuto o perfeito . 
            
— Sí , sí ; es preciso . 
            
Gritaron todos . 
            
— ¿ Quién de vdes . es el que ha dicho que se debe decir afeuto , perfeuto y defeuto ? 
            
— Yo . 
            
— Es decir que vd . sostiene que se debe decir defeuto , afeuto , y perfeuto ? 
            
Volvió a preguntar ENTITY tratando de ganar tiempo y ver cómo podía eludir su opinión . 
            
— Sin duda . 
            
— Bueno . ¿ Y quién es el que asegura que ha de ser afeito , defeito , y perfeitof 
            
— Yo . 
            
— Muy bien . 
            
— Diga vd . ahora ¿ quién tiene razón ? 
            
— Con que vd . dice que afeuto se debe decir y no afeito ? 
            
Repitió , acongojado el electo juez en aquella cuestión . 
            
— Sí , hombre . 
            
— ¿ Y vd . que afeito y no afeuto ? 
            
— Eso es . 
            
— De manera que vd . que dice afeito , no está de_acuerdo_con el afeuto ; ¿ no es esto ? 
            
— Sin duda . 
            
— Ni vd . que dice afeuto está con el afeito . 
            
— Sí , hombre , sí . 
            
— Luego lo que hay que resolver ... Hombre , vamos a bailar tía jarabe y dejemos la discusión . 
            
Dijo tratando de escabullir se ; pero todos le agarraron , y le obligaron a permanecer allí . 
            
— No se va vd . hasta que no sentencie . 
            
ENTITY vio que no había remedio , y continuó . 
            
— Luego , como he dicho antes , lo que hay que resolver es si está mejor dicho afeuto que afeito , ¿ no es esto ? 
            
— ¿ Cuántas veces hemos de decir que si ? 
            
Contestó impaciente uno de los de la disputa . 
            
— Luego la cosa está entre si vd . que dice afeuto , o el señor que dice afeito , hay alguno que tiene razón . 
            
— ¡ Da le ! ¿ no se le está a vd . diciendo que sí ? 
            
— De manera que lo que se desea saber .... 
            
— Lo que se desea saber , hombre de ENTITY rabas , es que nos diga vd . sin más rodeos , si se dice afeuto o afeito , y se acabó . 
            
— Pues yo les diré a vdes .... 
            
Y el evangelista se quedó meditando . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
Preguntaron con impaciencia . 
            
— Pues se dice .... ENTITY , hombre , dejen vdes . la discusión para otro día . 
            
— No señor . ¿ Cómo se dice ? 
            
— Pues se dice .... 
            
— Diga vd . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Lo ve vd . , compadre ? he ganado . 
            
— Esperen vdes . , señores , que todavía no he acabado-añadió ENTITY . — Se dice afeuto , y se dice también afeito . 
            
— ¿ Lo ve vd . , compadre ? — contestó el otro — yo he ganado . 
            
— De ambas maneras lo usan los autores que yo he leído , pues tengo todas las obras de todos los evangelistas desde que escribían junto_a el caballito , que estaba en la ENTITY , hasta las últimas escritas por mis compañeros en el ENTITY Domingo . 
            
— No me conformo . 
            
Dijo ano de los de la disputa . 
            
— Ni yo ; añadió el otro . 
            
— ¿ Pues se conforma vd . , compadre , con la opinión de ese catrín que viene tan pensativo en la canoa ? 
            
— Me conformo . 
            
— Ese por juerza ha de saber cómo está mejor dicho . 
            
— Corriente : vamos a preguntar le . 
            
Y los dos de la discusión , acompañados de los oyentes , se acercaron a el joven meditabundo . 
            
— Tenga su merced la bondad de sacar nos de una duda , caballero . 
            
El joven pareció despertar de un sueño , y volvió la vista hacia los que le hablaban . 
            
— ¿ En qué puedo servir a vdes ? 
            
Les dijo con voz dulce y acento melancólico . 
            
— Tenemos una disputa sobre unas palabras , y quisiéramos que su merced tuviera la bondad de decir nos cómo están mejor dichas . 
            
— ¿ Cuáles son ? 
            
— Yo digo que es mejor castellano afeuto , defeuto y perfeuto , que afeito , defeito y perfeito , como asegura mi compadre . ¿ Quién tiene razón ? 
            
— Tengo el dolor de decir les a vdes . que ninguno , porque ni se dice afeuto . defeuto y perfeuto , ni afeito , defeito y perfeito , sino afecto , perfecto y defecto . 
            
Los de la cuestión quedaron estupefactos . 
            
El evangelista corrido . 
            
Los oyentes , admirados , ponderaron el talento de el joven , y se retiraron a el sitio que antes ocupaban , donde continuaron oyendo cantar . 
            
Y nuestro joven , cruzando los brazos , fijando la vista en el agua que corría , y de jando caer la cabeza sobre el pecho , volvió e quedar sumergido en sus meditaciones . 
            
La canoa entre tanto había caminado con tal velocidad , que dejando atrás a_centenares de las que antes que ella habían salido , estaba ya a pocas varas de ENTITY . 
            
Millares de personas se veían saltar de las ligeras embarcaciones que habían llegado o la orilla de el sitio que sirve de muelle . 
            
La animación que reinaba en el pueblo , con motivo de la fiesta , era extraordinaria . 
            
Y por todas partes no se escuchaban más que gritos , música y voces de alegría . 
            
La canoa en que marchaban las personas de que nos hemos ocupado , llegó también , y todas saltaron e tierra para tomar_parte en el regocijo general . 
            
Solo nuestro melancólico joven permaneció en el mismo sitio sin dar se prisa a desembarcar . 
            
— ¿ No va su merced a tierra , señor amo ? 
            
Le dijo uno de los remeros viendo que no salía . 
            
— Más apreciaría que me llevase vd . a ENTITY . 
            
— ¡ Imposible ! 
            
— Le pagaré a vd . bien . 
            
— Aunque me diese su merced lo que me diese . La fiesta de ENTITY es retemucho mejor que la de ENTITY , y yo , aunque es verdad que quero ganar , quero también divertir me . 
            
— ¿ Y no sabe vd . si habrá algún canoero que me quiera llevar ? 
            
— Puede . ¿ Por qué no va su merced a el pueblo y pregunta en los jacales si hay alguno que lo quera llevar ? 
            
Nuestro joven tomó el consejo riel remero , y saltó a tierra con_objeto_de buscar quién le llevase a el pueblo que anhelaba . 
            
ENTITY , ese pueblo de indios que conserva todavía su primitiva fisonomía , y que se deriva de las palabras ENTITY calli , que significa casa blanca , presentaba en esos instantes un aspecto sencillo y risueño . 
            
Sus calles , en que no se ven otros edificios que las humildes chozas de los indios , se veían llenas de arcos de vistosas flores , cogidas de las pintorescas chinampas que embellecen aquel antiguo pueblo , cuya agricultura tanto llamó la atención de ENTITY y de sus valientes soldados . 
            
La torre de la iglesia se veía adornada de vistosos gallardetes de variados colores , y la puerta y el atrio , de grandes amapolas rojas y amarillas que daban a el conjunto un aspecto agradable . 
            
Aun era muy temprano , y la gente se paseaba por todas partes esperando la hora de la función . 
            
Los vendedores de naranjas , de agua de limón , los rosquilleros y los dulceros atronaban el aire pregonando sus mercancías . 
            
La alegría era general . 
            
Solo nuestro joven marchaba triste y meditabundo por_en_medio de aquella multitud , que no pensaba más que en gozar . 
            
Había entrado en varias chozas , y no había podido encontrar quien quisiera llevar le a ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ir su merced a las chinampas ? 
            
Le preguntó a el llegar a el extremo de el pueblo , un indio que se ocupaba en hacer coronas de ñores con su familia a la puerta de su choza . 
            
— No ; lo que le agradecería a vd . es que se dignase llevar me a ENTITY . 
            
— ¡ A ENTITY ! .... imposible . Si juera otro día .... 
            
— ¡ Otro día ... ! ¡ otro día .... ! — exclamó con acento melancólico el joven . — ¡ Ah ! .... ¡ otro día acaso no estará el padre ENTITY ! 
            
— ¿ El padre enrió me dice su merced ? 
            
Preguntó el indio suspendiendo su trabajo . 
            
— Sí , el padre ENTITY , a quien me interesa ver le hoy mismo . 
            
— Vamos , señor amo — dijo el indio levantando se de donde estaba sentado : — si es para ver a el padre ENTITY , no hay observación que hacer : voy a llevar a su merced : es un padrecito a quen debemos macho todos los naturales . 
            
En la fisonomía de el joven brilló la alegría . 
            
— ¡ Ah ! .... gracias , gracias : — exclamó : — corramos , pues , ya_que vd . se digna conducir me . 
            
— Vamos , señor amo . 
            
Y el indio , diciendo a su interlocutor que le siguiera , se dirigió por_en_medio de el gentío a el embarcadero ; desató ana canoa que estaba amarrada a el tronco de un árbol , entró en ella con el joven , y poco después remaba con indecible brío con dirección o ENTITY . 
            
Pero en_tanto_que el ano profundamente abismado en sus meditaciones y el otro re mando con ahinco , se dirigen a ver a el padre ENTITY , escuchando a_lo_lejos el rumor de a fiesta , penetremos a el sitio en que aquel digno sacerdote se encontraba en ese mismo momento . 
            
Estamos en una pieza sencilla , donde no se veía ninguno de esos mueblen y adornos que el hombre ha inventado para ostentar un lujo deslumbrador , que halaga los sentidos y proporciona a el cuerpo los regalos que le quitan su actividad y su fuerza , que le debilitan y le enervan . 
            
En la pieza que nos ocupa , solo se veía una mesa de cedro , encima_de la cual se descubría un ENTITY en el momento augusto de espirar : escultura , si no de gran mérito , de buenas proporciones , que despertaba en el alma sentimientos cristianos y piadosos ; un breviario de pasta de cuero , con broches de latón , y una ENTITY : en un rincón de el cuarto se hallaba una humilde tarima de pino blanco , sin colchón ni sábanas , que ostentaba por almohada un grueso tronco de roble . A la cabecera de este duro lecho , v colgado en la pared , se descubrían otro ENTITY y una pilita de tosco barro , llena de agua bendita : junto_a la mesa , pero en uno de sos costados , estaba un sillón de nogal , de brazos , con respaldo de baqueta v asiento de lo mismo , que indicaba su antigüedad y la modestia de el que mandó hacer lo . 
            
En esta pieza no se veía ni cielo raso en el techo , ni alfombra en su pavimento . 
            
En sus blancas paredes , en_vez_de lujosos cuadros , solo se descubrían algunas estampas , representando las imágenes de algunos santos . 
            
En este humilde cuarto , que representaba la negación de todos los goces materia les , se veía de rodillas junto_a la mesa , y fijos sus ojos en el ENTITY , un modesto sacerdote , en cuyo apacible semblante se retrataban la piedad y la ardiente fe cristiana . 
            
Su edad sería como de 44 años : esbelto su cuerpo ; hermoso y varonil su rostro , y arrogante su figura . 
            
En sus hermosos ojos , sombreados por largas y sedosas pestañas , brillaba la luz de la inteligencia , la vez que la mansedumbre y la caridad . En su espaciosa frente se leía el fondo de una alma angelical , y en su poética cabeza , velada por suave y finísimo cabello , el talento y la dignidad . 
            
Bajo el modesto traje de el sacerdote , se adivinaba un cuerpo esbelto y lleno de gracia , que hubiera envidiado el más elegante joven . Pero aquellas gracias naturales con que le había favorecido el cielo , no lisonjeaban su alma , entregada toda entera a la devoción y a el amor de ENTITY . 
            
Ocupado su corazón con la idea de la ENTITY , y mirando el mundo como la cárcel en que gime el espíritu , su mente se elevaba en aquel instante hasta el trono de el ENTITY , y sus labios se movían pronunciando estas palabras de el libro de los ENTITY . 
            
“ Pon me por ley , ENTITY , el camino de tus justificaciones , y lo inquiriré siempre . ” 
            
“ Da me entendimiento , y escudriñaré tu ley , y la guardaré de todo mi corazón . ” 
            
“ Guía me a la senda de tus mandamientos , porque esa quise . ” 
            
“ Inclina mi corazón o tus testimonios , y no a la avaricia . ” 
            
“ Aparta mis ojos , que no vean la vanidad ; en tu camino da me vida . ” 
            
“ Haz firme en tu siervo tu palabra , mediante tu temor . ” 
            
“ Corta el oprobio mío que he sospechado , porque tus juicios son agradables . ” 
            
“ Mira que yo he codiciado tus mandamientos : haz que yo viva en tu justicia . ” 
            
“ Y venga sobre mí tu misericordia , ENTITY ñor ; tu salud según tu palabra . ” 
            
Y a el pronunciar esto sus ojos estaban fijos en el ENTITY , y sus lágrimas corrían en abundancia humedeciendo sus mejillas . 
            
Así en religioso éxtasis permaneció un largo rato entregado todo o ENTITY y a el cielo . 
            
De_repente su frente su nubló como asustado por una idea funesta . 
            
En su semblante se operó un cambio terrible , y en su mirada se pintó el espanto y el terror . 
            
Parecía querer alejar de sí algún horrible pensamiento que pretendía introducir se en su corazón . 
            
Entonces volvió de nuevo a ENTITY los ojos y exclamó con el ENTITY . 
            
“ En ti , ENTITY , esperé : no quede yo jamás confuso : libra me por tu justicia . ” 
            
“ Inclina tu oído a mí : apresura te a librar me . Sé para mí un ENTITY protector , y una casa de refugio , para que me hagas salvo . ” 
            
“ Porque tú eres mi fortaleza , y mi refugio : y por_causa_de tu nombre me guiarás , y me sustentarás . ” 
            
“ Me sacarás de este lazo que han escondido para mí : porque tú eres mi protector . ” 
            
“ En tus manos encomiendo mi espíritu : tú me has redimido , ENTITY , ENTITY de la verdad . ” 
            
“ Aborreces a los que observan vanidades inútilmente . más yo en el ENTITY esperé . ” “ Me regocijaré y alegraré en tu misericordia . Porque miraste mi abatimiento , salvaste de angustias a mi alma . ” 
            
“ Y no me encerraste en las manos de el enemigo : pusiste en lugar ancho mis pies . ” “ Ten misericordia de mí , ENTITY , que estoy atribulado : conturbado está con el pesar mi ojo , mi alma . ” 
            
Unos golpes dados a la puerta de la pieza vino a interrumpir aquella oración . 
            
Poco después se escuchó la voz de un hombre que decía desde afuera . 
            
— ENTITY , ENTITY , buenos días ; ¿ se puede entrar ? 
            
El sacerdote se levantó de el suelo , se enjugó las lágrimas , y serenando se cuanto le fue posible , contestó : 
            
— Adelante . 
            
La puerta se abrió entonces dando entrada a un hombre que vestía el traje de la gente de el campo , llamada ranchera . 
            
Rica botonadura de plata adornaba sus lujosas calzoneras de paño azul celeste , que estaban sostenidas por un precioso ceñidor de seda carmesí , bordado de colores : una chaqueta con alamares de plata , que llevaba sin abrochar , dejaba ver un chaleco de seda claro , con flores verdes y encarnadas , y una camisa finísima y muy bordada , en cuya pechera se ostentaba un fino y grande alfiler ; con una rica piedra , pero tosco y charro . Sobre sus hombros llevaba una lujosa manga morada , con dragona bordada de oro , y orlada toda aquella con un ancho galón de el mismo metal . 
            
A el entrar se quitó el sombrero , de inmensas alas , cubiertas de ancha cinta de oro , y acercando se con profundo respeto a el sacerdote , le besó la mano . 
            
— ¿ Qué tal se ha descansado , ENTITY ? 
            
— ENTITY , padrecito . 
            
— Me alegro . 
            
— Como no tengo que discurrir como el rey ENTITY , ni me inquietan los cuidados que a ENTITY , como decía mi antiguo amo ENTITY . 
            
— Diría ENTITY y ENTITY . 
            
— Pues ansina lo dije . 
            
— Muy bien . 
            
— Y , por fio , ¿ qué ha resuelto su merced , padrecito ? ¿ Se va su merced o ENTITY conmigo , para bendecir la capillita de mi rancho ? Ya sabe su merced que solo he venido con ese oijeto , y que a el no encontrar le & su merced en ENTITY , y saber que se jayaba su merced aquí , porque le habían llamado para arreglar a dos que se están peliando por un ranchito , en que le han escogido a su merced de álbitro , me he venido , como le dije a su merced anoche , a rogar le que se vaya a bendecir mi capilla . 
            
— Si fuese solo para bendecir la capilla , iría con_mucho_gusto ; pero como allí se encuentra ENTITY con .... 
            
— Más mijor para su merced , porque de paso verá su merced a su antiguo amigo y a su esposa ENTITY , que le esperan con impaciencia . 
            
— ¡ No , no .... ! ¡ imposible ! Ya te he dicho , ENTITY , que yo no debo ver a ENTITY . 
            
Dijo el sacerdote estremeciendo se a el pronunciar aquel nombre . 
            
— ¿ Se mostrará su merced polinario , cuando solo han venido de ENTITY por ver a su merced ! 
            
— ¡ Oh ... ! yo les agradezco mucho .... pero no ; ¡ no puede ser .... ! 
            
— ¿ Y cómo me güelvo sin su merced , padrecito ? Dirán que no he formado empeño ; y ENTITY sabe que por servir a mi antiguo amo ENTITY , daría la vida . 
            
— Pues en lo que pides es imposible que le sirvas . 
            
— Pero ¿ por qué , padrecito ? ¿ No iba su merced con frecuencia a ver le cuando era su merced melitar ? . 
            
— Sí , ENTITY : cuando yo era militar no había hecho sagrados votos , que hoy me veo obligado a cumplir . 
            
— Pero yo creo que por ir a ver a una familia a quien apreciamos , y nos aprecia , no se falta a ENTITY deberes con ENTITY . 
            
— Cierto que no , ENTITY . Un sacerdote puede muy bien visitar a sus amigos , y ser un fiel ministro de el ENTITY : no excluye una cosa a la otra . 
            
— Pues entonces .... 
            
— Pero en mi resolución , ENTITY , existe otro motivo . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Un motivo que jamás deben ya pronunciar mis labios para no despertar recuerdos que deben estar muertos para siempre en mi memoria . 
            
— ¿ Es el que su merced , cuando aun no se había consagrado a el servicio de ENTITY , cuando podía disponer de su corazón y era libre como lo era la señorita ENTITY .... 
            
— Silencio , ENTITY .... silencio . 
            
— Pero .... 
            
— No evoquemos recuerdos de otros tiempos que pasaron para siempre . Ve te a divertir . ¿ No oyes el ruido de los cohetes y el repique de las campanas , que celebran la fiesta de hoy .... ? Anda ; ve a gozar de la animación que reina en el pueblo : ve , y dé jame por un instante solo . He sido llamado para servir de árbitro en las diferencias de dos antiguos amigos , sobre los lindes de un rancho , y tengo que meditar la manera de avenir los . 
            
— Pero ¿ me promete su merced , padrecito , ir conmigo a ENTITY ? 
            
— Veremos , veremos ; por ahora ve a disfrutar de la función que se celebra en la iglesia . 
            
Y ENTITY salió de la estancia , v el virtuoso sacerdote , volviendo o caer de rodillas , pronunció con fervor estas palabras de el sal mista , dirigiendo sus ojos a el ENTITY . 
            
“ ¡ Cuán amables son tus tabernáculos , ENTITY de los poder los ! ” 
            
“ Mi alma codicia , y desfallece por los atrios de el ENTITY . Mi corazón y mi carne se regocijaron en el ENTITY vivo . ” 
            
“ Pues el pájaro halló casa para sí en donde poner sus pollos . ENTITY altares , ENTITY de los poderíos , ENTITY mío , y ENTITY mío . ” 
            
“ Bienaventurados , ENTITY , los que moran en tu casa : por los siglos de los siglos te alabarán . ” 
            
“ Bienaventurado el varón cuyo socorro es de ti ; dispuso subidas en su corazón . ” 
            
“ Señor , ENTITY de los poderíos , oye mi oración ; escucha las , ENTITY . ” 
            
“ Dios protector nuestro , mira nos , y vuelve a mirar el rostro de ENTITY . ” 
            
“ Porque mejor es un día en tus atrios , que millares . Escogí estar abatido en la casa de mi ENTITY , antes que morar en las tiendas de los pecadores . ” 
            
“ Porque ENTITY ama la misericordia y la verdad : el ENTITY dará la gracia , y la gloria . ” “ No privará de bienes a aquellos , que andan en inocencia : Señor de los poderíos , bien aventurado el hombre que espera en ti . ” Y se quedó en profundo recogimiento . Después_de algunos momentos de meditación se levantó : estuvo quieto un instan te ; y luego , colocando loa brazos hacia atrás , y agarrando con la mano derecha la muñeca de la izquierda , se puso a pasear a cortos y mesurados pasos por la pieza , teniendo siempre fija la vista en el suelo . 
            
— ¡ ENTITY ! .... — exclamó poco después enternecido : — Ha hecho este , largo viaje solo por ver a su leal , a su antiguo , a su único amigo , y éste , lejos_de correr a su encuentro , se dispone a desgarrar su corazón , negando se a ver le ! .... ¡ Ah ! .... me tendrá por un ingrato ! .... ENTITY no , no lo soy .... ENTITY ingratitud es un defecto que nunca ha tenido entrada en mi corazón ..... 
            
Le quiero como le quería cuando nos comunicábamos nuestros goces y nuestras penas . ... cuando unidos íntimamente por los lazos más fuertes de la más sincera amistad , recorríamos juntos las calles y los paseos de la hermosa capital . ¡ Ah ! .... ¿ Por qué no viene solo ? .... ENTITY yo volaría a sus brazos sin detener me un solo instante ..... ENTITY le acompaña ENTITY .... 
            
Y cual si el nombre que habían empezado a formular sus labios encerrase alguna idea funesta y dolorosa , se detuvo espanta do sin atrever se e terminar lo . 
            
¿ Por qué ? 
            
Lo diremos en breves palabras . 
            
El padre ENTITY había sido militar . 
            
Durante esa época sintió cautivado su corazón por una joven que reunía a una hermosura incomparable , todas las virtudes . 
            
La joven , aunque le distinguía con su amistad , amaba o otro , y fue bastante sincera para confesar se lo . 
            
El hombre a quien ENTITY amaba , se llamaba ENTITY , era primo de ella e íntimo amigo de ENTITY . 
            
Dotado éste de un corazón noble y gene roso , lejos_de tratar de disputar a su amigo el codiciado cariño de ENTITY , reprimió su amor dentro_de su pecho , y siguió consagrando la en silencio una pasión que alimentaba la esperanza , pero sin volver la a importunar la con palabras amorosas . 
            
Así continuó por algún tiempo alimentado con la lisonjera idea de que tal_vez podría presentar se alguna causa que le hiciese dueño de aquella celestial mujer a quien idolatraba , hasta que , viendo la unir se a ENTITY con el indisoluble lazo de el matrimonio , se alejó de los felices esposos , y buscó en el ruido de los combates el remedio a sus penas . 
            
Algún tiempo vivió así , visitando de_vez_en_cuando a el venturoso matrimonio que residía en una bella hacienda próxima a ENTITY ; pero convencido a el último de que solo obligaciones muy sagradas podrían hacer le olvidar una memoria que dominaba toda su existencia , tomó la firme resolución de separar se de el mundo , y de consagrar se a ENTITY . 
            
Realizado su pensamiento , y obligado por su ministerio a permanecer en ENTITY , ja más volvió e ver a su amigo ni a la esposa de éste ; y entregado a una vida austera y ejemplar , rompió todos los lazos que en un tiempo le ataran a el mundo para contraer indisolubles con ENTITY . 
            
ENTITY , así_como había sido en el siglo , modelo de militares modestos , honrados y pundonorosos , fue después modelo también de dignos ministros de el ENTITY . 
            
La oración , la caridad , todas las obras , en fin , que enaltecen a el hombre y le acercan a su ENTITY , eran practicadas constantemente por ENTITY . 
            
Y cuando alguna vez la débil naturaleza le traía a la memoria algún recuerdo de otra edad , su corazón se asustaba , y su mente lo rechazaba a el instante como indigno y perjudicial . 
            
He aquí el motivo por el cual resistía a la invitación de ENTITY para ir a visitar a su antiguo amigo , y la causa de no haber querido acabar de pronunciar el nombre de ENTITY . 
            
Pero dejemos le en su estancia entregado a sus reflexiones , y volvamos la vista hacia la canoa en que dejamos a nuestro meditabundo joven . 
            
— Ya estamos próximos , señor amo . — Dijo el indio remero dirigiendo se a el individuo que conducía en su canoa , y que no había pronunciado una sola palabra en la travesía . — Y parece que ha venido mucha gente a la función . 
            
La persona a quien iban dirigidas estas palabras ni siquiera pareció oír las . 
            
Con la cabeza caída sobre el pecho y cruzado de brazos en la popa de la canoa , parecía un ser indiferente a el mundo y viviendo solo para meditar . 
            
Poco después la canoa llegaba a el embar cadero de ENTITY . 
            
El golpe dado por la ligera embarcación a el chocar con las otras canoas , le sacó de sus reflexiones , y le hizo_ver que había llegado a el pueblo . 
            
— Ya está su merced servido . 
            
Le dijo el indio dejando de remar . 
            
— ENTITY , amigo : — contesto el joven saltando a tierra y poniendo le ana moneda en la mano : — Puede vd . ir se cuando guste . 
            
— ¿ No le espero a su merced ? 
            
— No ; me quedo . 
            
— Está bien , señor amo . 
            
— Una palabra : ¿ cree vd . que el padre ENTITY esté en la casa en que suele hospedar se ? 
            
— No , señor amo : me parece que ahora estará en la función de iglesia . 
            
— Está muy bien : adiós . 
            
— Adiós , señor amo 
            
Y el joven se dirigió hacia el templo . 
            
Las calles de ENTITY estaban adornadas de millares de arcos de flores coloca dos de_trecho_en_trecho , embalsamando con su aroma la templada atmósfera . 
            
Las chozas de los indios , cubiertas también de flores y de verde enramada , revelaban el regocijo de la población entera , visitada en aquel instante por millares de indios de los pueblos comarcanos , y por machas familias de la capital , que desde el día anterior habían llegado con_objeto_de ver la original manera con que los indios celebran la ENTITY . 
            
Las torres de la iglesia y las gruesas paredes de el atrio estaban adornadas con blancas colgaduras y gallardetes de diversos colores . 
            
Un indio , con una gran rueda de cohetes artificiales , se hallaba fuera_de la iglesia , pero próximo a la puerta , esperando la hora a propósito para dar fuego a la rueda . 
            
Otro corría por_en_medio de la gente , llevando en los hombros un torito , también de fuegos de artificio , que se quemaba encima_de él , con grande algazara de los concurrentes . 
            
Preciso es haber asistido a esas fiestas , como he asistido yo , para conocer todo el entusiasmo que los indios tienen por las funciones religiosas . 
            
Se puede decir que en este punto son fanáticos . 
            
Nada hay para ellos que tantos atractivos encierre , como el día destinado a festejar a el santo de el pueblo . Todas sus economías de un año , que tal_vez han tenido ocultas debajo_de tierra , se destinan entonces a la compra de cohetes y castillos , velas de cera , cintas de colores , banderolas y gallardetes con que adornan el interior y exterior de la iglesia . Los puntos por donde ha de pasar la procesión los embellecen con arcos de frescas ramas , alternados con otros de olorosas flores ; y enfrente_de la puerta de el templo colocan un castillo artificial , que queman después_de la función , no sin que hayan precedido millares de cohetes voladores , varias ruedas de fuegos artificiales a el elevar la hostia , y algún torito hecho de tronadores cohetes , que lo quema uno corriendo con él a cuestas , a el son de el tambor , y que tanto que reír da a los espectadores . Pero entre sus fiestas religiosas , las que más llaman la atención son las que tienen_lugar en la ENTITY en ciertos pueblecillos de los alrededores de la capital , y a los que he concurrido muchísimas veces , y que ahora que nuestra historia nos encuentra en ellas , voy a describir con toda exactitud . 
            
Antes_de que llegue esa semana memorable en tos anales de la cristiandad , los indios acuden a ENTITY a proveer se de todos los objetos que juzgan indispensables para dar a la función aquel brillo que a días tan remarcables corresponde . Lama de oro y plata de las más exquisitas labores ; albas finísimas ; caretas de cartón figurando las cabezas de los animales más espantosos ; castillos artificiales ; instrumentos de viento ; estandartes de mil colores ; penachos de vistosas plumas , todo lo compran y llevan de ENTITY con un placer que no lo cambiarían por ninguna otra felicidad de el mundo . Por fin brilla la deseada aurora de el memorable Jueves ENTITY , y el rajado esquilón de la iglesia , que toca a vuelo , los cohetes voladores que se cruzan por la azulada esfera , la destemplada música de los indios que recorren las calles , la bulla de las indias que se asoman a las puertas de sus chozas ; los gritos de los muchachos que tremolando cada cual en la punta de una cada una bandera o un pañuelo forman el vítor indispensable en tales fiestas , y el gran número de canoas que cargadas de gente cortesana van llegando a el pueblo , anuncian que la hora de dar principio a la función de iglesia está próxima . 
            
Así , ni_más_ni_menos , sucedía en ENTITY en los instantes en que nos encuentra nuestra historia . 
            
Nuestro meditabundo joven que acababa de saltar de la canoa , se dirigía a paso lento hacia la iglesia por_en_medio de el gentío , sin fijar la atención en nada de lo que le rodeaba . 
            
Grupos de indios , vestidos de fariseos , y cubiertos los rostros con caretas que imitaban cabezas de animales los más feroces , cruzaban en todas direcciones hablando en alta voz , y dando gritos descompasados . 
            
Varios muchachos , los más , descalzos y sin camisa , con un haz de cohetes voladores debajo_de el brazo y un tizón en la mano , se ocupaban en despedir aquellos a el aire , produciendo una no interrumpida detonación que se unía a el ruido de una charanga 
            
que precedía a un vítor de muchachos , semejantes a ENTITY en el vestido que , con largas cañas , en cuyas puntas tremolaba un trapo o un pañuelo viejo de algodón , recorrían el pueblo dando extraordinarios gritos . 
            
A éstos se unían las chillonas voces de las indias , que sentadas en las puertas de sus chozas , con una enorme olla delante_de ellas , pregonaban con voz nasal : “ aquí hay tamales , mi alma , de chile , de dulce y de manteca ; pasen señoritas . ” 
            
El callado personaje de que hemos habla do , caminaba por_en_medio de aquella nueva ENTITY , triste y reflexivo , sin distraer se un solo instante de sus meditaciones . 
            
Abismado en éstas , que sin duda debían ser dolorosas , cuando en tan florida edad le obligaban a estar triste en_medio_de la alegría general , penetró en la iglesia , se quedó quieto en un panto , recorrió con la vista todo el templo como buscando un objeto , y no hallando lo , pronunció interiormente estas palabras : “ No esté ; esperaré . ” 
            
Y se quedó de pie junto_a la pila de el agua bendita , volviendo la vista hacia la puerta para fijar la en cada individuo que entraba . 
            
Cansado de esperar inútilmente , y queriendo sin duda hacer menos largo y penoso el tiempo , se puso o examinar la iglesia . 
            
Era la vez primera que veía celebrar una función de aquellas en los pueblos de indios . 
            
Acostumbrado a las solemnes funciones de las grandes ciudades de ENTITY , de las cuales nunca había salido , y en las que las fiestas de ENTITY se celebran con una pompa y gusto que puede competir con las que tienen_lugar en la misma ENTITY , pronto llamó su atención lo que a su vista se presentaba en aquel pueblo de indios que , como todas las aldeas habitadas por los mismos , presentan costumbres enteramente distintas a las de el resto de el país . 
            
El templo estaba adornado con millares de gallardetes , de vistosos colores , que colgaban de la bóveda , muchos de los cuales sostenían en sus puntas , pintadas jaulas con lindísimos pájaros , de brillantes plumajes , que no cesaban de trinar un solo instante . 
            
Mil velas de blanca cera , en que estaban elevadas , de_trecho_en_trecho , por ambos lados , y a distancia como de dos pulgadas , pequeñas pajas de bálago , con banderitas de hojas de pan de plata y oro , ocupan todo el altar , guardando simetría con millares de naranjas , adornadas de la misma manera . El efecto que esto producía a la vista , era admirable . Los raudales de luz que vertían las adornadas velas sobre las temblantes banderitas de oro y plata ; el brillante color que adquirían con los matizados reflejos de aquella las fragantes naranjas ; el continuo oscilar de los gallardetes y de las banderolas , halagados por el tenue viento que por la ancha puerta de el templo penetraba , y el continuo gorjeo de los pintados pájaros que agitaban sus brillantes alas en las doradas jaulas , formaban un todo tan agradable , que no le es dado a mi humilde pluma encarecer suficientemente . 
            
Nuestro joven apartó la vista de el altar mayor , que brillaba como un río de oro y plata , bañado por los lucíferos rayos de el naciente sol , para dirigir la por el resto de el templo . 
            
Allí tienen vdes . un número considerable de naranjos , colocados en pintados barriles , frondosas ramas y vistosas ñores , figurando el ENTITY en que oró el ENTITY de el mundo . En_medio_de ese fingido ENTITY se descubre de rodillas a el inocente ENTITY en actitud humilde y suplicante . Frente_a el pulpito se ostenta una mesa en que están sentados los jueces romanos , representados por verdaderos indios , vestidos con largas túnicas , entre los cuales , y ocupando un lugar principal , se ve a ENTITY , con grandes anteojos ; personaje que generalmente lo desempeña la persona que entre ellos pasa por dotada de más talento : allí están todos ocupados en revisar , con el mayor afán , y haciendo ridículas gesticulaciones , el libro de las leyes para juzgar y prender a el ENTITY : junto_a ellos se descubre a ENTITY , desempeña do por otro indio , que no cesa de sonar el bolsillo lleno de dinero en que había vendido a el ENTITY ; y dispuestos a eje catar las órdenes que se les dicten , se ve a varios fariseos , personificados también por indios , disfrazados todos con caretas , imitando la cabeza de una serpiente , de un demonio , de un león , o de un oso . Estos fariseos llevan en la cabeza cascos de cartón unos , de hojalata otros , y algunos de latón viejo , adornados con largas colas de gatos o de perros ; en las manos llevan gruesas cadenas que arrastran por el suelo para hacer mucho ruido , y destinadas para poner se las a el ENTITY en cuanto les den la orden de prender le . Mientras los jueces y ENTITY se ocupan en hojear el libro de las le yes , y en dar sendos puñetazos sobre la mesa , como quien discute un asunto de los más serios , otro indio , que representa a el ángel de que habla ENTITY que se le apare ció a el ENTITY para confortar le , y que estaba vestido con una alba vieja , puesta sobre unos calzones anchos , se dirige con una enorme copa dorada , de madera , a el ENTITY en que esté orando el ENTITY , y se la coloca en los labios para que beba . 
            
En_tanto_que tiene_lugar esta original pantomima , que nuestro joven contempla asombrado , el cura sigue predicando un sermón análogo a las circunstancias ; más viendo que se pasa el tiempo , y que los fariseos no van a prender a ENTITY , interrumpe su discurso , y sonando las manos exclama : “ ¿ Hasta qué hora esperan para prender a ENTITY ? ¿ No ven vdes . que ya hemos llegado a el panto de el prendimiento ? ¡ Van tres veces que les digo que le prendan , y nadie se mueve ! ” Entonces los fariseos , a una señal de ENTITY , haciendo gran ruido con las cadenas , corren a el ENTITY , guiados por ENTITY , el cual , acercando se a el ENTITY , le da un beso que suena como un cañonazo ; más no bien le ha dado el falso ósculo , cuando los fariseos se arrojan sobre ENTITY , le cargan de cadenas y le conducen a la prisión en_medio_de el llanto y de los gritos de dolor de todos los indios que están en la iglesia . Para que nada falte , por la tarde le sacan de la prisión , le conducen a el atrio de la iglesia , y allí , como si realmente fueran judíos , azotan a nuestro ENTITY . 
            
Nuestro joven que , había visto todo aquello con gran asombro , y que casi se había olvidado de el objeto que le había llevado a ENTITY , se acordó de_repente de el asanto importante que le preocupaba , y dirigió la vista por segunda vez hacia el gentío que ocupaba el templo , buscando sin duda a una persona . 
            
— No está : — dijo a el fin interiormente : — Sin duda no sale aún de casa , y en ella podré encontrar le : marchemos a el momento . 
            
Y nuestro personaje salió de la iglesia a el pronunciar estas palabras . 
            
A el cruzar una de las calles en que se entretenía la gente en ver quemar un torito de fuegos artificiales , se vio precisado a de tener el paso detrás_de una elegante seño rita que , apoyada en el brazo de un caballero , marchaba delante_de él , y cuyo rico traje revelaba pertenecer a la clase distinguida de la capital . 
            
Nuestro joven , impaciente por llegar pronto a la casa de el sacerdote ENTITY , pisó involuntariamente el vestido de la esbelta señorita , la cual , como era natural , volvió hacia atrás el rostro . 
            
El joven alzó los ojos para pronunciar una excusa , a el mismo tiempo que la seño rita fijaba en él los sayos ; pero de los labios de aquel como de la bella , solo salió , ni reconocer se , una exclamación de sor presa . 
            
El personaje a quien hemos visto venir en la canoa , aterrorizado y sin formular ana disculpa , desapareció entre el gentío , en_tanto_que la hermosa , pálida y temblando , se asió fuertemente de el brazo de su compañero . 
            
— ¿ Qué te pasa , querida ENTITY ? ¿ qué tienes que estás temblando ... ? ¿ Quién es ese hombre que te ha hecho lanzar ese grito ? .... ¿ Te ha robado algo ? ..... 
            
Le preguntó el elegante que le acompañaba . 
            
— No ; nada me ha hecho . 
            
Contestó la hermosa ENTITY , casi sin poder respirar . 
            
— ¿ Pues qué te ha sucedido ? 
            
— ¿ No conoces a ese joven , querido ENTITY ? 
            
Le dijo la hermosa , 
            
— No pase cuidado en su fisonomía . Pero ¿ quién es que así te ha conmovido ? 
            
— ¿ No te he contado la funesta historia de mi tierna amiga ENTITY ? 
            
— ¿ Aquella virtuosa y bella señorita , que habiendo vivido en la opulencia , morid des pues de hambre y de miseria a el año de casada , mirando espirar a sus secos pechos a el desgraciado fruto de su unión ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que ese hombre .... que ese joven que 
            
acaba de desaparecer .... 
            
— ¿ Quién es .... ? acaba . 
            
— Es el mismo que , arrastrado por infames amigos a el juego , perdió cuanto tenía , causando su muerte . 
            
— ¡ Su esposo ENTITY ! 
            
— Sí , su esposo ENTITY , que lleva pinta dos en el rostro el remordimiento y la desesperación . ¡ Ah .... ! su vista me ha hecho recordar a la tierna amiga de colegio , a quien amé como a una hermana , y cuya muerte lloro todavía . 
            
— Tranquiliza te , querida ENTITY : — le dijo ENTITY con la mayor dulzura : — compadezcamos a ese desgraciado , y no entristezcamos , con funestos recuerdos , a estas horas ENTITY se ha dignado conceder a nuestro amor . 
            
— Tienes razón : no hemos venido de ENTITY a pensar en las desgracias de otros sino en nuestra felicidad . Pero detengamos nos un instante a esperar a papá y mamá , que vienen muy atrás . 
            
— Sí ; los esperaremos : se han entretenido ver quemar el torito , y nos han dejado venir muy a la vanguardia . 
            
— ¡ Pobre papá ! — exclamó ENTITY . — Después tanto tiempo de destierro , todo le sorprende y le agrada con su familia . A tus recomendaciones y a tu influjo debe la libertad , y nunca nos habla de ti sino para elogiar te . 
            
— ¿ Y a quién , más que a mí , interesaba ver le entre nosotros que , con su llegada , alcanzaba la felicidad de unir me a ti para siempre ? 
            
— ¡ Ah ! .... ¡ qué dichosa soy ! 
            
— Mas también es preciso que no nos olvidemos de la parte que para conseguir que le alzasen su destierro , tomó mi amigo y compañero ENTITY . 
            
— ¡ El doctor ! .... 
            
Dijo ENTITY poniendo se pálida como la muerte . 
            
— Sin duda ; y por lo mismo que toma_parte en todos nuestros goces , siento que te hayas empeñado en que no le convidásemos para que nos acompañase a ver esta función de pueblo . 
            
— ¿ Te ha disgustado que yo suplicase que nada se le dijera ? 
            
— ¿ Disgustar me nada de lo que a ti te parece bien ? .... ¡ qué error , querida ENTITY ! ¿ Qué cosa puede haber para mí más grata que satisfacer tus más ligeros deseos ? 
            
— Lo sé . 
            
— Pero ¿ qué daño nos podía haber causado la presencia de ENTITY , que tiene verdadero empeño en nuestra ventura ? 
            
— Estamos mejor solos : así hay menos testigos que nos incomoden y nos impidan hablar . Las personas que aman necesitan estar solas para que los labios pronuncien sin reserva lo que siente y dicta el corazón . 
            
ENTITY este diálogo llegaron los padres de la joven , y todos juntos se dirigieron a la iglesia . 
            
El desgraciado ENTITY , cuya vista tanto había sorprendido a la hermosa ENTITY , había atravesado , entre tanto , las ralles que le separaban de la casa en que hemos visto a el padre ENTITY , y penetraba en el zaguán pronunciando esta palabras : 
            
— ¡ Soy un infame , cuya vista causa horror a los que me conocen ! .... ¡ El asesino de dos ángeles ! ... ¡ De ENTITY .... la mujer que tanto amé y e quien hice desgraciada , y de mi hija ! .... ¡ Oh ! .... ¡ el juego . . el juego me ha perdido ! .... ¡ Y sin embargo .... el juego es mi pasión ..... mi delicia ..... mi existencia ! .... 
            
Y subió de_dos_en_dos los peldaños de la escalera . 
            
La fiesta , entre tanto , seguía en el pueblo . 
            
La detonación de los cohetes se escuchaba a_cada_instante . 
            
Los gritos de los muchachos y el mar-mallo de el inmenso gentío que llenaba las calles , penetraba en todas partes . 
            
El joven llegó a la puerta de la habitación de el padre ENTITY con inquietud . 
            
En su oído resonaba aún el grito de horror lanzado por la hermosa ENTITY . la tierna amiga de su desgraciada esposa . 
            
La puerta estaba cerrada , y se detuvo un instante sin atrever se o llamar . 
            
La voz de el sacerdote , que rezaba dentro , se escuchaba confusamente . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— ¿ Qué voy a hacer ? — Dijo para sí temblando . — Este sacerdote es la virtud personificada .... ¿ Cómo , pues , atrever me a .... 
            
Y no pudo continuar . 
            
La voz de el ministro de el ENTITY llegó clara a su oído , pronunciando estas palabras de el libro de los ENTITY . 
            
“ Teme a ENTITY y aparta te de lo malo . ” “ No te deleites en las sendas de los impíos , ni te agrade el camino de los malos . ” “ Huye de él , y no pases por él : desvía te , y abandona lo . ” 
            
ENTITY se sintió conmovido . 
            
Un estremecimiento horrible sacudió sus miembros . 
            
Es que si había perdido en el juego sus sentimientos humanos , no había perdido aún la conciencia . 
            
Esta secreta voz , con que ENTITY avisa a el pecador , le hizo avergonzar de su pasado , y le obligó a titubear . 
            
Sin embargo , este toque divino fue instantáneo . 
            
— ¿ A qué esta cobardía ridícula ? .... — Exclamó después_de un instante de indecisión . — El padre es rico .... yo necesito dinero .... ¡ Oh ! .... lejos_de mí ridículos te mores . 
            
Y animado con estas palabras tocó a la puerta . 
            
— Adelante . 
            
Contestó desde adentro el padre ENTITY dejando de orar y poniendo se en pie . 
            
El que llamaba abrió la puerta y se quedó en el umbral . 
            
El sacerdote fijó la vista en el que entraba y exclamó sorprendido : ¡ ENTITY ! 
            
Las ocho_de_la_noche acababan de dar en el reloj de la alta torre de la ENTITY . 
            
Las últimas vibraciones de las campanas que daban la plegaria de ánimas , espiraban en la lúgubre habitación de una calle sitúa da junto_a el hospital de ENTITY . 
            
Sobre una mesa , cubierta con un tapete oscuro , se veía el esqueleto completo de un cuerpo humano , dos calaveras de diferente tamaño , algunas canillas amarillentas , varias obras de medicina , una cajita abierta con instrumentos de cirugía , varios pomos con píldoras y polvos , un tintero de laton y un candelero con una gruesa vela que despedia una opaca luz sobre aquellos tristes despojos de la muerte , que estaban revelando la miseria de la humanidad y lo fugaz de la existencia . 
            
En las paredes de aquella lúgubre estancia , en que reinaba un profundo silencio , en_vez_de vistosos y agradables cuadros , se veían figuras ilaminadas para el estudio de anatomía , varios dibujos mostrando los complicados tejidos de el cuerpo , y un curioso aparato en que se observaba la circulación continua de la sangre en el cuerpo humano . 
            
Cualquiera , a el penetrar en la estancia que nos ocupa , conocía que aquel sitio era el gabinete de un médico . 
            
En_medio_de tantos objetos que recordaban a el mortal el término de su vano orgullo y necia vanidad , se encontraba meditabundo un hombre , sentado junto_a la mesa , puesto el codo sobre ella , y apoyada la cabeza en la palma de la mano . 
            
Una larga bata de grandes flores amarillas dejaba apenas ver un pantalón de casimir café de cuadros negros , y unas chinelas bordadas que calzaban un pie ancho y mal formado . 
            
Una gorra griega con ahuilada borla en carnada cubría su cabeza , y una corbata alta negra envolvía su corto y grueso cuello . 
            
En la mirada de este hombre y en su fisonomía estaban pintadas la impaciencia y la inquietud . 
            
En su torvo cebo y encapotada frente se reflejaban un carácter impetuoso y la fiereza de una alma dominadora . 
            
Después_de haber permanecido largo rato quieto y meditabundo , dejó su actitud pensativa , hizo un movimiento de impaciencia , dio un golpe con la mano sobre la mesa . y se puso en pié pronunciando estas palabras : 
            
— ¡ Oh ! . me desespera el esperar ! 
            
Y se puso a pasear por la estancia a largos pasos . 
            
De_repente creyó escuchar ruido , y se detuvo mirando hacia la puerta . 
            
A poco se abrió ésta dando entrada a uno de los extranjeros , que vimos con ENTITY en el ENTITY . 
            
— Creí que ya no venía vd . hoy . 
            
Dijo el que había estado esperando , es trechando la mano de el que entraba . 
            
— Recibí el recado de vd . en que me suplicaba viniese , pero me ha sido imposible venir antes , doctor . 
            
— ¿ Ha estado vd . ocupado ? 
            
— Y mucho ; como que he tenido que comprar las provisiones de boca para llevámos las a el desierto en que vivimos y trabajamos . 
            
— ¿ Y cuando es la marcha ? 
            
— Dentro_de pocos días . Sabe vd . que me detuve por la herida de el señor ENTITY que tan cerca se ha visto de la muerte ; pero hoy que parece que está fuera_de peligro , debo acudir donde me llaman los intereses de nuestra secreta sociedad . 
            
— Aun no le veo yo tan fuera_de peligro . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— La herida fue muy profunda y en sitio muy noble , y cualquier cosa puede ser le de funestas consecuencias . 
            
— ¡ Malditos amores ! 
            
— Mil veces le he dicho que pueden ser nos fatales . 
            
— ¿ Usted ? 
            
— Yo . 
            
— Pero ¿ qué aprecio puede hacer de lo que vd . le diga respecto_de amores , ocuan do ve que vd . los tiene con cuantas mujeres hermosas ve ? 
            
— Es que mi sistema es muy diferente de el suyo : él se somete , en parte , a la voluntad de la persona que ama : yo hago que las personas que amo se sometan a mí : él emplea tas razones ; yo la fuerza : él la súplica , la calma , y el respeto ; yo la amenaza , el rapto y el terror . El tiempo es un tesoro muy precioso , y el hombre no debe desperdiciar lo : si la mujer nos ama , debemos hacer la nuestra antes que se arrepienta ; si nos aborrece . vencer la antes_de dar la tiempo a la defensa . 
            
— Singular sistema . 
            
— Sistema que da los mejores resultados . 
            
— Pero que a vd . le ha fallado , sin embargo , alguna vez . 
            
— Una sola ; y eso porque , como ya le he contado a vd . , caí malo , y la joven cayo rapto se verificó como había dispuesto , huyó de la prisión , merced & una casualidad . 
            
— ¿ Y no la ha vuelto vd . a ver ? 
            
— Jamás . 
            
— ¿ Y tenía amante ! 
            
— Lo ignoro , porque yo no entraba en la casa : la veía en el balcón a el pasar por su calle , siempre desdeñosa conmigo , y aprovechando un instante en que la vi salir a hacer una visita , dispuse el plan para apoderar me de ella , valiendo me , para conseguir lo , de un ardid , que me salió a medida de mi deseo . 
            
— ¿ Y dice vd . que es la única que se ha salvado de sus asechanzas ? 
            
— La única . Todas las demás mujeres que han interesado mi corazón , han sido mías por la astucia , por el engaño , o por la fuerza . Dos me quedan aún por vencer , ENTITY y ENTITY : la primera hubiera tenido ya_que ceder , si la fatalidad no hiciera que siempre la encuentre acompañada ; pero ya cambiaré de hora , y el triunfo será mío , pues la tengo sujeta por un papelito que obra en mi poder : la segunda está sentenciada ya o ser mía , y pocas horas transcurrirán sin que la sentencia quede cumplida . 
            
— Veo que no ceja vd . en sus propósitos . 
            
— Nunca . Otros buscan oro y empleos sin parar se en los medios para conseguir lo ; yo desprecio el oro y los empleos , y solo busco la manera de satisfacer la pasión que me inspiran las hermosas . 
            
— Pues confieso que la empresa de vd . es la más peligrosa . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque si una sola mujer bastó para que el hombre perdiese el ENTITY y toda la raza de ENTITY padezca , ¿ qué debe vd . esperar que le sobrevenga de tantas como vd . quiere ? 
            
— Espero que , puesto que perdimos ya por ella el ENTITY , enjugue mi llanto en este mundo , que la mujer convirtió en valle de lágrimas . 
            
— Mejor lo enjuga una botella de buen vino de ENTITY . 
            
— Yo estoy por las mujeres . 
            
— Pues yo estoy por las botellas ; es decir , por el vino que contienen las botellas ; y por eso llevo a nuestra oculta fábrica algunas docenas de cajas de excelente jugo de ova , que me hagan soñar que estoy en el ENTITY perdido . 
            
— Pero espero que no querrá vd . ir se antes_de que alcancemos el plan proyectado para que ENTITY sea mía . 
            
— Se lo prometí a vd . , doctor , en un momento de buen humor , y estoy dispuesto ¿ cumplir mi palabra ; pero me parece que seré en otra visita que haga a ENTITY , porque por ahora creo que el día de el golpe de mano está bastante lejos . 
            
— Todo_lo_contrario : ha llegado ya , y por eso precisamente me he tomado la libertad de llamar a vd . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Lo va vd . a saber ; pero ¿ está vd . dispuesto a prestar me su ayuda ? 
            
— Le he dicho o vd . ya_que yo acostumbro cumplir lo que ofrezco . 
            
— ¡ Bravo ! 
            
— Además , vd . sabe que yo encuentro un especial placer en esas travesuras que proporcionan a los novios la rabia y la desesperación . 
            
— Perfectamente . 
            
— ¿ Y qué ha sabido vd . de ENTITY ? 
            
— Que se fue a ENTITY con su familia e ver celebrar las fiestas de ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Está con ella . 
            
— ¿ Y qué ha pensado vd . hacer ? 
            
— He pensado que salgamos mañana muy temprano a caballo para ENTITY , que es un pueblito de indios , situado un poco más adelante de ENTITY , que observemos , sin ser vistos , en qué casa se han hospedado , y que indaguemos el día y la hora en que han de volver . 
            
— ¿ Y después ? 
            
— Después obraremos según lo exijan las circunstancias de el momento . 
            
— Pero ¿ ha formado vd . su plan ? 
            
— Y uno infalible , aun cuando nos veamos precisados a modificar lo . 
            
— Es que los planes cuando están expuestos a modificaciones , no suelen dar el re saltado completo . 
            
— El raio lo dará . 
            
— Es decir que ENTITY : ... 
            
— Será mía mañana mismo . 
            
— ¿ Y no sabré .... 
            
— Mañana lo sabrá vd . todo en ENTITY . Por ahora solo quiero saber si está vd . dispuesto a ir conmigo mañana . 
            
— Lo estoy . 
            
— ¿ Y sus compañeros ? 
            
— Lo mismo ; respondo de ello . 
            
— Bueno . 
            
— ¿ A qué hora hemos de salir ? 
            
— A las ocho_de_la_mañana , porque a caballo se tiene que rodear bastante . 
            
— Pues a las ocho estaremos listos . 
            
— Muy bien . 
            
— ¿ Y dónde será nuestro punto de reunión ? 
            
— En la calzada de el ENTITY . — Corriente ; allí estaremos a las ocho esperando a vd . 
            
— No me haré esperar . 
            
— ¿ Y si la salud de el señor ENTITY reclama su permanencia o su lado ? 
            
— No , porque aunque no está , como antes dije , fuera_de peligro , tampoco se halla en un estado que necesite una continua asistencia de el médico . 
            
— Comprendo . ¿ Y no tiene vd . que comunicar me otra cosa ? 
            
— Por ahora , nada me ocurre . 
            
— Pues hasta mañana , doctor . 
            
— Hasta mañana , mi buen amigo . 
            
Y después_de apretar se la mano , salió el que había entrado , quedando se ENTITY saboreando la esperanza de apoderar se a el siguiente día de la mujer que estaba destinada a ser la esposa de ENTITY . 
            
Ha trascurrido un día desde que vimos a ENTITY penetrar en la pieza en que se hallaba el padre ENTITY . 
            
En el pueblo de ENTITY se advierte el mismo movimiento y no menor gentío . 
            
A las ceremonias de el Jueves , siguen las de el Viernes ENTITY , en que los indios presentan en sus costumbres a el observador cosas muy curiosas y originales , dignas de ser conocidas . ENTITY que , como otras veces hemos dicho en esta obra , son enteramente distintas de las de todos los demás habitantes de el país , de quienes los indios se encuentran separados , y como formando una sociedad extraña a el resto de la nación : costumbres tan cariosas para los mexicanos de las villas y ciudades , como para los extranjeros . 
            
Son las once_de_la_mañana . 
            
El día está limpio y sereno . 
            
Los indios llenos de afán , y cumpliendo con las órdenes de el que los dirige , colocan en_medio_de el atrio de la iglesia el pulpito en que ha de predicar el cura a el aire libre , para que le pueda oír todo el mando , el sermón de las tres caldas . 
            
El atrio y los sitios próximos a él están apretados de gente de ambos sexos , que se rebulle como las tranquilas olas de un mar bonancible en un día sereno en que el lánguido viento apenas osa halagar la blanca lona de las veleras naves . 
            
Los indios han dejado sus chozas para asistir a el sermón , y ellos por oír , y las personas de la capital por observar , se apiñan a_el_rededor de el pulpito , formando un cuerpo compacto impenetrable . 
            
— Quieren vdes . que busquemos otro tío donde la gente no lea moleste a vdes . tanto ? 
            
Dijo un caballero elegante a un señor de avanzada edad y a dos señoras , anciana una , y joven y hermosa la otra . 
            
— No : estamos bien , ENTITY : — dijo la última sonrendo dulcemente : — solo que papá y mamá dispongan otra cosa . 
            
— No : — contestó la anciana : — deseamos ver lo todo , y este es un sitio el más a propósito . 
            
— ¿ Y tú — agregó la hermosa en voz baja dirigiendo se a ENTITY — estás bien ? 
            
— A tu lado , querida ENTITY , todos los sitios son la gloria , y en ¡ a gloria todos es tan bien . 
            
— Igual cosa me pasa a mí . 
            
— El amor , encantadora ENTITY . tiene la virtud de embellecer lo todo . Los ojos de los amantes tienen la propiedad de revestir los objetos de el seductor encanto que rodea constantemente el objeto amado : para ellos do hay día nublado , porque los divinos ojos de el ser que idolatran son la brillante luz que les ilumina : ni hay sol abrasador , porque el ENTITY extiende sus alas sobre ellos y se cierne sobre sos cabezas para prestar les protectora sombra : los sitios más áridos y repugnantes para el resto de los vivientes , son bellísimos jardines impregnados de aromas , cuyas lindas ñores son los nacarados labios de el celestial objeto que divinizamos ; su aliento el dulcísimo aroma que deleita embriagando , y su armoniosa voz el canto de las aves , el murmurio de las fuentes y el de las verdes ramas de los árboles acariciadas por el dulce viento . Para ellos no hay sitios solitarios , porque todo lo llenan con el objeto de su amor , que es su mundo , su sociedad , su paraíso y su gloria . 
            
Y ENTITY estrechó entre sus manos la blanca v torneada de su amada , que le en vio una de esas dulcísimas miradas en que exprime el alma todo su amor , y que lio hay en el idioma humano palabras que puedan expresar . 
            
ENTITY y ENTITY eran los seres más felices de el mundo . 
            
La primera era una flor purísima , abrien do sus delicados pétalos a el primer rayo de la brillante aurora , y mecida por las auras de un risueño porvenir , que le prestaba una gracia , una vida , un hechizo y un brillo indefinibles . 
            
Era una de esas vaporosas ninfas de la mitología , de irresistible encanto , que parecen suspendidas entre el cielo y la tierra : una de esas jóvenes que reúnen en sí solas la gracia y la pureza de los ángeles , la dulzura de la infancia y el juicio de la virilidad . 
            
La benévola naturaleza la había engalanado con sus más exquisitos dones , y la educación religiosa había comunicado a sus naturales hechizos , ese matiz espiritual y tierno , ese colorido místico , esa pudorosa dulzura , esa gracia suave y angelical que envuelve a la mujer en una luz de resplandores celestiales , y que esparce a_el_rededor de sí ese suavísimo perfume que se desprende de todo su ser , como se desprende de la fragante y púdica sensitiva el regala do aroma . 
            
ENTITY reunía a la belleza varonil la afabilidad y la modestia : era fino sin afectación y elegante sin pedantería . 
            
Enriquecido su despejado entendimiento con una vasta instrucción , pero instrucción basada en los sólidos y rectos principios de ana educación religiosa , sus acciones y sus pensamientos llevaban el sello de la honradez y de la moral más pura , y sus resoluciones y sus palabras , iban ajustadas siempre a la virtud más noble . 
            
Eran dos seres digno el uno de el otro ; de idénticas inclinaciones , de idénticas ideas . 
            
Llamados a vivir el uno para el otro , tiempo hacía que el himeneo hubiera unido dos almas , que ya lo estaban por la voluntad , si la fatalidad no hubiera interpuesto entre ellos a el doctor ENTITY que , vendiendo se por amigo de ENTITY , y amenazando a ENTITY , había logrado , hasta entonces , retardar el enlace , influyendo con el gobierno para que no alzasen el destierro a el padre de la joven . 
            
Pero ese motivo había desaparecido ya , y la unión se iba a celebrar dentro_de breves días a_despecho_de el doctor que disimulaba su rabia , fingiendo un placer intenso . 
            
Pero entre_tanto_que nuestros dos jóvenes , sin sentir los rayos abrasadores de el sol se entregan a un diálogo lleno de amor , de ternura y de esperanza , la multitud se agolpaba a el sitio en que se había colocado el pulpito . 
            
El cura de el pueblo , que pertenecía a la raza india , se había colocado ya en el pul pito , puesto , como hemos dicho , en el atrio de la iglesia , y la gente se apiñaba para oír le . 
            
Bueno será advertir que los indios son tan enemigos a toda innovación en sus sen cillas costumbres , que jamas han permitido que los caras les hiciesen celebrar estas fiestas religiosas con la majestad con que se celebran en la hermosa capital de ENTITY . 
            
Ellos creen que es más edificante presentar de bulto todos los pasos de la ENTITY , y no transigen con las observaciones ni con los consejos de las personas que opinan de otra manera . 
            
Los caras , pues , conociendo que todos los argumentos que les pongan , se estrellan en la resistencia que oponen a admitir cambio alguno en la manera de celebrar sus fiestas religiosas , se ven precisados a obsequiar sus costumbres , puesto que éstas en nada ofenden a la religión . 
            
Obrar de otra manera sería pasar a los ojos de los sencillos indios por irreligioso y mal cristiano . 
            
El cura , encargado de la función que nos ocupa , respetando las ideas de sus feligreses , se subió a el púlpito , colocado , como hemos dicho , en el atrio de la iglesia . 
            
A las primeras palabras que pronunció de su sentimental discurso , los indios empezaron a gemir y llorar con todas sus fuerzas , en_tanto_que los que remedaban a los fariseos , cubiertos sus rostros con horrendas caretas de ordinario cartón , llevando sus cabezas resguardadas con cascos de hojalata , y en las manos , pesadas y largas lanzas , se paseaban con arrogante insolencia , y haciendo mil visajes ridículos , por_en_medio de la multitud , profiriendo horrendas blasfemias para imitar o los verdaderos judíos , y hacer su papel con la mayor propiedad posible . 
            
— ¡ Cómo me cuadran a mí estas divirsiones , padre ENTITY . — Decía un labriego a el modesto sacerdote de quien hablamos en otro capítulo . — Se me afigura que me jayo en el memo sitio donde jué la historia de las tres caídas . 
            
— ¿ Y llamas diversión , ENTITY , a ano de los pasos más tiernos de nuestra redención ? ¿ a el momento augusto en que el ENTITY va a morir por nosotros ? 
            
— No quise decir divirsion de divertimiento y de jarana , sino divirsion de .... pues .... ENTITY es , que me cuadra asistir a estas cerimonias religiosas de los naturales ( 1 ) . 
            
— Eso es muy laudable , si se hace con_objeto_de sacar buen provecho de ellas . 
            
— Eso por_de_contado : ¿ no ve su merced , padrecito , que no se puede oír estos sermones sin que de a el tiro no se le rueden a uno las de ENTITY ? ¿ No devisa su merced que no hay uno que se tenga celeste , y que todos los naturales lloriquean a cual más y mejor ? 
            
Y era cierto lo que ENTITY decía . 
            
Los indios de ambos sexos , como tienen de costumbre cuando escuchan el sermón de las tres caídas , lloraban a lágrima tendida y sollozaban a grito en cuello , en_tanto_que los que hacían de fariseos se mantenían serios y severos . 
            
— A el que no deviso en toda la concurrencia de los concurrentes que han concurrido — dijo ENTITY — es aquel joven güero que vino ayer a ver a su merced . 
            
— ¿ A ENTITY ? 
            
— Sí , padrecito . 
            
— Tampoco le he visto yo , y eso me tiene con cuidado . 
            
— Yo creo que el probe asigun le vide anoche , está desesperado . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Como su merced le puso la cama en mi mesmo cuarto , se estuvo hasta la una sentado junto_a la mesa en que ardía la vela , con la cabeza apoyada en la palma de la mano , dando suspiros y prenunciando palabras intercaladas que .... 
            
— Pero ¿ qué decía en esas palabras entrecortadas ? 
            
Preguntó el sacerdote sobresaltado . 
            
— Pues decía : “ ¡ yo os he matado .... ! ¡ soy un infame ... ! ¡ Esposa ... hija mía ... ! ¡ La vida me es insoportable ... ! ¡ todos se horrorizan a el verme .... ! ¡ Ah .... ! ¡ yo no puedo vivir así .... ! ¡ es mejor la muerte ! . . y otra máquina de cosas por ese chisgo , que la verdad me daban miedo . 
            
— ¡ Qué escucho ! .... 
            
Exclamó el padre ENTITY . 
            
— Como me creía dormido — continuó ENTITY — se entregaba con toda libertad a sus afeiciones ; y yo que le estaba desaminando todos sus movimientos , pude alvertir en sus faiciones una contraicion espantosa . 
            
— ¿ Y después ? 
            
Preguntó con ansiedad el sacerdote . 
            
ENTITY se puso a pasiar por el cuarto sin que prevase un instante de las dulzuras de el ENTITY , como decía mi amo ENTITY . 
            
— Sí ; — exclamo el padre ENTITY con profunda tristeza ; — ENTITY no favorece a los que están dominados de la pasión de el juego . Ese infeliz tal_vez atenta contra su vida : yo le vi feliz y contento cuando se unió a la tierna joven que amaba : yo fui el ministro que bendijo su enlace , y que poco después dio sepultura a su desdichada esposa y a una inocente niña , víctimas ambas de el hambre y de el abandono de ese desventurado . Por eso vino ayer a ver me ; a pedir me una cantidad que yo creí prudente negar se la , sabiendo el mal uso que iba a hacer de ella , y le ofrecí mi casa y mi pobre mesa para que viviera en ella como si fuese un hermano mío . 
            
— Sí , pero él lo que quería era dinero , como que se lo pedía a su merced con un afán sin ejemplo . 
            
— ¡ Como ! ..... ¿ Lo oíste tu acaso ? 
            
— ¡ Vaya ! .... ENTITY tan alto y con tanto calor , que yo a el escachar las voces de él y de su merced desde mi cuarto , creí que le sucedía a su merced algún sucedimiento , y me acerqué a observar lo que pasaba por la cerradura de la llave . 
            
— ¿ Y viste .... 
            
— Vi a ese joven , fuera_de sí , decir le a su merced que le diese dinero , porque necesitaba jugar para olvidar sus penas y sus remordimientos , y vi que a el negar le su merced lo que anhelaba , tratando le de disuadir le de el crimen que cometía con volver a el juego donde había labrado su desgracia , originando la muerte de su esposa y de su hija , sacó desesperado un puñal para herir se , pero no pudo descargar el golpe sobre su corazón , porque su merced logró contener su brazo . 
            
— ¡ Ah ! ..... sí ; ENTITY me dio fuerza para impedir un horrible suicidio . 
            
— Yo me había dispuesto a entrar a el ver que se iba a herir ; pero a el notar que su merced le había detenido el golpe , me quedé observando . 
            
— Entonces presenciarías que , pasado aquel vértigo , y escuchando mis palabras , se echó arrepentido a mis pies , pidiendo que le perdonase ; que había sido un exceso de locura , de desesperación , a el considerar se criminal y desgraciado : que no hallando más que en el juego distracción e sus penas , y no teniendo nada , ni amigo ninguno sobre la tierra , había concebido la criminal idea de deshacer se de una vida que no podía soportar . 
            
— Todo eso lo oí perfeitamente ; pero su merced calla otra cosa muy terrible que dijo . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que a el salir de ENTITY halda resuelto arrancar le a su merced , por fuerza , una cantidad de diaero , si no se la daba vd . en_calidad_de préstamo ; pero que a el presentar se e su merced , desechó horrorizado aquella idea que le había venido ocupando en todo el camino . 
            
— Sí : el desgraciado halda proyectado , en su desesperación , amenazar me para alcanzar lo que deseaba ; pero su corazón que no ha perdido sus sentimientos religiosos , arrojó de sí aquel fatal pensamiento y abrazó el no menos terrible de suicidar se para no ver se dominado en_lo_sucesivo de ninguna idea criminal . 
            
— ¡ Pobre joven ! 
            
— Muy pobre , sí : yo le vi , arrepentido de el pasado , llorar la muerte de su esposa y de su inocente hija ; maldecir el instante en que penetró en las casas de juego , y pedir que le perdonase el criminal pensamiento que le había traído a ver me . 
            
— Todo lo escuché también yo , escondido detrás_de la puerta ; v por eso cuando notó que estaba tranquilo y que su merced guardó el puñal , me retiré a mi cuarto . 
            
— Pero tú me has dicho que después , mientras le creía dormido , pronunció palabras de muerte , y que estuvo en vela toda la noche . 
            
— Es verdad . 
            
— Y eso me hace temer que , dominado de nuevo por la desesperación , haya atentado contra su vida . 
            
— Pues ¿ qué , no almitió la proposición que le hizo su merced de dar le casta y mesa constantemente , y de auxiliar le con cuanto necesitase , si se resolvía a vivir con su merced . 
            
— No . 
            
— ¿ Pues qué dijo ? 
            
— Me contestó que me daba las gracias y que resolvería . Después se despidió de mí para retirar se a el cuarto en que le había dispuesto la cama ; y cuando esta mañana pregunté por él , me dijeron que había salido muy temprano , sin desayunar se , sin que haya vuelto hasta ahora . 
            
— Tan temprano debió ir se , que yo , cuando desperté , ya se había marchado , 
            
— ¿ Y no se habrá ido a ENTITY ? 
            
— No ; porque yo he preguntado si ha salido alguna canoa , y me han dicho que denguna . 
            
— ¿ Estás seguro ? 
            
— Tengo satisfaicion de la persona a quien pregunté . 
            
— ¡ Ah ! .... pues es preciso buscar le por todas partes : yo empiezo a temer por su vida . 
            
— Pues mientras su merced , padrecito , va por un lado , yo me voy por otro a ver si así lo jayamos . 
            
— Esté bien . 
            
— ¿ Y qué ha resuelto su merced , padrecito , respeito a la ida a ENTITY ? 
            
— Después hablaremos de eso : por ahora no pensemos más que en ENTITY . 
            
Y el sacerdote y ENTITY se separaron , dirigiendo se por distinto rumbo en_busca_de el desgraciado joven . 
            
En aquel momento los indios que escuchaban el sermón , lloraban como ENTITY . 
            
— Ya sale , ya sale la procision . 
            
Gritó la multitud . 
            
Entonces todos los ojos se fijaron en un punto . 
            
Y en efecto ; en la puerta de la iglesia se dejó ver la procesión que salía de el templo para recorrer las calles . 
            
En unas andas llevaban a ENTITY con la cruz a cuestas , ayudado de ENTITY , que lo ha ¡ a un indio que iba en_mangas_de_camisa , calzón corto , verde , que se le quedaba más arriba_de la rodilla , dessuda la pierna y descalzo , pero tan serio como si efectivamente fuera ana escultura . ENTITY iban amarrados , codo_con_codo , el bueno y el mal ladrón , representados también por dos indios que marchaban con la misma seriedad que el primero , y que estaban tan poseídos de el papel que desempeñaban , que hubieran sabido a el ENTITY a recibir la muerte , antes que hacer traición a el carácter de los personajes que imitaban . A el salir de la puerta de la iglesia , dio el ENTITY , que era de goznes , la primer caída , y la gente lloraba a el ver le caer y a el escuchar las tiernas palabras que desde el pulpito pronunciaba el predicador . La segunda caída tuvo_lugar a el pasar el umbral de el atrio , seguida de nuevas exclamaciones de el cora y de el copioso llanto , acompañado de gritos de los indios ; pero cuando se acercó el momento de la tercer caída , y advirtió el predicador que la ENTITY aun no parecía para el encuentro , exclamó interrumpiendo su sermón : “ ¿ A qué hora traen a la ENTITY ? Que anden a_prisa esos que conducen a la ENTITY , que ya es hora de que se encuentre con su ENTITY . 
            
A el oír estas palabra , los que por otra calle conducían a la ENTITY de los cielos , apresuraron el paso , y a el encontrar se con ENTITY , los que cargaban las andas , hicieron que los rostros de ambos se inclina sen sobre el pecho en_señal_de tristeza , siguiendo después cada cual su camino , no sin que les acompañase el llanto y los gemidos de todos , excepto los fariseos que se paseaban con altanería . 
            
Inmediatamente , y cuando aun no acababan de enjugar las lágrimas , se presentó en un caballo blanco , vestido de romano , el pregonero , como dicen ENTITY indios , llevando en la mano un papel con la sentencia dada por ENTITY , y acercando se a el pulpito se lo entregó a el cura , el cual , después_de leer lo , dijo a el auditorio , que ENTITY iba a morir entre dos ladrones por todos los peca dores . 
            
Estas palabras arrancaron copioso llanto de los sencillos indios , y el sacerdote devolvió el papel a el romano , quien , abriendo lo , y mostrando lo a el pueblo , dijo en alta voz : “ Esta es la sentencia en que ENTITY manda que a ENTITY se le de muerte de cruz . ” 
            
Aquí fueron en aumento los gemidos , y la ceremonia continué acompañada siempre de el inmenso gentío que de todas partes había concurrido . 
            
La hermosa ENTITY estaba admirada de la sencillez y religiosidad con que los indios celebran aquel día grandioso de la cristiandad . 
            
Y en efecto ; en ningún pueblo se advierte la devoción y respeto que se nota en los cortos lugares habitados por los indios . 
            
Pero ya_que he tocado la descripción de el Viernes ENTITY , no quiero pasar en silencio una anécdota que , bien se refiera a un hecho cierto , o_bien sea una ficción , viene , de_todas_maneras , a dar a cococer el sencillo corazón de el indio mexicano , y las inocentes costumbres de esa raza ajena a la ambición y a las revoluciones . 
            
Queriendo el cura de un pueblo de indios , nacido en el mismo lugar , conmover a . sus paisanos en un sermón que había dispuesto para el Viernes ENTITY , encargó a dos indígenas de su confianza , vistieran o ENTITY , que era de goznes , de una manera que conmoviese , para que , cuando en_medio_de el discurso mandase descorrer la cortina que ocultaba a el ENTITY , se conmovieran los oyentes . 
            
Los indios encargados de misión tan delicada , queriendo corresponder dignamente a la distinción con que los había honrado el cura , discurrieron largo rato sobre la manera con que debían presentar a ENTITY ; y después_de acalorados debates , resolvieron vestir le de campesino , o ranchero , como se dice en ENTITY , pantalón con cuchillos con botonadura de plata , abierto a los la dos para montar con libertad a caballo ; sombrero de inmensas alas ; bordada faja encarnada en la cintura ; grandes espuelas ; largo látigo en la mano ; gran espada a el cinto , y colocado sobre un corcel de madera blanco en actitud de galopar . 
            
Empezado el sermón , y cuando el cura juzgó a el auditorio más conmovido , exclamó con el mayor calor : “ ¡ Vosotros pusisteis a nuestro ENTITY hecho un mar de sangre ! ¿ No consideráis cuán desfigurado debe estar su delicado cuerpo , por_causa_de los azotes que vuestras culpas han llevado sobre él ? ¡ Oh dolor .... ! ¡ da compasión mirar le .... ! ¡ Ah .... ! ¡ pero es preciso que le con templéis para que aborrezcáis vuestros pecados ... ! ¡ Corred esa cortina que le oculta a nuestros ojos ! ” 
            
Los encargados corrieron la cortina ; pero el predicador que seguía de espaldas a el altar y se dirigía a el auditorio , continuó lleno de religioso entusiasmo : “ ¡ Ved le ... ! ¿ quién había de decir que ese conjunto de perfecciones quedase tan desfigurado que le costase dificultad a su excelsa ENTITY reconocer le ? ” 
            
Y entonces . volviendo hacía donde estaba el ENTITY , y sorprendido él más que nadie , de el disfraz con que le habían desfigurado , exclamó asombrado : “ Y confieso que no me admiro de que no le reconociera su ENTITY , pues tai le habéis puesto , que , no digo la afligida ENTITY , pero ni yo , que soy vuestro cura , le conozco ya . ” 
            
Esta anécdota prueba , como antes dije , la sencillez sin ejemplo de los indígenas mexicanos , el ningún desarrollo que les han dado a sus facultades intelectuales por_medio_de la instrucción , y de su índole pacífica , dispuesta siempre a no alterar en nada los usos introducidos por sus predecesores . 
            
Separados completamente de la clase pensadora e instruida , porque los hombres de saber no pueden acomodar se a vegetar en pueblecillos de miserables chozas en que el oro y la plata son los objetos que menos abundan , la instrucción de los indios se reduce a no saber leer , ni escribir , ni contar ; y ya se deja entender que respecto_a religión no han de estar mucho más adelantados . 
            
Pero no solo son estas las causas que se oponen a el desarrollo de las facultades de el indio , sino_que viene a servir las en poderoso valladar , la preocupación en que algunos de los que debieran instruir les están , de 
            
que los indígenas son incapaces de adquirir cultura . Yo , lejos_de participar de esta opinión , creo , por_el_contrario , que el indio está dotado de bellas disposiciones para todo ; porque cosas he visto que revelan que le sobra talento natural . He visto retratos de barro hechos por los indios de ENTITY , pueblecillo que dista tres leguas de ENTITY , que nada dejan que desear : parecido , color , ropaje , todo , en una palabra , sacan exactamente igual a la persona que retratan , sin que para esto hayan ni aun recibido nociones de dibujo . También para la música tiene el indio una disposición asombrosa y un oído finísimo , así_como para todas las artes mecánicas . 
            
Algunos escritores han dicho , y me consta qué de_buena_fe , que la culpa de la ignorancia en que se encuentra la clase indígena , reconoce por único origen , el empeño que el gobierno español tenía en no instruir la para que no tratase de independer se ; pero esto es desconocer los hechos y la historia . El gobierno español planteó colegios magníficos en todas las ciudades , de donde salieron hombres que figuraron entonces , y muchos de los que a el presente llaman la atención por su saber . Ahí está el colegio de ENTITY , levantado por el gobierno español , exclusivamente para la instrucción de los indios : no muy lejos se encuentra el llamado de las ENTITY , aban donado a el presente , pero fabricado entonces para educar a las indias : ahí el de ENTITY para los jóvenes de la capital ; el de ENTITY , ENTITY , ENTITY ría , ENTITY , las ENTITY , y otros ciento , que prueban que el gobierno español estaba muy distante de abrigar las innobles miras que se le quieren suponer . 
            
Lo que en mi concepto se ha opuesto y se opondrá por mucho tiempo , a la cultura de el indio , es el corto número de población blanca que aun cuenta ENTITY , y de cuyo seno no puede salir el número considerable de maestros que son necesarios para educar a_cerca_de cinco_millones de indios que viven lejos_de las poblaciones , cuyos insignificantes pueblecillos se encuentran éntre sí a considerables distancias , y cuyas vías de comunicación son malísimas . 
            
De esos colegios planteados por el gobierno español , y que son los mismos en que hoy se educa la juventud , salieron ENTITY con , ENTITY , el padre ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , el emperador ENTITY y otros mil , honra de las letras y de las armas de ENTITY , que son la incontestable prueba que destruye el error de los que acusan a los monarcas españoles de injustos en sus colonias . 
            
En esos trescientos años que han pintado algunos enemigos de ENTITY como de tiranía para la ENTITY , los indios estuvieron exceptuados de el servicio de las armas , estaban declarados menores de edad para evitar que en los contratos abusasen los europeos de su ignorancia y sencillez ; podían introducir todos sus efectos en los mercados sin pagar derechos ningunos , y solo exhibía a el año cada indio el insignificante impuesto de un real que se destinaba a hospitales para ellos : en sus juicios no se les cobraba derechos ningunos : los fiscales de el rey eran sus protectores natos , y en lo eclesiástico gozaban privilegios no menos notables . 
            
Estas consideraciones dispensadas en_favor_de esa clase tan útil a el país , hablan más alto en_pro_de el paternal carino con que los monarcas españoles miraron a los descendientes de ENTITY , que todos los exagerados cuadros en que ciertos escritores extranjeros , enemigos de las glorias de ENTITY , han tratado de presentar nos con el colorido más negro . Si algunos españoles pudo haber crueles , como hay hombres malvados en todos los países , la nación fue magnánima : si algún español pudo haber rapaz y avaro , mil otros hubo que supieron gastar abundantemente el oro , levantando gigantescos acueductos que eternizarán sus nombres , como el colosal que embellece a ENTITY , costeado , por un solo español que quiso prestar aquel beneficio a un país que amaba casi como e su patria , y como lo amamos todos los que hemos ENTITY en él y abrigamos un corazón verdaderamente español ; esto es , noble y agradecido . Mientras la primitiva raza de los verdaderos americanos de los ENTITY ha desaparecido , merced a las leyes poco paternales que allí se establecieron por los ingleses que dominaron , pues la población actual es una sociedad heterogénea de todos los países , en ENTITY la raza azteca se conserva pura y considerable , formando el número mayor de la nación , gracias_a que los conquistadores españoles , llenos de hidalgos sentimientos , miraron a los vencidos como a hermanos , y lejos_de procurar su exterminio , se unieron a ellos , estrecharon los lazos de amistad , formaron una familia , les dieron su idioma y su relegion , y cuando a_el_cabo_de trescientos años de una suave dependencia se emanciparon de la ENTITY , los mexicanos se pudieron presentar a el mundo como un pueblo enteramente azteca , puesto que es azteca en su mayor parte la sangre que circula por sus venas . 
            
Cuando esos , pues , que tan injustamente nos critican ; nos muestren que en sus colonias han levantado monumentos macho más grandiosos que los que la patria de ENTITY ha elevado por todo el continente americano : cuando nos hagan_ver que las leyes dictadas en_pro_de sus pueblos sometidos , eran mucho más filantrópicas que nuestras sabias leyes de ENTITY : cuando nos muestren que no han destruido a la raza dominada , como lo está mostrando la ENTITY ; y cuando , en fin , nos prueben , que sus conquistas no están manchadas con actos inhumanos que horrorizan , la ENTITY les respetará y callará ; pero en_tanto_que esto no puedan ; en_tanto_que nada encuentran que poner de lo que han hecho a_el_frente_de lo que hemos hecho nosotros , callen y enmudezcan , porque cuanto más alcen la voz para hacer se oír , tanto más pigmeos aparecerán a el lado de la magnánima ENTITY . 
            
Que esta nación procurase conservar la preciosa joya que inmortalizó el nombre de ENTITY , nada tiene de extraño ni de repugnante , y cosa es de que no se la puede acusar con justicia . Había gastado su dinero , su sangre , por descubrir un mundo que nadie se imaginó siquiera , y pretender que lo abandonase cuando lo hizo productivo y admirable , es pedir lo que nadie ha hecho ni hará en la tierra . ¿ No están apoderadas en pleno siglo_XIX , el ENTITY , ENTITY , ENTITY , la ENTITY , ENTITY , y ENTITY ? ¿ Y hay alguna de estas naciones que esté dispuesta a desprender se generosamente de la joya que posee ? ¿ No se está dando en los ENTITY el escándalo de una guerra asoladora entre el ENTITY y el ENTITY , solo porque el primero quiere dominar a el segundo ? 
            
Pero nos hemos detenido demasiado en consideraciones históricas , y yo ruego a el lector que disimulando esta digresión que he creido necesaria , se digne seguir me en los acontecimientos que se encadenan con los que llevamos ya referidos . 
            
Dijimos que el padre ENTITY y el indio ENTITY se habían separado y marchado en distinta dirección con_objeto_de saber lo que había sido de ENTITY . 
            
Una hora hacía que fueron en su busca . 
            
La procesión había ya terminado . 
            
Nuestro ENTITY se encontraba ya colocado sobre el altar mayor , que figuraba el ENTITY , enclavado en la santa cruz , a el pié de la cual se veía a su ENTITY . 
            
Los indios que habían hecho de soldados romanos , y que disfrazados de espantosas caretas vimos asistir a la procesión , para no dejar ningún vacio en el papel que representaban , estaban jugando a los dados la túnica de el ENTITY , teniendo a el lado de ellos botellas y vasos en que fingían beber para imitar en todo lo posible a los que crucificaron a ENTITY . 
            
La esbelta ENTITY y ENTITY , seguidos de los padres de la hermosa , salían de la iglesia , y cruzaban por la plaza que estaba , como todas las calles , apretada de gente . 
            
— ¿ Has estado a gusto , hermosa mía ? 
            
— Le preguntó ENTITY . 
            
— Como soto se está cuando nos hallamos a el lado de la persona amada . 
            
— ENTITY , querida ENTITY . ¡ Cuánto celebraría que mi amigo ENTITY disfrutase la dicha de oír de los labios de ENTITY las palabras de consuelo que yo oigo de los nacarados tuyos . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Pero todos los que aman están condenados a padecer ; todos , menos nosotros , hermosa mía , que hemos vencido , por_ventura , los obstáculos que se presentaron a nuestra felicidad . 
            
— ¡ Oh .... ! sí . 
            
— ENTITY que soñaba con el triunfo a el hacer se de un manuscrito que revelaba la inocencia de el autor de sus días , se vio despojado de_repente de ese precioso documento , y acusado a poco tiempo de raptor , sin que haya logrado vindicar se con ENTITY de esa injusta acusación : ENTITY , que es un joven de gallarda presencia y de elevados sentimientos , se vid privado de la mujer que amaba , la noche , víspera de su casamiento . 
            
— ¿ La víspera de su casamiento ? 
            
Preguntó ENTITY estremeciendo se . 
            
— Sí ; pero ¿ por qué te estremeces ? 
            
— ¡ Oh .... ! no sé ; pero esa noticia me ha causado miedo . 
            
— ¿ Temes acaso que a nosotros nos sobrevenga también alguna desgracia ? 
            
— ¡ Te amo tanto ! 
            
Le dijo ENTITY estrechando le la mano . 
            
— Bien ; pero no sea tímida : ¿ qué motivos existen para que temas ? 
            
— Es verdad .... 
            
Dijo titubeando la joven , y no pudiendo desechar de su mente una idea terrible que le había asaltado . 
            
¿ No podía ENTITY haber fraguado una trama infernal para separar la , antes decasarse , de el hombre que amaba con todo su corazón ? 
            
La tierna ENTITY volvió a temblar . 
            
En aquel mismo instante se vio ¿ un hombre atravesar por entre la multitud , dirigiendo la vista hacía todas partes , como en_busca_de un objeto . 
            
Iba vestido con una levita de lienzo listado , pantalón oscuro , bota de montar y sombrero de paja . 
            
Después_de recorrer varios sitios sin encontrar a el parecer lo que buscaba , entró en la iglesia , paseó la vista por entre los que allí se hallaban , y salió de ella impaciente , pronunciando entre labios algunas palabras de disgusto . 
            
Luego , resuelto sin duda a encontrar a_todo_trance lo que deseaba , se metió entre la numerosa concurrencia , y abriendo se paso por entre ella , marchó casualmente en_dirección_a el sitio en que se hallaba ENTITY con ENTITY esperando a sus ancianos padres que marchaban por detrás sumamente despacio . 
            
A poco aquel hombre se fue encontrando con otro que iba vestido casi de la misma manera . 
            
— ¿ Los ha encontrado vd ? 
            
Le dijo el primero en voz baja a el segundo . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— Aquí cerca . 
            
— ¿ No los equivoca vd . con otros ? 
            
— No , doctor : conozco a ENTITY y a ENTITY muy bien desde el Viernes de ENTITY que me los hizo vd . conocer en el ENTITY . 
            
— ¿ Y es cierto que estén de huéspedes en una hacienda distante ana legua de en te pueblo ? 
            
— Se los he oído ¿ ellos mismos en una conversación que han tenido hace poco , bien ajenos de creer que había entre el gentío un interesado en ella . 
            
— Bueno : el viaje no ha sido en vano . 
            
— Todo_lo_contrario : la cosa se presenta mejor de lo que vd . deseaba . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Les he oído decir que a las siete_de_la_noche , después_de despedir se de una familia que ha venido a ENTITY a pasar las fiestas , se irán en coche a la hacienda en que se hospedan , para salir mañana temprano para ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! ... magnífico . Ahora es preciso alejar nos sin que me vean ; esperar la noche y buscar un sitio e propósito en el camino donde esperar los , para dar el golpe . 
            
Y ambos se dirigieron por contrario rombo a el que llevaba ENTITY para no encontrar se con ella . 
            
A el mismo tiempo que ellos se alejaban , ENTITY , cubierto el rostro de sudor y lleno de polvo y lodo ; se encontraba con el padre ENTITY que , como é1 , marchaba inquieto y fatigado . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
Le preguntó el sacerdote con inquietud . 
            
— No parece en ninguna parte : he recorrido el pueblo , he preguntado a todos , y nadie me da razón de él . 
            
— Lo mismo me ha pasado a mí . 
            
— ¡ Qué habrá sucedido ! 
            
— ¿ No se habrá marchado a ENTITY ? 
            
— No , padrecito ; porque sé que no ha salido ninguna canoa . 
            
— ¡ Oh ! .... ¿ porqué no le daría yo la cantidad que me pidió ? .... ¡ Si en un acto de desesperación habrá puesto fin a su vida ! .... 
            
— Aunque puede ser muy bien que se haya ido por tierra a ENTITY , como dijo antes su merced . 
            
— ¡ Dios lo quiera ! Mañana mismo marcharé para informar me . 
            
— ¿ Y después honrará su merced con su visita mi ranchito de ENTITY , donde le espera su buen amigo y antiguo amo mío ENTITY ? 
            
— Tal_vez , si do le ha acontecido una desgracia a ese desventurado joven . 
            
— Corriente . 
            
— Ahora , es preciso que vaya a casa para dejar arregladas todas mis cosas antes_de partir . 
            
— Le acompañaré a su merced . 
            
Y ENTITY y el padre ENTITY cruzaron por entre la multitud con dirección_a su casa , dirigiendo hacía todas partes la vista , buscando , por la última vez , a ENTITY . 
            
El doctor ENTITY que , acompañado de el hombre con quien le vimos hablar , había lo grado salir de en_medio_de el gentío , se detenia en aquel instante detrás_de un árbol , y miraba hacia un sitio que le señalaba con el dedo su compañero . 
            
— ¿ La ve vd . ahora — le decía éste — cerca de la puerta de aquella casa amarilla ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y es ella ? 
            
— En efecto , es ENTITY . 
            
— Ya vd . ve que no me he equivocado . 
            
— Es verdad . 
            
— Las facciones de la persona que se me enseña una vez , jamas se me borran . 
            
— Pero ¿ está vd . cierto de que esta noche se dirigen a la hacienda de ENTITY .... ? 
            
— Le repito a vd . que sí . 
            
— Entonces , el golpe es seguro . 
            
— Y sin . riesgo de nuestra parte . 
            
— Sin duda . 
            
— ¡ Y qué hermosa está ! Confieso que tiene vd . buen gusto con_respecto_a mujeres : Vea la vd . qué interesante . 
            
Y ENTITY fijó la vista en la hermosa ENTITY , que aun se hallaba preocupada con la triste idea que le había asaltado a el escuchar de los labios de su amante la desgracia acontecida a ENTITY la víspera de unir se a la mujer que amaba . 
            
Su corazón , tierno y tímido , temblaba a el traer o la memoria algunas palabras amenazadoras que varias veces le había dirigido el doctor ENTITY . 
            
¡ Y cuánta fuerza no hubiera adquirido su temor si hubiese visto que en aquel momento el hombre infame , a cuyo solo nombre se estremecía , la observaba atentamente oculto entre el gentío , y acariciaba el plan que había dispuesto para perder la ! 
            
ENTITY que advertía pintados en el bello roBtro de la hermosa la inquietud y el sobresalto , le estrechó la mano , y le preguntó con cariñoso acento . 
            
— ¿ Qué tienes , hermosa mía ..... ? ¿ Aun te dura el temor que te causó la noticia de lo acaecido a ENTITY , cuando creyó alcanzar el bien mayor que existe para el hombre que de véras ama ? 
            
ENTITY quiso disimular su sobresalto para no turbar la alegría de el ser que idolatraba , y contestó haciendo un esfuerzo para son reír . 
            
— No , nada temo : estoy tranquila , muy contenta de estar a tu lado . 
            
ENTITY la envió una mirada dulce , en que exprimió toda su gratitud y todo su amor por aquellas palabras que le revelaban el cariño profundo de su amada . 
            
ENTITY , que tenía fija la vista en los dos amantes , sorprendió aquella mirada , y se sonrió con la idea de la venganza . 
            
— Sí , nada debes temer : — Dijo ENTITY estrechando la mano de ENTITY : — dentro_de pocos días , un ministro de el ENTITY , habrá bendecido nuestro amor , y el mundo será para los dos un ENTITY de interminables ven turas . 
            
— Dentro_de pocas horas : — pensaba interiormente y en aquel mismo instante ENTITY — te arrancaré de el lado de ése rival que rae roba tu corazón , para gozar yo solo de tus caricias . 
            
— ¿ Piensa vd . , señor doctor , permanecer aquí todo el día , para estar la viendo ? 
            
Dijo a ENTITY el extranjero con quien le vimos hablar . 
            
— No ; alejemos nos antes_de que algún conocido nos vea . 
            
— Sí , marchemos sin llamar la atención de nadie . 
            
Y el doctor se dirigió con el que le acompañaba hacia fuera_de el pueblo . 
            
La hermosa ENTITY y ENTITY permanecieron aun otro instante quietos en el mismo lugar , y dirigiendo se tiernas palabras de amor . 
            
ENTITY , a el llegar a el extremo de el pueblo , volvió a mirar hacia donde estaban los amantes , y exclamó herido por los celos y con la esperanza de un próximo triunfo . 
            
— ¡ Dentro_de pocas horas estarés en mi poder ! .... ¡ se habrán desvanecido todas tus ilusiones , me habré vengado de tus continuos desprecios ..... ! ¡ y serás mía sin remedio ! .... 
            
Y asomé a sus labios la sonrisa de los réprobos . 
            
El hombre que le acompañaba esperó otro instante . 
            
La gente cruzaba en todas direcciones . 
            
El ruido producido por la multitud continuaba . 
            
El padre ENTITY y el indio ENTITY , recorrían con la vista todos los sitios en_busca_de ENTITY mientras marchaba hacia casa . 
            
ENTITY y ENTITY , seguidos de los padres de la primera , se dirigieron otra vez a la iglesia . 
            
ENTITY les envió una mirada vengativa por la última vez , dejó asomar a sus labios una sonrisa infernal , se apoyó en el brazo de su amigo , y desapareció , repitiendo estas palabras : 
            
— Pronto serás mía . 
            
Era la noche de el Viernes ENTITY . 
            
El cielo estaba oscuro como si se vistiese de duelo por la muerte de el ENTITY . 
            
Negros nubarrones , extendiendo se por la elevada bóveda , velaban la luz de las estrellas , como un negro crespón que enlutaba la naturaleza entera . 
            
El trueno y el relámpago se sucedían de continuo , y el agua empezaba a caer en gruesas y abundantes gotas . 
            
La gente que había concurrido a la fiesta de ENTITY , se había retirado a sus casas y e sus pueblos , y el silencio más profundo reinaba por todas partes . 
            
Las ventanas y balcones de los edificios de el lagar , así_como las puertas de las humildes chozas de los indios estaban cerradas . 
            
El mundo parecía envuelto en las sombras . 
            
En_medio_de tanta oscuridad , un hombre , vestido de levita , marchaba a pie y solo por el desierto camino que conducía de la hacienda de ENTITY ... a el pueblo de ENTITY . 
            
No envolvía su cuerpo ni frazada , ni capote que le defendiese de la lluvia , ni llevaba armas para hacer se respetar en_caso_de que algún malhechor le saliese a el paso . 
            
Su marcha , que a el principio había sido lenta , fue más veloz cuando la lluvia empezó a caer con fuerza , y dirigió la vista a su derredor , para ver si descubría algún sitio donde guarecer se . 
            
Pero sus ojos nada vieron . 
            
En todo el inmenso campo que le rodeaba no había ni una casa , ni una choza , ni un árbol corpulento , debajo_de cuya copa pudiera resguardar se de el agua . 
            
Entonces apretó el paso en_dirección_a ENTITY ; pero la tempestad crecía por instantes y apenas encontraba ponto donde colocar el pié que no presentase el aspecto de un río . 
            
Empapado , lleno de fatiga y aterido de frío por el helado viento que le daba de cara , iba a sentar se desesperado debajo_de las anchas hojas de un maguey , que por casualidad crecía a un lado de el camino , cuando alcanzo a descubrir , a_favor_de un relámpago , y a distancia ya de pocas va ras , las paredes de una choza de adobes . 
            
Reanimado con aquel hallazgo , continuó su penosa marcha , y pronto llegó a el sitio deseado . 
            
La choza tenía dos piezas , y estaba en ruinas y abandonada . 
            
Las delgadas y carcomidas paredes de adobe , se veían llenas de grandes agujeros por donde entraba el viento frío , unido con el agua que arrastraba consigo . 
            
Los techos de esta arruinada choza estaban completamente destruidos ; pero sobre unas secas y gruesas ramas de árboles que cruzaban de una pared a otra , descansando en los agujeros , se extendían algunos viejos petates debajo_de ligeros adobes que servían de techo , y que sin duda habían sido puestos para defender se de el agua y de el sol , por algunos indios de los que suelen frecuentar aquel camino . 
            
Pero miserable y destruida como estaba la choza , o nuestro viajero le pareció en aquel momento un suntuoso palacio . 
            
Allí , a el menos , podía descansar sentado sobre una piedra que estaba arrimada a un ángulo deja pieza en que él había entrado , y esperar , sin mojar se , a que cesase la tempestad que crecía por instantes . 
            
Nuestro viajero miró por los agujeros de el cuarto en que se hallaba , el interior de el contiguo , para ver si algo descubría ; pero a la luz de los continuos relámpagos que entraban por las aberturas , solo vio una pieza igual en un todo a la que él ocupaba , y abandonada también . 
            
ENTITY de ver se solo en aquel solitario lugar , y notando que el huracán , en_vez_de ceder iba en aumento , se quitó la levita , que 
            
la tenía empapada , se cubrió con ella lo mejor que pudo , y volviendo se a sentar sobre la piedra que servía de banco , trató de llamar a el sueño en su ayuda para hacer que el tiempo se pasara con más velocidad . 
            
Pero su empeño fue inútil . 
            
El sitio ni las circunstancias eran a propósito para conseguir lo . 
            
Sin embargo , él , tapada la cabeza con la levita , y cerrando los ojos , hacía todo lo posible para descanear . 
            
De_repente un ruido notable , que se unió aun horroroso trueno , le hizo abrir los ojos , se destapó la cabeza , y aplicó el oído . 
            
Entonces percibid claramente el galope de algunos caballos que se acercaban . 
            
Poco desones los caballos cesaron de galopar , y se detenían a la puerta de la choza que él ocupaba , y escuchó claramente las voces de varios hombres que desmonta han de los corceles y que penetraban en la pieza contigua . 
            
— Esto , por lo que veo — dijo uno de los ginetes — está deshabitado . 
            
— Sin duda ; — agregó otro ; — y hay una pieza a el lado de ésta donde podemos dejar los caballos . 
            
— Sí ; voy a llevar los yo : — dijo un tercero ; — y así estaremos con más comodidad en esta pieza mientras llega el momento de dar el golpe . 
            
El hombre que estaba en el cuarto inmediato , se sobresaltó a el sospechar que se ha liaba junto_a unos bandidos . 
            
Pero ¿ pasarán por aquí ? 
            
Preguntó la voz de un cuarto personaje . 
            
— Estoy seguro de ello : se lo oí decir a la misma ENTITY que estaba hablando con ENTITY , y cuya conversación pude escuchar detrás_de ellos , confundido entre el gentío . 
            
A el oír el nombre de ENTITY , el individuo que vimos guarecer se a el principio en aquel sitio , se levantó de su asiento , se acercó sin hacer el más ligero ruido a la pared , y asomando con cuidado la cabeza por uno de los agujeros que daban a la pieza contigua , procuró ver a los que hablaban . 
            
Un relámpago que iluminó a poco la estancia , le hizo_ver cuatro hombres , pero cayos rostros le fue imposible descubrir porque los llevaban cubiertos con ligeras caretas de tafetán negro . 
            
Un jorongo , con una abertura en medio , llamada bocamanga , para meter la cabeza por ella , y que descanse aquel sobre los hombros , a_manera_de casulla , cubría el resto de el traje que le fue imposible descubrir a el que observaba . 
            
Sin embargo , por lo que había oído y por la circunstancia de ir enmascarados , cono ció que aquellos hombres intentaban algo contra la joven cuyo nombre habían pronunciado ; y notando que iban a continuar hablando , aplico de nuevo el oído para es cuchar la conversación . 
            
— Sería chasco que después_de haber nos mojado en grande y de haber corrido tanto , se le antojase a nuestra cara ENTITY quedar se en ENTITY por temor a la tempestad . 
            
— No ha de suceder eso . El coche en que han de pasar por aquí para ir a la hacienda de ENTITY ..... tiene cuatro excelentes mulas , y estoy cierto de que en cuanto calme un poquito el chubasco , los veremos venir , bien ajenos de pensar lo que les tenemos preparado . 
            
— ¿ Pero ni ENTITY ni ENTITY , ni ninguno de la familia vio a vdes . en ENTITY ? 
            
— Ninguno . 
            
— Porque entonces hubiera sido inútil el haber venido a caballo rodeando tanto . 
            
— Se supone ; y por lo mismo anduvimos con precaución : no , no hay cuidado : la presa es segura . 
            
— ¡ Oh .... ! ¡ con qué impaciencia espero ese instante .... ! — exclamó ENTITY , que era el que hacía cabeza entre ellos ; pero cuyo nombre había dado orden de no pronunciar : — ¡ ENTITY ... ! ¡ la hermosa ENTITY , la mujer soberbia y altiva , va a estar , dentro_de breves instantes , en mi poder .... en mis brazos .... ! 
            
— Lo que espero le hará poquísima gracia a su novio ENTITY . — Dijo el que tenía de las riendas a los caballos . — Pero voy a llevar a estos animales a la pieza inmediata . 
            
El hombre que había estado escuchando , temiendo que le descubrieran y le hiciesen algo porque había oído la conversaron , a el ver que se encaminaba con los caballos hacía la pieza en que estaba el que tenía los corceles de las riendas , subid a uno de los agujeros , y saltó a el campo antes_de que entrase a la pieza el individuo que conducía a los animales . 
            
Después_de dejar los y de atravesar en la puerta un palo para que no pudiesen salir , volvió a reunir se con sus tres compañeros . 
            
El hombre que lo había observado todo desde afuera de la choza , y arrimado a la agujerada pared , volvió a acercar se a el sitio en que se hallaban los cuatro , y a escuchar cuanto hablasen . 
            
— ¿ Están bien los caballos ? 
            
Le preguntaron a el entrar a el que los había llevado . 
            
— Perfectamente : debajo_de techó . 
            
— ¿ Y las armas las dejo vd . bien cubiertas ? — Están bien aseguradas en las sillas de los caballos , y tapadas o mi satisfacción . 
            
— Sí ; es preciso cuidar las mucho , porque sin ellas nada podríamos hacer , pues estoy segura de que ENTITY vendrá armado y que opondrá resistencia . 
            
— Como que los enamorados se vuelven fieras cuando se trata de quitar les la novia . 
            
El hombre que escuchaba y que no hacia ya caso de la lluvia , dejó brillar en su semblante la más intensa alegría . 
            
Su entumecido cuerpo pareció recobrar todo su calor y su energía , y deslizando se sin hacer el más leve ruido , llegó a la pieza contigua , saltó por un agujero a ella : se acercó a los caballos : se apoderó poco_a_poco de las pistolas y espadas que se hallaban colocadas en sus sillas : las sacó con el mayor sigilo , unas después_de otras : las colocó detrás_de la choza y ocultas entre unos ver bajos que rodeaban las ruinas , volvió a poner atravesada la entrada de la puerta con el largo palo que había quitado para entrar y salir con libertad : se dirigió luego a el sitio en que puso las armas ; tomó un par de pistolas , y cubriendo las con la levita para que no se mojasen las llaves , se colocó detrás_de la pared , y siguió escuchando la conversación de los desarmados y confiados jinetes . 
            
Un instante después se oyó a_lo_lejos la voz de un cochero que animaba a las mu las con sus gritos , v el ruido de un coche que se acercaba . 
            
— Ya están ahí los que esperábamos . 
            
Dijo uno poniendo se en pie en el instante , lo mismo que sus compañeros . 
            
— Pues a caballo sin demora . 
            
Añadió ENTITY brillando sus ojos de alegría detrás_de la careta . 
            
Y todos corrieron a la pieza en que estaban los caballos , v montaron en ellos . 
            
El hombre que se había apoderado de todas las armas , preparó sus dos pistolas , y esperó detrás_de la casa a ver el giro que tomaba la escena . 
            
El coche entre tanto se aproximaba lentamente . 
            
El agua caía con igual fuerza . 
            
Los jinetes , quietos en sus caballos , sin pronunciar una sola palabra para no ser oídos , y colocados detrás_de la choza por cuyos agujeros observaban el carruaje , esperaban el momento a proposito para caer sobre él de improviso cuando se hallase inmediato a las ruinas . 
            
Poco tuvieron que esperar . 
            
El coche , a los cuatro_minutos , se encontraba a diez varas de distancia . 
            
— Señores — dijo ENTITY — pistola en mano y a rodear el carruaje . 
            
Todos fueron a tomar el arma ; pero se sorprendieron a el ver que nadie tenía ni pistolas ni espada . 
            
— ¡ Traición ! .... — gritó uno de ellos . — 
            
¡ Nos han desarmado ! 
            
— En efecto . 
            
Exclamaron los demás a un tiempo . 
            
— Tal_vez colocó vd . las armas en el suelo . 
            
Dijo ENTITY a el que había llevado los caballos e la pieza contigua de la que los jinetes habían ocupado . 
            
— Estoy seguro de que no . 
            
— ¿ Ni había nadie en la pieza ? 
            
— Nadie . 
            
— Es cosa particular . 
            
— Sin embargo , iré a ver si por casualidad se cayeron a el suelo . 
            
— No , ya no hay tiempo para eso , porque el coche está aquí ; — dijo ENTITY : — nos sobra con los puñales : ¡ a ellos , pues , que no hay tiempo que perder ! 
            
Y sacando de debajo_de el jorongo las brillantes dagas , se echaron sobre el cochero , obligando le a detener el carruaje . 
            
ENTITY que marchaba dentro en_compañía_de sus padres y de ENTITY , dejó escapar un grito de terror . 
            
Los enmascarados se dirigieron por ambos lados a las dos portezuelas de el carruaje , vibrando sus puñales y ordenando e los que iban dentro a que salieran . 
            
En el mismo instante sonaron dos tiros disparados sobre ellos por el hombre que estaba oculto . 
            
A la detonación de las armas se sorprendieron sobre_manera : se acordaron de que habían sido desarmados durante su conversación , v creyendo que lo habían sido por alguna fuerza que les había ido siguiendo los pasos , y que les rodeaba , huyeron precipitadamente , temiendo caer en poder de la justicia . Casi en el mismo momento que los enmascarados huían por entre las sombras de el resbaladizo campo que parecía una inmensa laguna , se presentaron en el lugar de la escena el padre ENTITY y ENTITY que se dirigían a caballo a la hacienda de ENTITY ... 
            
— ¿ Qué ha sucedido ? 
            
Preguntó el primero a el ver detenido el coche , y asustadas a las señoras que dentro_de él iban . 
            
— Que hemos sido asaltados por unos malhechores . 
            
Contesto el cochero . 
            
— ¿ Y ha habido alguna desgracia ? 
            
— Ninguna , porque han ha ido en el instante . 
            
— Pues ¿ esos tiros que hemos oído ? 
            
— Han salido de las ruinas de esa choza que está ahí cerca . 
            
ENTITY que , a el escuchar el alto de los enmascarados había echado mano a sus pistolas para defender se , bajaba de el coche , mientras ENTITY , sacando la espada , se lanzó a caballo a el sitio de las ruinas . 
            
El hombre que había sido causa de que no se verificase el rapto de ENTITY , queriendo evitar ser descubierto , se deslizo por entre la maleza y los escombros , y poco después echó a correr a_toda_prisa . 
            
Pablo , a el ver le huir , creyendo le uno de los culpables , marchó en su alcance . 
            
ENTITY , que también se había dirigido a las ruinas , disparó sus pistolas sobre el prófugo , que cayó a el suelo exhalando un grito . 
            
El padre ENTITY , a el escuchad la exclamación que siguió a el disparo , corrió a el sitio de la escena : bajó prontamente de el caballo como lo había hecho ya ENTITY ; se inclinó sobre el hombre que estaba caído y cubierto de sangre , que le manaba de una profunda herida recibida en la cabeza ; fijó en él sus ojos a el mismo tiempo que clavaba los suyos en el padre el herido , y exclamó sorprendido y con profundo dolor . 
            
— ¡ ENTITY ! .... 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
Pronunció casi a_la_vez , pero con débil y desfallecida voz el hombre por quien no se cometió el proyectado rapto . 
            
El padre ENTITY , afligido a el ver le en aquel estado , y creyendo que el deseo de adquirir dinero para jugar le había impelido a intentar un robo en unión de los mal hechores que habían huido , le dijo con cariñoso acento y restañando con su pañuelo la sangre que brotaba de su herida . 
            
— ¡ Qué ha hecho vd . , ENTITY ... ! ¡ Ah ! vea vd . las consecuencias de la pasión fatal a el juego .... ! ¡ ENTITY . . hijo de una familia honrada , rica y virtuosa , iba vd . a echar sobre ella una mancha indeleble , cometiendo un robo ! .... 
            
El herido , a el mirar que le tomaban por un infame , y que equivocaban su acción generosa con la de los bandidos , miró con melancólicos ojos a el sacerdote ; se dispuso a hablar para sincerar se de aquella creencia que le hacía aparecer como un malvado a la faz de el mundo ; hizo un esfuerzo intentando conseguir lo ; pero la sangre que salía de su herida , le quilo las fuerzas , y sus palabras fueron a espirar en sus blancos y secos labios sin que pudiesen ser oídas . 
            
El desventurado , a el ver su impotencia para deshacer un error que le ofendía , pero que estaba apoyado en palpitantes y fuertes apariencias que le condenaban , sintió oprimido su corazón , y envió a el sacerdote ana mirada suplicatoria en que trataba de revelar le su inocencia . 
            
Pero era imposible el leer en aquella mirada otra cosa que una súplica de piedad . 
            
El padre ENTITY veía en ella el arrepentimiento de el hombre descarriado , pero era imposible que leyese la acción hidalga de que era víctima .... 
            
ENTITY , notando que no era comprendido , y que no le era dable vindicar se con las personas que tanto respetaba , quedó agobiado con el peso de un profundo dolor ; sintió que las fuerzas le abandonaban ; que su aliento era frío y trabajoso , y creyendo llegado el último instante de su vida , y que de ella se separaba sin poder desfruir el error de las personas que le rodeaban , volvió a mirar a el padre ENTITY con profunda tristeza , le apretó la mano entre las suyas heladas , y sus ojos se cubrieron de lágrimas , que rodaron por su pálido semblante . 
            
El padre ENTITY , alarmado , porque temió que espirase sin confesión , se inclinó sobre él cuanto le fue posible , le cubrió con el manteo de la fuerte lluvia , que aun caía , y le suplicó que le confesase sus culpas . 
            
El herido , que tenía fijos en el sacerdote sus ojos humedecidos por el llanto , le volvió a apretar la mano entre las suyas , frías como el hielo : hizo un nuevo esfuerzo para hablar ; pero sus pálidos labios solo dejaron escapar un ¡ ay ! dasgarrador que fue a con fundir se con el trueno que retumbaba por la solitaria y oscura campiña . 
            
El ministro de el ENTITY , alarmado con aquel grito , levantó el embozo de el manteo con que cubría a el joven para ver a la luz de los relámpagos lo que le había sucedido , y vio que sus ojos se hallaban cerrados y yerto su cuerpo . 
            
— ¡ Pablo ! — Dijo sobresaltado el padre ENTITY — ayuda me a llevar a este desgraciado hasta el coche . 
            
— ¿ Ha muerto ? 
            
Preguntó acercando se el indio que se había retirado unos cuantos pasos para no oír las palabras que el herido dirigiera a el sacerdote . 
            
— ¡ Dios tenga piedad de él ! 
            
Contestó el padre . 
            
Y el fiel indio , acompañado de ENTITY , que también se había acercado , condujeron a ! desventurado ENTITY a el carruaje que poco después rodaba con dirección o la hacienda de ENTITY ... 
            
Estamos en una pequeña , pero elegante sala . Ricos sofás de damasco de seda azul con flores blancas , y preciosas sillas de exquisita hechura , forradas de tomismo , adornan los cuatro lados de ella . Un piano de cola de bruñida madera de rosa , de un teclado igual y terso , ocupa el centro de la pieza : una brillante araña de cristal de doce luces , cuelga de un cielo raso , pintado con delicado gusto y maestría ; graciosas rinconeras , con elegantes floreros , ocupan los cuatro ángulos ; costosas cortinas de seda carmesí velan las puertas vidrieras y los balcones : un magnífico reloj de bronce dorado , con una estatua que representa a ENTITY surcando las espumosas olas de el mar sobre una dorada concha , tirada por cándidas palomas , descansa sobre una mesa de mármol blanco , que ocupa el espacio que media entre ambos balcones ; excelentes cuadros de un mérito sobresaliente , representando los principales pasajes de la ENTITY , cuelgan en preciosos cordones de seda , de la pared , con admirable gasto pintada , y una vistosa alfombra turca encarnada , con flores doradas y negras , cubre el terso pavimento de aquella primorosa estancia . 
            
Un hermoso quinqué , de exquisita forma , colocado a el lado de el reloj , envía en aquel instante su fulgente luz sobre los ricos objetos que de mencionar acabo , prestando les mayor hermosura y brillantez . 
            
Sentados en uno de los sofás y en las cómodas butacas que están en sus extremos , se ven en grata y animada conversación a una bellísima joven , vestida con sencillez y suma gracia , e una señora y un señor de avanzada edad , a un elegante joven , y a otro hombre de antipática figura , envuelto en un largo levitón , que lo lleva abrochado . 
            
Estas personas , en cayos rostros , excepto en ano , se ven pintados el placer y la alegría , son ENTITY , sus ancianos padres , ENTITY , y el doctor ENTITY . 
            
En la faz de este último , en_vez_de la satisfacción que brilla en la de los otros cuatro , están impresos la inquietud , el temor y los celos . 
            
Sin embargo , maestro consumado en el arte de fingir , disimula bajo un exterior afable , de que se reviste cada vez que en él se fijan los ojos de alguno , sus inicuos pensamientos , y disfraza con un estilo jovial estudiado , la rabia que le devora , hasta el extremo de hacer reír a los que le escuchan . 
            
— ¡ Buen humor tiene esta noche el doctor ! — Dijo el padre de ENTITY : — ¡ Cómo echaba yo de menos en mi destierro sus chistes y sus oportunas ocurrencias ! 
            
— No me era a mí menos sensible — contestó el doctor con refinad ? , hipocresía — la falta de la amable compañía de vd . , y por eso trabajé con un empeño asiduo porque le alzasen a vd . ese destierro que nos tenía inconsolables . 
            
ENTITY bajó loa ojos avergonzada de la osadía de aquel hombre que , lejos_de procurar la libertad de su anciano padre , había , por_el_contrario , puesto en juego todos los me dios para impedir la . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Exclamó el anciano con reconocimiento . 
            
— Sí ; — añadió ENTITY ; — mi digno compañero ha sido el que ha coabyuvado más eficazmente a el logro de nuestros deseos , aso ciando se a mí para conseguir la dicha de volver le a ver a vd . entre nosotros . 
            
— Felizmente todo se ha conscccrido ; — repuso el doctor : — y mañana tendré la satisfacción de ver realizado el complemento de todos mis deseos : la unión de mi mejor amigo y de la más virtuosa de las mujeres . 
            
ENTITY estrechó la mano de ENTITY con efusión de gratitud . 
            
La anciana elogió sus nobles sentimientos , y el padre de ENTITY se manifestó en extremo agradecido . 
            
Solo la hermosa joven no despegó sos labios . 
            
Solo ella estaba triste , cuando todos reían . 
            
Solo ella temía , cuando todos esperaban ; y es que ella solo conocía el fondo de el corazón de aquel hombre funesto y vengativo . 
            
— Sí ; querido amigo : — contestó ENTITY con la satisfacción de el que mira próxima su ventara ; — mañana seré el más feliz de los hombres ; y a el dulce lazo de amistad que nos une , se asociará el que enlaza a el leal padrino y a el agradecido ahijado . ¿ No es verdad , querida ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
Balbuceó la joven , resistiendo se a pronunciar una cosa contraria a sus convicciones , y no atreviendo se a expresar con franqueza lo que sentía , temerosa de las amenazas de el doctor . 
            
— Todo está arreglado de la manera que habíamos dispuesto : — dijo el anciano : — pasaremos el día en ENTITY : ya he mandado que adornen las glorietas y cenadores de la huerta con arcos de flores y gallardetes : los músicos tocarán durante la comida las piezas más selectas , y el salón destinado para el baile de la noche está dignamente engalanado . 
            
— ¡ Magnífico ! ... — exclamó el doctor , ocultando bajo una grata satisfacción , que fingía en su cómico semblante , el despecho y la rabia que le consumían . — Voy a pasar el día más venturoso de la vida . 
            
— Me alegraré infinito . 
            
Contestó el padre de la joven . 
            
— Y tan es cierto que considero la unión de mi amigo ENTITY como el acontecimiento más grato para mí , que yo , que nunca me he acercado a la fuente de ENTITY , voy en esta misma noche a pedir la inspiración a las musas para escribir un epitalamio , que tendré el gusto de leer a la hora de la comida . 
            
— ¡ ENTITY , compañero . 
            
Exclamó el novio , agradecido e aquella prueba de amistad y de deferencia . 
            
— ¿ Y nos acompañará a el día de campo el padre ENTITY ? 
            
Preguntó la anciana madre de ENTITY . 
            
— Es sacerdote muy celoso de sus deberes , y es muy difícil porque mañana tiene una urgente ocupación . 
            
Contestó su esposo . 
            
— ¿ Pero tú le has convidado ? 
            
— Le escribí suplicando le que nos honra se , y me contestó dando me las gracias , pero poniendo en duda el asistir . 
            
— ¡ Oh ! ¡ qué sacerdote tan ejemplar es el padre ENTITY ! Nunca me olvidaré de el paternal esmero con que la noche que asaltaron aquellos cuatro enmascarados nuestro carruaje en ENTITY , cuidó de el desgraciado ENTITY , a quien juzgamos un malvado , y que fue quien desbarató el inicuo plan de los infames que habían dispuesto arrebatar te de nuestro lado . 
            
ENTITY se estremeció a el escuchar aquellas palabras . Como todo hombre a quien su conciencia le acusa , temió que sospechasen de él ; y diestro en el arte de el disimulo , hizo que a su semblante asomase el gesto de la indignación , y exclamó con exaltación . 
            
— ¡ Oh .... ! ¡ cuánto siento no haber me en contrado allí ! entonces los malvados no se hubieran salvado : les hubiera perseguido hasta alcanzar les , y a la culpa , hubiera seguido el terrible castigo que merecían . 
            
— El susto que yo recibí a el ver los asomar por la portezuela — dijo la anciana — fue indecible . 
            
— El robo debiera castigar se con la pena de muerte . — Interrumpió el doctor . — Sin dada serian algunos que tenían noticia de que iban vdes . a pasar la noche en la hacienda de ENTITY ... y que trataron de robar les en el camino , creyendo que llevaban vdes . dinero . 
            
— Sin duda . 
            
— Pero ¿ no se ha llegado a sospechar quiénes eran ? 
            
Preguntó ENTITY . 
            
— No , porque ni hemos tratado de averiguar . ENTITY , que es el único que podía decir nos algo , pasó casi toda aquella noche sin habla ; y como a el día siguiente nos venimos a ENTITY , y él fue llevado a casa de el padre ENTITY , nada hemos llegado a saber . 
            
ENTITY respiró . 
            
— ¡ Pobre joven ! 
            
Dijo la anciana . 
            
— ¿ Ni se sabe qué motivo le condujo a aquel sitio ? 
            
Preguntó el doctor . 
            
— Sí ; — contestó el padre de la joven . — Por la mañana , poco antes_de poner nos en camino , le hizo el sacerdote ENTITY algunas preguntas , con_respecto_a si sabía el nombre de alguno de los que habían asaltado el coche . 
            
— ¿ Y qué contestó ? 
            
Dijo ENTITY con ansiedad y palideciendo . 
            
— Que no supo cómo se llamaban las personas , porque nunca se nombraron . 
            
El doctor recobró la tranquilidad , y para disimular su pasada turbación , preguntó : 
            
— Pero él ¿ cómo se hallaba en aquel sitio , y a aquella hora ? 
            
— Porque , según le dijo a el padre ENTITY , había salido muy temprano o pasear se con_objeto_de desechar de su mente pensamientos terribles y funestos ; que caminando a la ventura había llegado a la hacienda ENTITY ... donde permaneció hasta entrada la noche ; que entonces se puso en camino para ENTITY , y que cogiendo le la tempestad , se refugió en la choza a_donde poco después llegaron los malvados . 
            
— No hay duda que la ENTITY condujo o aquel sitio a ENTITY . 
            
— Cada vez que me acuerdo que disparé sobre él mi pistola y que pude matar le , me estremezco . 
            
Dijo ENTITY . 
            
— Como que todos creímos que la bala le había atravesado la cabeza , a el ver le cubierto de sangre y que había caído a el suelo en el instante de la detonación de el arma . 
            
— Pero , por fortuna ; — dijo el doctor más sereno — no fue más que una caída fuerte , acontecida , según vdes . rae han contado , por lo resbaladizo de el piso que estaba mojado , en la cual se abrió la cabeza con una piedra puntiaguda a el dar en tierra . 
            
— Ciertamente . 
            
— ¿ Y qué ha sido de él ? 
            
Preguntó ENTITY . 
            
— Que mientras estuvo malo , vivió tranquilo con el padre ENTITY , que como he dicho antes , lo llevó a su casa ; pero que a el ver se bueno , se marchó de ella para poder estar con más libertad y continuar frecuentando las casas de juego , en que sigue pasando su vida . 
            
— ¿ Y para qué hemos tocado , en vísperas de un día de placer y de alegría — exclamó ENTITY con un aplomo inaudito — un asunto de tristes recuerdos ? ¿ No es mejor que hablemos de las dichas que esperan a los novios , y de el regocijo que tendremos mañana ? 
            
— Es verdad . 
            
Contestó ENTITY . 
            
Y la conversación tomó entonces otro giro y mayor animación . 
            
Cada cual hablaba de lo que se proponía hacer a la hora de el general regocijo . 
            
ENTITY no despegaba sus labios sino para responder a una que otra pregunta que se le dirigía . 
            
Mientras todos se entregaban a el placer , ella había estado observando a ENTITY , y había sorprendido en su rostro señales de una inquietud muy marcada , que le tenían en extremo alarmada . 
            
El reloj que estaba sobre la mesa de mármol sonó las once . 
            
El doctor hizo un movimiento involuntario , y dirigió la vista hacia la puerta , fijando en ella los ojos con avidez . 
            
— ¡ No parecen ! .... — dijo para sí : — ¿ habrá ocurrido algo ? ..... 
            
Y bien fuese para disimular su impaciencia , o_bien porque tratase de entretener a los concurrentes , empezó a hablar de asan tos en que todos tuviesen que tomar_parte . 
            
Sin embargo , las furtivas miradas hacia la puerta , se repetían a_cada_instante que pasaba . 
            
Veamos , entretanto , lo que pasaba en otra parte . 
            
Eran poco más de las once_de_la_noche , cuando tres hombres , que a_juzgar_por su traje eran un venerable sacerdote , un notario con algunos papeles debajo_de el brazo , y un elegante caballero que les acompañaba , desmontaban de un coche simón en la esquina de la calle de la ENTITY y ENTITY . 
            
El que marchaba elegantemente vestido , sacó una moneda , se la dio a el cochero , y le dijo que podía ir se . 
            
El auriga obedeció , y dirigió sus flacas malas , muy débiles para el enorme simón que arrastraban , a una de las carrocerías de la calle de los ENTITY . 
            
— Ya estamos cerca . 
            
Dijo el que iba con traje sacerdotal , caminando en_medio_de el notario y de el otro . 
            
— ¿ A qué hora le dijeron a vd . que viniésemos ? 
            
Preguntó el notario . 
            
— A las once . 
            
— Acaban de dar precisamente . 
            
— Sí ; son doce_minutos más : — Añadió el elegante sacando su reloj , y mirando lo a la luz de un farol : — Pero en lo que creo que no hemos andado acertados es en haber despedido el carruaje . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque tal_vez necesitaremos de él . 
            
— ¿ No les he dicho a vdes . que en la casa hay coche ? 
            
— Es verdad . 
            
Dijo el notario . 
            
— ¿ Y para cuándo está dispuesto el casamiento ? 
            
Preguntó el elegante . 
            
— Para mañana mismo . 
            
Respondió el sacerdote . 
            
— Pues a mí me habían asegurado que ENTITY había resuelto no casar se hasta que no estuviese de vuelta de el destierro su anciano padre . 
            
— Y no ha faltado a su palabra . 
            
— ¿ Luego está ya en ENTITY ? 
            
— Hace algunos días . 
            
— ¿ Y los encontraremos a todos en casa ? — A no dudar . 
            
— ¿ Y también a ENTITY ? 
            
— Ese nunca se retira antes_de las doce . — Me alegro , para no perder tiempo . 
            
Y los tres , en el mismo orden que hemos dicho , torcieron hacia la calle de ENTITY . 
            
Allí se detuvieron en la esquina mirando hacia todas partes . 
            
— ¿ Viene alguno ? 
            
Preguntó el elegante . 
            
— Nadie . 
            
Contestó el notario . 
            
— ¿ Y el sereno ? 
            
— Está lejos , y durmiendo . 
            
— Pues avancemos . 
            
— Sí , porque el tiempo se pasa y es urgente . 
            
— Y a mí me estorban estos hábitos . 
            
— Y a mí estos papeles . 
            
— Y a mí este frac , a que no estoy acostumbrado . 
            
— Sin embargo , la escena que nos ocupa — dijo el primero — es algo más divertida que acuñar moneda falsa . 
            
— Y que conducir la de noche por vericuetos y caminos ocultos , para que los conductores mexicanos que la traen o la capital no sospechen de nosotros . 
            
— Amigos míos — dijo el supuesto sacerdote — no hay atajo sin trabajo . Si cierto es que hemos trabajado , también lo es que en poco tiempo hemos hecho un capital que jamas lo hubiéramos adquirido en ENTITY con el organillo y las habilidades de una mona . 
            
— Capital que anhelo ya disfrutar descansadamente en mi patria . 
            
— Todos tenemos el mismo deseo , y creo que pronto lo veremos cumplido . 
            
— Si no lo perdemos por mezclar nos en asuntos de ningún provecho , como el que hemos emprendido esta noche por complacer a el doctor . 
            
— Lo que vamos a hacer no nos compromete , nos sirve de entretenimiento , y complacemos a ENTITY , que siempre se ha mostrado deferente y servicial con nosotros . 
            
— Es cierto . 
            
— Pero para que las cosas salgan sin tropiezo , es preciso hacer las como el doctor ha dispuesto . 
            
— ¿ Y estará ya arriba ? 
            
— Sí ; me dijo que estaría desde muy temprano . 
            
— ¿ Y le amarraremos e él también ? 
            
— Así lo ha ordenado para que no sospechen nada los de la casa . 
            
— Corriente . 
            
— El señor ENTITY entiende estos negocios como nadie . 
            
— Ya lo veo . 
            
— Es un diestro general en_materia_de conquistas amorosas . 
            
— Y que no desiste de el plan que se ha propuesto ; ENTITY salió fallido este en ENTITY , la noche de el Viernes ENTITY , y hoy lo va a ver realizado en ENTITY . 
            
— Sin dada . Pero silencio , que ya me parece que hemos llegado . 
            
— Sí , este es el numero . 
            
— ¿ Nadie nos espía ? 
            
— Nadie . 
            
— Pues preparar se , que voy a llamar . 
            
Todos echaron mano a el bolsillo , mientras el que iba vestido de clérigo , llamó e la puerta . 
            
Los pasos de el portero que se acercaba , se oyeron o poco . 
            
El disfrazado de sacerdote , sacó un arma , que la ocultó debajo_de el manteo . 
            
El cerrojo de la puerta se oyó quitar por dentro . 
            
Los que esperaban se hicieron una seña de inteligencia . 
            
Casi a el mismo tiempo se vid entreabrir la puerta y asomar por ella la cabeza de un hombre , preguntando ! 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— Nosotros : — contestó el fingido sacerdote ; — que venimos para un asunto concerniente a la boda que se ha de celebrar mañana , y que nos están esperando arriba . ¿ No estén ahí ENTITY , el señor ENTITY , la señorita ENTITY y sus padres ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Bueno , pues abra vd . antes_de que sea más tarde . 
            
El portero , a el ver a uno vestido con el traje de un ministro de el ENTITY , no llegó a recelar la más mínima cosa . 
            
Sabía que a el siguiente día se celebraba la unión de la señorita con ENTITY , y creyó que aquel sacerdote , el notario y el que les acompañaba , eran personas a quienes esperaban con impaciencia . 
            
— Voy a abrir a el instante . 
            
Contestó el portero . 
            
— Pañal en nano , compañeros . 
            
Dijo en voz baja el fingido clérigo . 
            
La cadena que sujetaba por dentro la puerta se oyó quitar . 
            
A poco se abrió ésta ; y cuando el portero se disponía a decir , “ pasen vdes , ” se vio amenazado por tres puñales , tapada la boca con an panado y atadas las manos hacia atrás . 
            
El que hacía de notario cerró la puerta ; y los tres juntos , sin hacer ruido , y cubriendo se el rostro con antifaces , se dirigieron a el cuarto de el cochero , a quien también amarraron , dejando e él y a el portero encerrados juntos . 
            
En_seguida subieron la escalera , cruza ron el corredor sobre las puntas de los pies , se acercaron a la cocina , donde estaban las criadas , las sorprendieron , las amenazaron si gritaban , las amarraron y las dejaron también encerradas con llave . 
            
ENTITY va de el éxito , se encaminaron con el mayor sigilo hacia la sala , 
            
Las voces de los que hablaban en ella se oían claramente . 
            
El doctor se reía estrepitosamente . 
            
ENTITY celebraba los agados dichos de su falso amigo . 
            
Los dos ancianos participaban de el regocijo de su futuro hijo político . 
            
Y hasta la misma ENTITY parecía haber perdido el miedo que a el principio de la noche se había apoderado de su alma . 
            
Sin embargo , ENTITY estaba impaciente . 
            
Un desasosiego interior le atormentaba . 
            
Esperaba , a el parecer , algo que no aparecía . 
            
De_repente volvió los ojos hacia la cortina que velaba la puerta de la entrada , y vio asomar se detrás_de ella la cabeza de un hombre enmascarado , que volvió o ocultar se . 
            
La faz de el doctor se sonrió de placer , y su pecho latió de esperanza . 
            
Solo él había visto la aparición de aquella cabeza , y solo él , por lo mismo , sabia lo que debía esperar . 
            
— ¿ Y a qué hora es la ceremonia ? 
            
Preguntó con notable alegría . 
            
— A las siete ; — contestó ENTITY : — así podremos ir temprano o ENTITY para gozar en el campo el fresco ambiente de la mañana . ¿ No te parece bien , hermosa ENTITY ? 
            
Las cabezas de tres hombres enmascarados se dejaron ver detrás_de la cortina . 
            
— ENTITY vdes . lo dispongan . 
            
Contestó la hermosa ENTITY . 
            
ENTITY iba a hacer algunas observaciones , cuando se vio de_repente sujetado , así_como el doctor y el anciano , por los hombres que habían penetrado en la casa , y que armados de puñales , les amenazaban con la muerte . 
            
— ¡ El que dé un solo grito es muerto .... ! 
            
Y antes_de que nadie pudiera volver de su sorpresa para defender se , se vieron amarrados y sin poder mover se . 
            
ENTITY , a el ver brillar sobre el pecho de su amante y el de su anciano padre el horrible puñal , cayó sin sentido a el suelo exhalando un ¡ ay ! desgarrador . 
            
ENTITY quiso correr en su auxilio , pero no pudo . 
            
El doctor fingió hacer esfuerzos extraordinarios para soltar se . 
            
Dos de los malvados se apoderaron de la joven , mientras el otro amarraba también a la anciana para más seguridad . 
            
Hecho esto , se acercó en_seguida a sus dos compañeros que se habían dirigido a la joven , que estaba sin sentido . 
            
ENTITY hacía esfuerzos inauditos para desatar se y defender la , pero era imposible . 
            
ENTITY les dirigía palabras insultantes y amenazas terribles que cualquiera las hubiera creído sinceras . 
            
Los enmascarados , sin cuidar se de ellas , trataron de llevar se a ENTITY que seguía desmayada . 
            
ENTITY rugió como un león aprisionado : a poco vio que la levantaban de el suelo y que la llevaban . 
            
Esto era horrible para él : estaba tendido en el suelo , tapada la boca y amarradas las manos , y no podía ni mover se ni gritar . 
            
De_repente vio desaparecer detrás_de la cortina a el objeto que más amaba en el mundo , conducido por aquellos tres malvados . 
            
Después oyó el ruido de la llave conque cerraban la puerta de la sala en que los dejaban . 
            
A poco escuchó la rotación de un coche 
            
que salía de la casa . 
            
El desgraciado amante , persuadido que dentro_de aquel carruaje se llevaban su felicidad y su ventura , lanzó un grito de do - 
            
lor que quedó ahogado en el doblado pañuelo con que le habían tapado fuertemente la boca . 
            
Luego aplicó con ansiedad el oído , con servando cierta dulce esperanza de ver volver en el coche a la mujer que amaba , salvada por la justicia . 
            
Pero solo pudo conocer que el carruaje se alejaba a_toda_prisa . 
            
Podo después el ruido se fue perdiendo a_lo_lejos entre las solitarias calles , hasta desaparecer de el todo . 
            
ENTITY sintió oprimido el pecho como si hubieran colocado sobre él la loca de el se pulcro ; sus ojos se le llenaron de lágrimas , y quedó sumergido en el más profundo dolor . 
            
¡ Todo había acabado para él en el mundo con la pérdida de la mujer que amaba ! 
            
Los padres de la joven sollozaban sin consuelo . 
            
Y el doctor , a quien los raptores se habían olvidado de tapar la boca con un pañuelo , daba voces pidiendo auxilio y clamando venganza . 
            
Sentado sobre un sillón de brazos , puesta la mano en la frente , triste , y en ademán pensativo , se ve un joven , en cuyo pálido rostro están impresas las huellas de profundos padecimientos físicos y morales . Su rostro pálido y descarnado , está bañado de una sombra melancólica que revela el delicado temple de un corazón sensible , en don de no han penetrado aún los sentimientos especulativos que hieren de muerte el dulce amor , la tierna compasión , la ardiente caridad , y todos los nobles afectos que enaltecen a la criatura humana : sus ojos grandes y negros , que aparecen mayores sobre la flaca y macilenta faz , están velados por las vaporosas lágrimas próximas a desprender se , y que se extienden como ana trasparen te tela sobre sus húmedas pupilas : sus labios , blancos como el papel , se entreabren de_vez_en_cuando y trabajosamente para exhalar un suspiro que brota de el corazón , y su pecho respira con violencia , oprimido por los secretos sufrimientos que le desgarran . 
            
Junto_a el sillón en que descansa este hombre , que tanto indica padecer , se descubre una cama de dorado bronce , velada por un rico pabellón que permite ver las blancas y finas sábanas de holanda de un blando lecho aún sin componer , que manifiesta los pocos momentos que lo abandonó el ser que debió pasar la noche en él . 
            
En_medio_de la pared de la izquierda , y a distancia de dos varas de la puerta que da entrada a esta alcoba , se ostenta una percha de barnizada caoba , con elegantes pantalones , chalecos y levitas , cubiertos en aquel momento por una cortina de damasco azul ; enfrente , en la pared contraria , se admira un lujoso lavamanos de exquisita hechura , con finísima aljofaina de porcelana de ENTITY , y una hermosa y dorada jarra de lo mismo , y a corta distancia un elegante tocador con grande espejo , y provisto de jabones aromáticos , de finas pomadas y de exquisitas esencias . 
            
Eran como las diez_de_la_mañana , y sin embargo , cualquiera hubiera dicho que acababa de despuntar el crepúsculo matutino : tan avara era la luz que penetraba a ! través de las flotantes cortinas que velaban la puerta vidriera de aquella alcoba , envuelta en medias sombras . 
            
Nada se movía en ella . 
            
El silencio que reinaba era profundo . 
            
Parecía que el alma de aquel hombre ha comunicado e los objetos la sombría tristeza de que estaba poseída , y a_juzgar_por la quietud que por todas partes reinaba , y por la inmovilidad de el melancólico ser que sentado en su silbón y envuelto en una lujosa bata continuaba en la misma actitud meditabunda , cualquiera se hubiera creído conducido a un abovedado mausoleo o a una misteriosa pagoda que guardaba el embalsamado cadáver de un alto personaje que esperaba en aquella actitud la tremenda hora de el juicio universal . 
            
De_repente se oyó el ligero ruido producido por los pasos de alguna persona que se acercaba con precaución para no molestar sin duda a el que dentro estaba . 
            
Poco después cesó aquel , y se dibujó detrás_de la cortina que velaba la puerta vidriera , la sombra de una mujer que parecía escuchar si alguien se movía . 
            
Pasados algunos instantes de esperar inútilmente , se aventuró a preguntar con voz no muy fuerte . 
            
— ¿ Se ha levantado vd . ya , señor amo ? 
            
El joven a quien se dirigía la pregunta no hizo ni el más leve movimiento , y contestó con débil acento y sin levantar la cabeza que apoyaba sobre la palma de la mano . 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— ¿ Le traigo o vd . el desayuno ? 
            
— Entra . 
            
La puerta se abrió dando entrada a una criada de edad regular que conducía un plato con un pozuelo de atole y algunas tostadas muy delgadas de pan : era de aspecto franco y bondadoso , y en su traje revelaba a la leal ranchera mexicana . 
            
— ¿ Cómo se siente vd . , señor ENTITY ? 
            
Dijo poniendo lo que llevaba , sobre una silla que la acercó a el enfermo . 
            
— Casi igual , ENTITY . 
            
Respondió tristemente ENTITY quitando la mano de la frente y exhalando un suspiro . 
            
— No lo permita ENTITY , señor amo : ahora siquiera se encuentra vd . en la convalecencia , cuando hace quince_días se encontraba atacado de una fiebre espantosa . 
            
— Es verdad : la fiebre de la cabeza ha desaparecido , pero ha quedado la de el corazón .... han calmado los padecimientos físicos , pero han crecido los de el alma ! .... 
            
Y las facciones de el convaleciente se demudaron de una manera marcada , como si los recuerdos renovasen las mal cerradas heridas de su pecho . 
            
— Pero no se entregue vd . a el dolor : es menester que busque vd . distracciones , señor amo : que cuando se encuentre vd . restablecido , salga a la calle , y haga visitas . 
            
— Sí . 
            
— Que no se deje vd . dominar por la pena . 
            
— Tú no sabes , buena ENTITY , lo que son los padecimientos de el alma , y por lo mismo crees que es fácil arrojar los de nosotros como se arroja un traje cuando nos molesta . En el campo amáis sin contradicción , os unís a la persona que elegís y nada se opone a vuestra felicidad ; pero en las gran des ciudades , aquí a_donde vienen a reunir se los hombres de todas partes , los buenos y los malos , los aspirantes y los verdaderos patriotas , los virtuosos y los hipócritas ; aquí donde se confunden todos como se confunden en el mar los ríos de limpias aguas y los de linfas corrompidas , los apacibles arroyos y los destructores torrentes , aquí el padre , el esposo , el hermano y el amante , viven en continua zozobra y sobresalto , vigilando el precioso tesoro que realiza el bello ideal de su existencia , temiendo que se lo arrebaten a_cada_instante como me lo han arrebatado a mí .... a mí que he apurado hasta las heces la copa de el dolor en el instante mismo en que acercaba a mis labios la ambrosía de los dioses ! .... 
            
Y ENTITY quedó abatido con la memoria de sus futuras esperanzas y sus presentes realidades . 
            
— Ya lo veo ; — dijo ENTITY conmovida por la tristeza que velaba el semblante de su amo : — ¿ Quién me había de decir a mí que los muebles que trajo su merced , y que colocamos en la sala para cuando viniese a vivir a esta casa mi nueva ama ENTITY , se verían empolvados tantos días , y que esa preciosa criatura que estaba destinada a su merced , se la llevarían a su pesar ! ¡ Pobre señorita ! Yo no la vi más que la vez que me envió vd . a su casa con las donas , pero su fisonomía quedó tan grabada en mi mente , que nunca se me barrará . 
            
ENTITY suspiró . 
            
— Pero es preciso no perder la esperanza , señor amo : — continuó la criada notando el abatimiento de el desgraciado jdven : — todos los amigos de vd . se han propuesto hacer cuanto esté de su parte para encontrar la , y como la policía logre dar con el malvado , todo tendrá remedio : ¿ no le parece a su merced ? 
            
— Sí , sí : — contestó ENTITY tratando de cortar aquel diálogo . — Pero ahora deja me solo ; y si viene alguno de mis amigos , di le que pase . 
            
— Está muy bien , señor amo . 
            
— Ya sabes , a el doctor , a ENTITY y a el señor ENTITY , únicamente . 
            
— Sí señor . ¿ Y no quiere vd . que haga la cama antes_de ir me ' ? 
            
— No ; después la harás . 
            
— Como vd . disponga . ¡ Dios quiera que se alivie vd ! 
            
Y la criada salid dirigiendo a su amo una mirada de compasión y de ternura . 
            
— ¡ Qué me alivie .... ! — exclamó ENTITY con profunda amargura a el ver se solo . — ¡ No hay alivio para las dolencias de el alma , no hay alivio para el que le arrebatan en un solo instante el tesoro que ha adorado toda su vida .... ! ¡ No hay alivio para el mal que me consume .... ! ¡ ENTITY era el aliento de mi existencia , el alma que animaba la mía , el bálsamo consolador de las desgracias .... ! ¡ Sin ella me falta el aliento vital , el alma y la eficaz medicina a mis dolencias .... ! ¡ Ah ! ¿ por qué en_vez_de la ardiente fiebre que se apoderó de mí desde la noche fatal que la arrancaron de mi lado , no me envió ENTITY la muerte para ahorrar me horribles padecimientos .... ? ¿ Por qué en_vez_de el lecho a que me condujeron en completo delirio , no sintió mi cuerpo el frío de la tumba ... 
            
Y el desgraciado joven , profundamente conmovido , sintió desfallecer sus brazos , y sin fuerzas para sostener el plato , lo colocó sobre sus rodillas , inclinó el rostro sobre el pecho , y sintió desprender se de sus ojos algunas lágrimas que fueron a caer sobre el medicinal alimento que acercaba a sus labios . 
            
— ¡ ENTITY .... lágrimas .... ! — continuó después_de un momento : — ¡ Ah ! si alguno me las viese verter , se reiría de mí ...... ! ¡ Reir se .... ! ¡ Ah ! sí ..... ENTITY no se reirían los hombres de alma sensitiva : no se reirían los hombres que han conservado a el través de la corrupción y de el egoísmo que vienen desmoronando a los pueblos , los nobles sentimientos de la caridad y de la compasión ... ! No se reirían los que saben que las lágrimas de el hombre son gotas de sangre que brotan de un corazón herido , no por el miedo , la pusilanimidad o la cobardía , sino por el ex ceso de el cariño y de el amor , que engendran rasgos de heroísmo y de generosidad ..... 
            
¿ Qué puede esperar la sociedad de el hombre que permanece impasible y con los ojos enjutos ante las más tiernas escenas de la vida .... ? ¡ Ah ! solamente los réprobos no lloran , porque en su corazón se ha secado la fuente celestial de la sensibilidad , apoderando se de él la envidia , el odio , la crueldad y la venganza .... ! No ; yo no me avergüenzo de estas lágrimas que me arranca la memoria de la mujer que amo , porque ellas me anuncian que ENTITY no ha retirado su bondad y su misericordia de mi alma .... ! ¡ Corred , corred , lágrimas arrancadas por la dulce memoria de el ángel puro de mi sofiada felicidad .... ! ¡ Corred , corred , amigas consoladoras de mi infortunio ... ! 
            
Y ENTITY sintió agolpar se a sus ojos en mayor abundancia las lágrimas evocadas por los tiernos recuerdos de su íntima pasión : su pecho se ensanchó con aquel llanto en que salía deshecha la pena que le oprimía , y su corazón exhaló en suspiros el peso que le quitaba la respiración . 
            
El sonido de una campanilla vino a interrumpir le en sus meditaciones : oyó que alguien se acercaba ; se enjugó el llanto , y a poco vio que se abría la puerta de la alcoba , presentando se el doctor ENTITY . 
            
En la fisonomía de ENTITY brilló el placer que se experimenta en la desgracia o la vista de una persona a quien juzgamos interesada en aliviar nuestros males y que toma_parte en nuestros infortunios . 
            
— Tenga vd . la bondad de tomar una silla : — dijo el convaleciente joven sonriendo dulcemente : — ¿ Ha adquirido vd . algunas noticias , mi querido amigo ? 
            
El doctor acercó la silla a su confiada víctima ; se sentó a su lado ; le estrechó la ma no con hipócrita interés , y le contestó . 
            
— ENTITY , ningunas , mi querido ENTITY ; pero sí con visos de probabilidad que puedan conducir nos a el objeto deseado . 
            
Los ojos de el convaleciente brillaron de alegría , y en su pálido semblante la luz de la gratitud y de la esperanza . 
            
— ¡ Ah ... ! cuente me vd . , compañero ; cuente me vd . las noticias que ha adquirido con respecto o la mujer que adoro , y cuya pérdida me costará la vida . 
            
Y fue tan fuerte la conmoción que sintió el desventurado joven con solo pensar que iba a oír hablar de el ángel de sus amores , que tuvo que reclinar se sobre el respaldo de el sillón para no caer . 
            
Y es que ENTITY amaba con todas las veras de el alma : como ama el hombre de nobles sentimientos , de corazón sin doblez y de esmerada educación , que se avergonzaría de expresar lo que no siente , que se juzgaría envilecido si profiriesen sus labios una palabra engañadora que no se hallase en disposición de cumplir ; uno de esos hombres que se respetan a sí mismos , que tienen la falsía por una iniquidad ; que consideran el corazón de la mujer como una flor de purísimos perfumes , cuyo cáliz virginal no debemos envenenar con el aliento impuro de falsos juramentos , sino aumentar su lozanía con las auras de una pasión íntima , tierna , respetuosa y leal ; uno de esos hombres que a el decir a una mujer “ te amo , ” es porque aquellas palabras salen de el fondo de un alma bondadosa , llena de virtud y de cariño , de respeto y de amor . 
            
Y esos hombres encuentran siempre cor respondencia firme , invariable a su amor ; porque , la mujer , dotada de una exquisita sensibilidad , nunca es la primera en olvidar ; y semejante a la yerba de el amor que solo mira a el suelo cuando el sol que adora se ausenta a alumbrar otro hemisferio , aparta los ojos de el objeto idolatrado , de el sol de su constante amor , a el ver le que ingrato y despiadado se oculta entre las sombras de la ingratitud , para dejar la llorando y marchar a ofrecer su pasión a otra inocente mujer que ignora su criminal falsía . 
            
Los que no cuentan con ese fondo de moral , con esos hidalgos sentimientos , únicos con que se conquista el tierno corazón de esa dulce mitad de el género humano que encierra inagotables tesoros de virtud y de cariño ; los que haciendo ostentación de interesantes y seductores se acercan a cada joven que ven hermosa , a mentir una pasión que nunca han sentido , sin más objeto que el de vanagloriar se entre sus superficiales amigos de el número y nombres de sus inocentes víctimas , esos nunca gozarán los deleites inefables que proporciona una correspondencia indestructible , porque descubierto su engaño , cada joven , procurando sanar las heridas de su alma , les mirará con el horror con que se mira a el verdugo de nuestra felicidad , introducirán la desconfianza en el candoroso corazón de la mujer que un tiempo les creyera , y nunca tendrán derecho para acusar la de mudable y perjura . 
            
Vais y mentís amor a la primera mujer que os agrada , le hacéis promesas y juramentos que nunca pensáis cumplir , y cuan do veis conmovido aquel corazón , cuando veis que vuestras seductoras palabras han filtrado en aquella alma virginal y pudorosa ; cuando la veis supeditada y adormecida a el acento falaz y melifluo que formulan vuestros engañadores labios ; cuando la veis en fin , que no tiene más voluntad que la vuestra , otro deseo que el de agradar os , ni más pensamiento que el vuestro , entonces buscáis un vano pretexto , os apoderáis de la más inocente sonrisa que la urbanidad y la educación le ordena que dirija a otro , os valéis de el pretexto más fútil y menos justificable para relevar os de el compromiso que siniestramente contrajisteis . Si os cree .... ¡ desgraciada de ella ! .... la pena y el dolor , la tristeza y el sentimiento , rasgarán su corazón , aniquilarán su existencia ! .... y si no os cree .... ¡ desgraciada también ! porque su incredulidad , nacida de los desengaños que han desencantado su corazón , le obligará a no dar crédito a las sinceras y cariñosas palabras de un joven recomendable y honrado que , atraído de sus virtudes y de su hermosura , aspire con todas veras a la posesión de su mano . 
            
Y esos hombres vanos , son los primeros en denigrar a la infeliz mujer ; porque para justificar su incalificable volubilidad no encuentran otro medio que el de calumniar las y atribuir las todos los defectos de que ellos adolecen . 
            
Pero no sucedía esto con ENTITY y la encantadora ENTITY . El primero , dotado de un corazón noble , virtuoso y delicado , tenía formado un alto concepto de la mujer , y miraba como un crimen la falsía y el engaño que otros tienen por entretenimiento y diversión : amaba a el objeto que había interesado su alma , con ese respeto , con esa veneración religiosa con que amamos a los seres celestiales , y sus labios siempre púdicos y respetuosos , jamas formularon otras palabras que las dictadas por la ternura , la deferencia y el amor . 
            
Por su parte la interesante joven correspondía a aquella pasión con toda la intendidad , con toda la pureza , con todo el ardor con que ama el alma virginal de la mujer , antes que el envenenado aliento de los falsos amantes mate en flor sus celestiales ilusiones . 
            
Por eso ENTITY , que había concebido alguna esperanza a el escuchar las consolado ras palabras de el doctor , esperó profundamente conmovido la fausta noticia que tenía relación con el ser a quien se dirigían como a un centro de atracción todas sus ideas , todos sus pensamientos , todo su porvenir , su alma y su existencia . 
            
ENTITY manifestó conmover se a la vista de los padecimientos de aquel hombre , en cuyo pálido semblante estaban retratados a_la_vez el temor y la esperanza , la fe ardiente y la resignación . 
            
— Sabe vd . — le dijo dando a su fisonomía un tinte de profunda compasión — que tomo un vivo interés en todo lo que a vd . le pertenece , y que nada me arredra cuando se trata de su felicidad . 
            
— ¡ Gracias , mi generoso amigo , gracias ! . . 
            
Exclamó ENTITY enternecido por aquellas falsas demostraciones de cariño . 
            
— Impulsado , pues , por este sentimiento de amistad , no he descansado un instante , tratando de averiguar algo sobre el extraño acontecimiento de esa funesta noche en que vuestra idolatrada ENTITY fue arrancada de el hogar paterno , y nosotros amarrados inhumanamente por unos enmascarados . 
            
— ¿ Y qué ha sabido vd ? 
            
— Sabe ENTITY . que esos hombres después_de haber sometido el rapto , dejaron el coche abandonado en la plazuela de ENTITY , soltando las muías para mayor seguridad . 
            
— Nada de eso ignoro . 
            
— Pues_bien ; empeñado yo en encontrar una luz que me condujera a el fin que nos hemos propuesto , no dejé casa , vivienda , ni accesoria ninguna donde no preguntase ; hasta que una pobre mujer , a cuyo esposo curo , me dijo : “ Señor , en esa noche a que . vd . se refiere , yendo yo por una medicina , vi entrar en un cuarto , que hasta ese mismo día había estado deshabitado , tres hombres y una señorita muy bien puesta , que iba triste , muy tapada y en silencio : a el amanecer oí el ruido de un carruaje , y como el cuarto en que habían entrado aquellos se ñores quedaba enfrente_de mi casa , la curiosidad me hizo abrir la puerta en el momento en que montaban en un coche , tirado por cuatro muías , que partió llevando el rumbo de ENTITY . ” 
            
— ¡ Ah ! ¡ me han quitado hasta la esperanza de mi felicidad .... ! — exclamó ENTITY , abrumado con el peso de aquella desgarradora noticia . — Antes pusieron obstáculos a mi enlace trabajando por prolongar el destierro de el padre de mi amada , y cuando aclarada su inocencia y vencidas todas las dificultades tocaba con la mano la realización de el bello ideal que halagaba mi existencia , el rapto y la violencia vienen a consumar lo que no pudieron la intriga y la calumnia ! ... 
            
— No hay que dejar se avasallar por la desgracia : yo tengo más fe y más energía para combatir la , y espero que a el cabo venceremos . Para conseguir lo he empezado por escribir a todos los pueblos cercanos , para que mis amigos me den parte en el instante en que vean llegar a la joven , cuyas señas he dado minuciosamente . 
            
— ¡ ENTITY , amigo mío , gracias .... ! — exclamó ENTITY estrechando la mano de el doctor ; — pero creo que todo será en vano : el raptor no puede ser , en mi concepto , sino algún personaje e quien el gobierno se ve obligado a dispensar muchas consideraciones , si atendemos a lo que nos costó alzar el destierro de el padre de mi desventurada ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ cree vd . que la dificultad en alcanzar la libertad de el anciano , haya reconocido por causa el amor de alguna otra persona hacia la hermosa ENTITY ? 
            
— Sí ; lo sospecho : todo el mundo sabia mi resolución en no celebrar mi enlace con la mujer que amaba mientras no se le alzase su destierro , y la dificultad en conseguir esto , a_pesar_de el empeño de vd . , y las palabras de temor que algunas_veces se escaparon de los labios de la joven que idolatraba , vienen a dar fuerza a mis sospechas . 
            
El doctor , a quien le convenía alejar de sí toda sospecha , creyó conveniente apoyar aquella idea . 
            
— No había cruzado por mi mente ese pensamiento : — dijo ENTITY como herido por aquella observación y fingiendo meditar sobre ella . — Y con efecto , examinando detenidamente , nada se presenta más lógico y natural . 
            
— ¿ Conviene vd . en mi idea ? 
            
— Es preciso ; porque solamente así se explica esa dificultad con que , o pesar de mi influjo y mis altas relaciones , tropezamos para alzar el injusto destierro de su padre . Pero ¿ no sospecha vd .... 
            
— Nada , absolutamente nada : es un pensamiento que me asaltó mucho antes_de que sucediera esta desgracia ; pensamiento que hoy se asocia a otro más fatal y terrible , que rae roba el sosiego y me enloquece . 
            
— ¿ Otro pensamiento más fatal ..... ? 
            
— Sí ; mucho más horroroso y desgarrador que , si por desgracia se llegase a realizar , me costaría la vida ! .... 
            
Y en el rostro de ENTITY se pintó el espanto y el terror : una palidez mortal veló su semblante , y na repentino calosfrío hizo estremecer todos sos miembros . 
            
— Es preciso no abrazar como cierta la primer idea funesta que nos asalta : la mayor conquista de el hombre es dominar se a sí mismo . 
            
— ¡ Ah ... ! ¡ si no me dominara , reventaría de pena el corazón .... ! 
            
— Vamos , valor , mi querido ENTITY : el mal es grave , en efecto , pero no irremediable . Aunque el raptor sea , como es presumible , una persona con quien la justicia no crea prudente ejercer su autoridad , por esas consideraciones que todo gobierno nacido de una revolución se ve precisado a guardar en_tiempo_de convulsiones políticas con ciertos pro-hombres de influencia en el ejército y el pueblo , sin embargo , descubierto su nombre , yo me obligo solemnemente a devolver le a vd . la inapreciable joya que le ha quitado . 
            
— Pero esa joya — exclamó ENTITY estremeciendo se con el pensamiento que iba a emitir — ¿ estará limpia y pura , sin mancha y esplendente , como en el instante en que la vi desaparecer de mis ojos ? .... ENTITY purísima flor de divina esencia que perfumaba mi vida , y cuyas cándidas hojas solo habían sentido el respetuoso halago de las auras de el pudor y de la inocencia , ¿ no habré caído marchita a el hálito impuro de el hombre que la arrancó de el pensil en que abrió su cándida corola a el contacto de el celestial rocío de la virtud y de la religión ? .... 
            
El doctor pareció abrumado con aquella observación , cruzó los brazos , inclinó la cabeza sobre el pecho , exhaló un suspiro , y quedó como oprimido de el dolor que desgarraba el corazón de su engañado amigo . 
            
ENTITY interpretó aquella tristeza y aquel silencio de ENTITY por contestación afirmativa a los temores que combatían su alma . 
            
No sabia que bajo el exterior hipócrita con que demostraba un pesar que estaba muy lejos_de sentir , aplaudía el que se hubiese apoderado aquella idea de el corazón de su engañado amigo : no sabia que aquel hombre estudiaba el carácter y los sentimientos de sus víctimas , y que sacaba provecho de sus mismos temores , apresurando se a poner en práctica lo que más íntimamente les hería . 
            
Por_el_contrario , juzgando el fondo de el inquieto mar por la apacible superficie de sus ondas en calma ; la venenosa víbora por los lucientes colores de su pintada piel , y a las pérfidas sirenas por su canto seductor y su extremada belleza , estrechó agradecido la mano de su falaz amigo , y continuó con el acento de la más honda amargura . 
            
— ¡ Ah ! .... veo que en el generoso corazón de vd . , se abriga el mismo temor horrendo que en mi alma : sí ; ese silencio , esa tristeza que vela su noble semblante , me revelan que participa vd . de mi desgarradora idea . 
            
— Bien , amigo mío , es verdad que temo ; pero el temor no es una prueba : — contestó el doctor con voz melosa y procurando con sus estudiadas palabras de consuelo , dar mayor fuerza a el desgarrador pensamiento de ENTITY . — Parece , en efecto , que el hombre que de tan inicuos medios se ha valido , y que ha obrado con una constancia y un sigilo que exceden a cuanto la imaginación podía concebir , a el ver la sola , abandonada y sin defensa , haya llevado_a_cabo la obra de su iniquidad , sin conmover se ante las súplicas , las lágrimas y el dolor de aquel ángel de virtud y de pureza , echando , mano ya de la fuerza , ya de las amenazas , o ya tal_vez de un narcótico servido en el agua que debía acercar a sus sedientos labios . 
            
— ¡ Oh ! .... eso sería el colmo de la iniquidad y de la infamia ! .... 
            
Exclamó el desgraciado ENTITY apretando los puños y encendiendo se le sus pálidas mejillas con la sangre que se agolpó de_repente de el corazón noblemente indignado . 
            
Y a el pronunciar estas palabras trató de levantar se , impulsado por el deseo de correr en_busca_de la mujer que idolatraba ; pero su fuerza física no correspondía a la fuerza moral de que estaba poseído , y no bien se puso en pié , cuando volvió e caer sentado sobre el sillón , sin poder dar un paso . 
            
— ¡ Ah ! .... ¡ no puedo ..... no puedo ! ... — dijo con el acento de la desesperación y volviendo a poner se cadavérico : — ¡ Estoy condenado a padecer sin poder volar a defender la ! .... y ella en tanto , ENTITY mió , me llama tal_vez en_medio_de su aflicción y de sus penas para salvar se de los infames que tratan de envilecer la . 
            
Y ocultó su rostro entre las manos respirando con violenta agitación y sin poder continuar . La indignación le había prestado energía para expresar con fuego su pensamiento : pero aquella energía fue instantánea como la luz de el relámpago , y quedó abatido y sin fuerzas como el desgraciado náufrago que lucha con las olas , y haciendo el último esfuerzo supremo liega a la playa , donde cae extenuado de fatiga . 
            
ENTITY puso la mano sobre el hombro de su víctima con muestras de profundo interés , procuró dar a su rostro el tinte más subido de melancolía , y con acento blando y plañidero contestó tratando de revelar un sentimiento extremo . 
            
— Estas emociones le afectan a vd . de una manera alarmante , y pueden ser causa de una peligrosa recaída que podría dar nos funestos resultados con_respecto_a su interesante vida : es preciso , pues , que cedan su lugar a sentimientos más consoladores y dulces ; de vd . entrada en su corazón a la balsámica esperanza , y confie vd . en que mis leales y numerosos amigos , a quienes , como antes dije a vd . , he escrito , me comuniquen el rumbo que llevan los raptores , para que arranquemos de su infernal poder ENTITY rica perla , la flor divina en que tenia vd . cifrada su felicidad y la ventura de toda su vida . Sí , amigo mío ; confie vd . , y recobre vd . la tranquilidad , porque ese ángel volverá a su presencia para llenar el vacio que la perfidia ha dejado en su alma . 
            
— ¡ Si ! .... pero si a esa luciente perla le han quitado el esmalte que le embellecía ; si a esa flor le han hecho perder las blandas tintas de su virginal pureza ; si a este ángel le han despojado de la brillante y nítida aureola que circunda el alma de los seres sin mancilla ; si vuelve , no con la dulce sonrisa que vaga en los púdicos labios de la inocencia , sino con la tristeza y la palidez de el blanco lirio de los valles cuando e1 austro abrasador ha pasado robando le su frescura , entonces , en_vez_de esa felicidad que ha sido el bello ideal de mi existencia , el dulce ensueño que ha acariciado mi mente , como acaricia ana madre el lisonjero porvenir de el niño que sonríe en la cuna , el llanto y el pesar , el dolor y la vergüenza , amargarán todas las horas de mi triste existencia .... ! 
            
— ENTITY es , en efecto — contestó ENTITY , tratando con hipócrita compasión de intro decir el despego hacia ENTITY en aquel corazón altamente delicado — recibir empañado con el aliento impuro de un infame corruptor , el limpio espejo que reflejaba amoroso nuestra sola imagen ; doloroso el que el público injusto y mordaz señale con el dedo a el ser que idolatramos , hincando su enconoso diente en su honra y su reputación , haciendo injuriosas versiones sobre un acontecimiento que la maledicencia pinta siempre por el lado más ofensivo . Pero si la voluntad de esa modesta joven — añadió con aire filosófico ; cuando conoció que sus primeras palabras habían hecho la impresión que deseaba — ha estado en relación inversa con la pérdida de su límpida pureza ; si la fuerza y la perfidia han arrastrado una nueva víctima a que aumente el catálogo de las jóvenes desgraciadas , vd . debe hacer se superior a las preocupaciones de el vulgo , y olvidar lo pasado , sin acordar se de las caricias que ha recibido de otro hombre , de los lúbricos abrazos que desgarraron su corazón ; de el fuego impuro de sus lascivos labios con que habrá quemado los virginales de el ángel indefenso , y .... 
            
— ¡ Oh . . — ! ¡ antes la quiero muerta .... ! — Exclamó ENTITY sin dejar le acabar , herido por aquellas palabras que el doctor había tenido buen cuidado de marcar , sabiendo el efecto que producirían en el alma sensible y amorosa de su engaitado amigo : — ¡ Muerta , sí .... porque la muerte a el menos le ahorrará a la infeliz la vergüenza de sus recuerdos que la martirizarían toda la vida , y a mí el dolor de ver la padecer ! 
            
El doctor se dio interiormente el parabién por aquellos hidalgos sentimientos que tan eficazmente contribuían a el logro de su intento : éste se reducía a levantar un valladar insuperable entre los dos amantes , y ninguno más inaccesible que la mutua delicadeza de que ambos alentaban . 
            
ENTITY vio , pues , bien preparado el terreno para llevar adelante con feliz éxito su plan , y contestó : 
            
— Tiene vd . razón , compañero : la muerte de la mujer que se ama es preferible e su deshonra . 
            
— Pero tal_vez la salvaremos antes : ¿ no es verdad , querido amigo ... ? — exclamócon la mayor ansiedad ENTITY , sin poder conformar se con aquella desgarradora idea : — ¡ Ah .... ! si yo estuviese bueno ... si me hallase en disposición de salir .... yo la buscaría por todas partes , y la encontraría .... la encontraría , sí , antes_de que los malvados lograsen echar una negra mancha sobre su virginal pureza ! .... 
            
— ¿ Y no cree vd . que hay amigos que trabajarán con el mismo empeño o interés que vd . desplegaria ? 
            
Preguntó el doctor con mentida tristeza y fingido resentimiento . 
            
— ¡ Ah ! sí ; perdone me vd . , compañero .... sé la parte que toma vd . por mi felicidad .... conozco su noble corazón , y le aseguro que no ha sido mi ánimo ofender le .... ENTITY vd . , en vd . solo deposito mi entera confianza , y espero , por su medio , recobrar ileso el tesoro que me han arrebatado .... 
            
— A el menos no descansaré hasta conseguir lo . 
            
— ¡ ENTITY .... ! 
            
— Ahora mismo voy a ver si he recibido algunas cartas de las personas a quienes he escrito . 
            
— Sí , por_favor , no se detenga vd . 
            
— Y si alguna buena nueva recibo , la pondré en el instante en conocimiento de vd . para que dispongamos lo que se debe hacer , y partiré yo en el acto a salvar a esa joven . 
            
— Es vd . el más generoso de los hombres . 
            
— Es un deber de amistad y de conciencia . Pero si por desgracia nada conseguimos ..... 
            
— Entonces — exclamó ENTITY incorporando se resuelto en el sillón — no descansaré hasta no dar con el raptor inicuo , y derramar hasta su última gota de sangre ... Sí ; — añadió exaltando se a_medida_que hablaba ; — nada le valdrá entonces la protección de el gobierno , porque a los justos enemigos de ese gobierno que deja impunes los delitos , me uniré yo , se uniré ENTITY , se unirán todos los amigos , para arrojar le de la altura que ocupa , y colocar otros hombres que diesen garantías a la sociedad . 
            
— Y me uniría yo con toda el alma . 
            
Dijo el doctor tendiendo le la mano para despedir se . 
            
— ¿ También vd ? 
            
— Yo siempre me coloco a el lado de la justicia y enfrente_de la tiranía . 
            
— Bien : — exclamó ENTITY con profunda emoción de gratitud , — Pero tal_vez no sea necesario tocar ese extremo : tal_vez el hombre que me ha arrebatado de mi lado a la mujer que adoro , tema el resultado de nuestras pesquisas , y la deje volver a el seno de su familia , exigiendo le el silencio más pro - 
            
— ¡ Oh ... ! Dios lo quiera . 
            
— Para conseguir lo , trabajaré sin descanso . 
            
— ENTITY . ¿ Y ha tenido vd . la bondad de seguir visitando a mis enfermos ? 
            
— Sí , compañero , y continuaré haciendo lo hasta que vd . se encuentre en disposición de hacer lo por sí mismo . 
            
— Mil gracias . 
            
El doctor y ENTITY se estrecharon la mano , y aquel salió diciendo . 
            
— ¡ Qué confiados son todos los hombres que abrigan una alma generosa y sin doblez — . ! Me cree su mejor amigo .... me abre las puertas de su corazón ... me confía todos sus secretos y me revela sus proyectos , para que yo saque el provecho más positivo de todo .... ENTITY este momento me juzga interesado en salvar a la mujer que adora ..... ¡ imbécil .... ! voy , sí , en su busca ; pero es para alcanzar sus caricias y desgarrar tu corazón con la infamia que arroje sobre ella , que tanto me ha despreciado por tu causa .... ! 
            
Y ENTITY , como el genio de el mal que saborea su venganza , bajó precipitadamente la escalera , cruzó a_prisa las calles principales , penetró a poco en los suburbios de la ciudad y se dirigió hacia un estrecho callejón , donde se levantaba en_medio_de miserables barracas de adobe , una casa pintada de encarnado , rodeada de árboles y de un alegre y espacioso campo . 
            
ENTITY , entre tanto , quedó abatido y triste , con el pensamiento fijo en un objeto que era el centro de atracción en que giraban todas sus ideas ; en su adorada ENTITY ; pero aquel pensamiento , dulce y tierno otras veces , estaba mezclado entonces con la amarga hiel de el temor de una incomparable desgracia . Su présago corazón le anunciaba que la mujer que amaba no podía ostentar ya en su frente la pureza de los ángeles que rodea de un encanto indefinible la natural belleza de esa dulce mitad de el género humano . parecía le que una melancólica sombra , la sombra que imprime la pérdida de la inocencia , velaba su frente , y que aquellos frescos y encendidos labios , envidia en otros tiempos de los claveles y de las rosas , habían quedado blancos y secos a el ínfero contacto de los impuros y corrompidos de el hombre infame que había cubierto de luto su corazón . 
            
Estas ideas eran demasiado fuertes y desgarradoras para el alma sensible y amorosa de ENTITY : quería desterrar las de su mente , pero era en vano : aquel pensamiento estaba como enclavado en su corazón , e iba mezclado en su misma sangre , invadiendo como ésta , todas las partes de su cuerpo . 
            
Abrumado con el inmenso peso de tanto sufrir , puso los codos sobre las rodillas , apoyó la frente en las palmas de las manos , exhaló un suspiro , y quedó con la vista fija en un punto . 
            
Así estuvo algunos instantes , hasta que el ruido de la puerta que se abrió dando entrada o ENTITY , le sacó de sus meditaciones . 
            
— Señor amo — dijo la criada ; — un joven muy bien puesto y de buena figura , desea entrar a visitar a vd . 
            
— ¿ No ha dicho su nombre ? 
            
— Sí señor ; pero , la verdad , se me ha olvidado . 
            
— Di le que entre . 
            
ENTITY se fue , y ENTITY se sentó bien en el sillón para recibir a la persona anunciada , de la que nos ocuparemos en el capítulo siguiente . 
            
El hombre que se había hecho anunciar , y que penetró a poco en la alcoba de el desgraciado ENTITY , era ENTITY , el leal amigo de ENTITY , a quien vimos figurar a el principio de estos acontecimientos , en el traje y condición más humildes . 
            
Ahora , por_el_contrario , vestía un traje elegante , que realzaba sus delicadas , aunque varoniles formas : su onduloso y blondo cabello echado graciosamente detrás_de la oreja , caía lustroso y brillante sobre el cuello de una levita negra y flamante , perfectamente cortada : un pantalón claro de finísimo casimir hacía resaltar el brillo de una bota de lustroso charol ; y un chaleco oscuro de terciopelo de un dibujo de exquisito gusto , contrastaba con la blancura de una camisa de holanda , con especial esmero planchada . 
            
Era imposible reconocer bajo este elegante traje a el pobre mendigo que pocos meses antes vagaba por las calles de ENTITY , envuelto en viejos y sucios harapos . Era la brillante perla que después_de haber estado enterrada en el lodo inmundo y corrompido , salía más tersa y resplandeciente a ocupar el lugar preferente que le correspondía entre las más escogidas . 
            
Desde_el_momento_en_que había confiado a el trabajo el alivio de sus amargos pensamientos , se había operado en toda su persona un cambio radical y favorable . 
            
Sus miembros habían adquirido más robustez y agilidad ; su talento artístico había encontrado en los cuadros de los grandes autores un vasto campo de donde su fecunda imaginación arrancaba a el arte sus más preciosos secretos , para dar a sus obras el bello colorido que empezaba a inmortalizar su nombre : en su noble corazón se habían desarrollado con el cambio de fortuna , los sentimientos generosos y humanitarios , religiosos y tiernos que se revelaban en su apacible rostro y en la dulce mi rada de sus francos y azules ojos , como se retratan en un espejo todos , los objetos que se encuentran repartidos en un cuarto . 
            
Sus finos modales y su esmerada educación , unidos a una figura interesante y simpática , le habían conquistado el aprecio de la fina sociedad que frecuentaba , y destinado un lugar preferente en los círculos ya filarmónicos , ya literarios , formados por la ilustrada juventud de ENTITY . 
            
Como desde los pocos días de el rapto de su amada y de haber se entregado a los excesos de la embriaguez , con el objeto de ahogar en ella el pensamiento de sus desgracias , se había ausentado de la capital vagando a la ventura por los pueblecillos de poca importancia , nadie , si no es él , se acordaba ya de ese triste período de su vida . 
            
Todos habían vuelto a encontrar convertido en excelente artista a el distinguido joven que había recorrido la ENTITY , y a el cual creían de vuelta de algún otro viaje agradable y de importancia . 
            
La riqueza y el lujo son como el sol : a el ver le aperecer radiante y majestuoso en el horizonte , derramando luz y vida sobre el haz de la tierra , nadie se acuerda de las nubes pasajeras que alguna vez han velado su esplendente disco . 
            
ENTITY se adelantó hacia ENTITY , que le tendió afectuosamente la mano . 
            
— Veo con placer que está vd . ya levantado , lo cual me indica una notable mejoría . 
            
Dijo ENTITY con el acento agradable que dan el interés y la amistad . 
            
— Sí ; la muerte es más humana que mis ocultos enemigos , pues mientras aquella detiene su golpe sobre mi cuerpo , éstos lo descargan terrible y mortal sobre el alma . 
            
— Pero ese golpe no quedará impune ; y si hasta hoy se han sustraído los malvados a nuestras pesquisas , merced a la indolencia de los hombres que empuñan el timón de el ENTITY , pronto se sustituirán con otros que , teniendo por norma la justicia , dicten eficaces providencias para descubrir a los culpables . 
            
— ¿ Y de qué me servirá que los malvados caigan , si para entonces han inmolado la honra de la mujer que amo ? 
            
ENTITY se quedó como herido de un rayo : su hidalgo corazón , fijo siempre en los rectos principios , reglaba los afectos de los demás por los que él alentaba , y en_consecuencia , no había avanzado su mente hasta ese pensamiento que le hizo estremecer , por lo mismo que lo encontró verosímil . Aquella amarga reflexión le tocaba también a él muy de cerca , y por la vez primera en su vida , temió encontrar a la mujer que amaba . 
            
Hasta entonces solo le había creído desgraciada , pero nunca imaginó que podría encontrar la privada de la limpia honra , tan necesaria en la mujer como a la rosa su perfume y sus colores . 
            
Toda la fe y la resignación con que hasta ese instante había esperado recobrar el dulce objeto de sus ensueños de amor , vinieron por tierra , como caen esos castillos de naipes fabricados por los niños a el menor soplo de el viento . 
            
ENTITY notó la mutación que se había operado en el semblante de su amigo : conoció que con sus palabras había abierto hondas heridas mal cicatrizadas todavía en su pecho ; se arrepintió interiormente de su imprudencia , originada por el dolor , y tratando de disculpar su debilidad , le dijo afectuosamente : 
            
— Los desgraciados , en_vez_de pagar con plácemes los consuelos que vienen a prestar nos los benévolos amigos , no hacemos más que obligar les a ser partícipes de nuestras penas , sin comprender que con ellas despertamos sentimientos desgarradores que el bálsamo de el tiempo tenía adormecidos . Me había olvidado de que vd . sufre como yo : que una misma historia puede referir se a nuestros desgraciados amores , y que ambos lloramos la desaparición de el ser que formaba el encanto de nuestra vida . 
            
— Es verdad ; pero hay amargas reflexiones que producen resaltados más favorables que las dulces palabras formuladas por los tiernos afectos de la amistad . Nunca había cruzado por mi mente la desoladora idea de ver empañado el honor de el ángel puro que me hizo vislumbrar en el porvenir todos los goces inefables de el paraíso ; pero la justa observación de vd . , el laudable temor por el limpio lustre de la virtud de la mujer que ama , son un aviso saludable que me hace pensar seriamente en la posibilidad de mi eterna desgracia . La ciega confianza en la virtud de mi idolatrada ENTITY ; la persuasión de que antes consentiría en su muerte que en perder su virginal pureza , me hicieron acaso descuidar alguno de los medios eficaces de salvar la ; medios de que me valdré desde hoy que me ha hecho vd . participar de sus recelos . 
            
— Sí ; yo no dudo tampoco que entre la muerte y la deshonra , abrace la mujer virtuosa , sin titubear , la primera ; pero no se trata aquí de elección ninguna : los verdugos no daban o elegir a los mártires el martirio que más les agradase ; y ya_que les era imposible disponer de la voluntad y de el alma de sus víctimas , aplicaban , prevalidos de el dominio que les daba la fuerza , el tormento que más terrible juzgaban . 
            
— ¡ Oh .... ! — exclamó indignado ENTITY ; — es preciso acabar de una vez con las incertidumbres . Ahora conozco que he sido un criminal , cuando en_vez_de correr sin descanso por todas partes buscando la para salvaría , me entreguó desalentado y sin esperanza a la funesta embriaguez para adormecer el pensamiento . Pero yo indagaré , preguntaré a todos , penetraré en todas las casas , y sabré a el fin lo que ha sucedido o lo que tengo que esperar . 
            
— ENTITY . , amigo mío , puede hacer lo ; — replicó ENTITY con tristeza ; — pero yo que estoy aquí sujeto por una enfermedad que me impide disponer de mí ; yo ... yo no tengo más esperanza que en mis amigos y en la caída de este gobierno , a cuya sombra se ha consumado mi desgracia . 
            
— Y los amigos le servirán lealmente , y el gobierno que no pone coto a los desmanes que acosan a la sociedad , caerá indefectiblemente . 
            
— ¿ Lo cree vd . así ? 
            
Preguntó ENTITY irradiando en sus ojos la alegría más intensa . 
            
— Sin duda . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Porque el disgusto es general en todas las clases que ven el horizonte de su porvenir cada vez más oscuro , y anhelan un cambio en los hombres que se hallan en el poder . 
            
— ¿ ENTITY vd . forma_parte de los descontentos ? 
            
— Sí ; pero no pienso asociar me a los que conspiran . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque los hombres en quien han puesto los ojos , temo que sean peores que los que hoy mandan . 
            
— ¿ Será posible ? 
            
— Sin duda . 
            
— Siento entonces haber indicado a un amigo íntimo , hace un instante , mi odio hacia los actuales gobernantes , porque estoy seguro que habrá ido a inscribir su nombre entre los conspiradores , creyendo prestar me un servicio . 
            
— ¿ Y quién es esa persona ? 
            
— El doctor ENTITY . 
            
— ¡ El doctor ENTITY ! 
            
Dijo admirado ENTITY . 
            
— ¡ Le conoce vd ? 
            
— Bastante , aunque hace mucho tiempo que no le veo . 
            
— ¿ No tiene vd . formado de él la misma opinión que yo ? 
            
— A el contrario : es hombre a quien siempre he mirado con recelo . 
            
ENTITY se sorprendió . 
            
— Y ese recelo — dijo con afan — ¿ ha reconocido alguna causa justa ? 
            
— Ninguna absolutamente . 
            
ENTITY se tranquilizó : apreciaba con todas veras a el doctor ; le creía un leal amigo , y hubiera sentido en el alma recibir un funesto desengaño . 
            
— Me alegro mucho de que no reconozca la desconfianza de vd , motivo alguno justificable hacia él . 
            
— No , mi desconfianza nace de esa repugnancia natural que , sin saber por qué sentimos hacia ciertas personas que nos antipatizan , por buenas que sean . 
            
— Pero esa antipatía suele desaparecer muchas veces cuando tratamos a los individuos . ¿ Ha tratado vd . a el doctor ? 
            
— Nunca , ni lo deseo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque me parece que su presencia sería para mí de mal agüero : hay hombres que llevan , a_donde van , la desgracia ; y me parece que éste sería para mí uno de ellos . 
            
— Esas son preocupaciones . 
            
— Yo las llamo secretos avisos de el présago corazón . ¿ No le han sucedido a vd . mil contratiempos desde que es su amigo ? 
            
— Que me hubieran pasado también a no tener su amistad . Sin embargo , ENTITY ha hecho por mi felicidad lo que solo puede hacer un leal amigo . 
            
— No lo dudo . 
            
— El trabajó con empeño porque le alzasen el destierro a el padre de mi amada , y a no haber se visto sorprendido y amarrado la noche en que me llevaron cuanto en el mundo amaba , él hubiera salvado a ENTITY de los infames raptores que me la arrebataron llevando se mi felicidad . 
            
— Como en otro tiempo se llevaron la mía los malvados que nunca he podido descubrir . 
            
Y ENTITY se quedó triste con aquel recuerdo . 
            
El pasaje relativo a ENTITY le trajo a la memoria el suyo , de igual naturaleza , que estaba escrito con caracteres indelebles en el libro de su vida . 
            
El , lo mismo que ENTITY , se había visto despojado de la mujer que amaba , la noche víspera de unir se para siempre a ella . 
            
Este pensamiento le oprimid el corazón , y quedó meditabundo . 
            
ENTITY que notó aquella repentina mudanza , le pregunto . 
            
— ¿ En qué piensas , querido amigo ? 
            
— En la semejanza de la desaparición de los objetos de nuestro amor . También el ángel que idolatraba desapareció , lo mismo que el que vd . amaba , la noche víspera de nuestro enlace . 
            
— ¡ Es cierto .... ! — exclamó ENTITY conmovido . — Por eso el lazo de amistad que formó la simpatía , lo hace indisoluble la desgracia igual que a los dos nos agobia . 
            
— ¡ Sí ; los desgraciados deben ser amigos , porque ellos solos saben compadecer se y consolar se mutuamente ! 
            
— Pero ¿ vd . de nadie sospecha ? 
            
— De nadie : ninguno visitaba , como he dicho a vd , otra vez , la casa de el ser que constituía mi ventura y mi porvenir ; pero si alguien hubiese llevado relaciones de amistad con la familia de mi amada , y hubiera sentido hacia él la repugnancia que experimento hacia ENTITY , que visitaba a los padres de el ángel que vd . ha perdido , mis sospechas hubieran caído sobre él inmediatamente . 
            
— Pero no habiendo motivo para esas sospechas , hubiera sido injusto ofender le con una suposición infundada . 
            
— ¡ Qué quiere vd ! ... ese hombre me es antipático , como nadie me ha sido en el mundo , y yo hubiera recelado hasta de sus más pronunciadas acciones de amistad . 
            
— ¡ Cómo ! .... — exclamó con ansiedad ENTITY : — ¿ ha visto vd . en ENTITY algo que pueda acusar le ? 
            
— No , porque si algún indicio tuviese , se lo hubiera comunicado a vd . inmediatamente ; pero mi poca confianza en él , reconoce por origen , como antes dije , ese sentimiento de antipatía y de repulsión hacía las personas en cuya fisonomía creemos ver sentimientos opuestos a los nuestros . 
            
ENTITY apoyó la frente en la mano , y se quedó meditando un instante : en su faz se dibujaban alternativamente , como en un espejo , la duda , el temor , la confianza , la indignación , la benevolencia , todos los afectos de el alma . Profundamente afectado por las palabras de su amigo , se detuvo en su mente , por un momento , la idea de la perfidia de ENTITY , pero a el instante la rechazó horrorizado , como un pensamiento criminal , indigno de un hombre agradecido . 
            
— ¡ Oh .... ! ¡ no ..... imposible ..... ! — exclamó : — el que ha trabajado empeñosamente por conseguir la libertad de el padre de la mujer que amo ; el que se ha visto atado y en peligro de perder la vida por nuestra causa ; el que ha recorrido toda la ciudad en_busca_de el ser que idolatro , y ha escrito a los pueblos comarcanos para que captaren a los raptores , no puede alentar ideas bastardas de ningún linaje . 
            
— A el decir que no me inspira confianza , no ha sido mi ánimo acusar le de malvado , no : lejos_de mí toda suposición ofensiva ; mi objeto no ha sido otro que indicar a vd . que sería conveniente guardar con él en nuestros asuntos una prudente reserva , sin comunicar le los pasos que damos para encontrar a ENTITY . 
            
— Pero eso sería renunciar a los servicios que pudiera prestar me un leal amigo para encontrar a el ser , sin el cual no podría vivir feliz . 
            
— No ; no trato yo de que le indique vd . que deje de dar todos los pasos necesarios para encontrar e la desventurada ENTITY , sino_que no le de vd . noticia . de lo que nosotros practicamos , ni de los que nos proponemos dar . 
            
— Lo comprendo . 
            
— ¿ Y lo haré vd . así ? 
            
— Lo haré por complacer a vd . , aunque me será muy sensible ocultar a un amigo nuestros pensamientos y proyectos , porque me parece que es una ofensa hecha a la más sincera amistad . 
            
— La reserva no es ofensa , sino conveniente prudencia . 
            
— Está bien : obsequiaré el deseo de vd . 
            
— Perfectamente : de la discreción depende el buen resultado . ENTITY . , ENTITY y yo , de quienes ha hecho el amor sus víctimas , trabajaremos sin descanso para saber lo que ha sido de la hermosa ENTITY , y el cielo , hará que la encontremos . 
            
— ¡ Oh .... ! sí , ENTITY es un excelente amigo que , como vd . , olvida sus desgracias para remediar las mías . 
            
— El consuelo más dulce de el que sufre es procurar calmar los padecimientos de los desgraciados . 
            
— ¡ Es verdad ! Pero ¿ no hay una esperanza de que triunfe a el fin de todos los obstáculos ? 
            
— Yo la tengo ; pero la nueva acusación que de raptor sobre él ha hecho pesar el infame ENTITY ; el alivio de éste de aquella herida que creímos mortal , y su exigencia en pedir a ENTITY el cumplimiento de la palabra empeñada en hacer le dueño de_la_mano_de ENTITY , tienen a mi excelente y virtuoso amigo ENTITY , sin consuelo y abatido . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— ENTITY sufre como él , y su salud va desapareciendo de ella de una manera visible . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí , tan desgraciado como nosotros . 
            
Dijo ENTITY levantando se y disponiendo se a salir . 
            
¿ Se va vd . ya , amigo mío ? 
            
— Sí ; desde este instante voy a recorrer la ciudad y a indagar por todas partes el paradero de mi inolvidable ENTITY , a_la_vez_que el de su desgraciada ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! gracias , gracias por la parte activa que toma vd . en mis penas . 
            
— Como vd . se ha tomado siempre en las mías . 
            
— ¡ Oh ! sí : la suerte de vd . me interesaba tanto como hoy me interesa la mía , y cuando le veía padecer , como ahora padezco , mi corazón anhelaba el término de sus penas , con todo el empeño de la verdadera amistad . 
            
— Lo sé , amigo mío . 
            
— Pero ¿ nada ha llegado vd . o saber de su ENTITY ? 
            
— Nada . 
            
— Pues ¿ cuál fue el resultado de la visita que hizo vd . a ENTITY , en cuya casa creyó vd . que tal_vez encontraría a la mujer que adora ? 
            
— Desgraciado , porque la persona que encontró no era la que anhelaba mi corazón , y feliz , porque tuve la proporción de tender una mano amiga a un ser desgraciado , de fina educación , de virtud y de talento , que hoy es útil a la sociedad . 
            
— ¿ Será posible ? 
            
— Era una mujer hermosa y de instrucción , reducida a la miseria por causas que no he querido saber , y que hoy se ocupa dignamente en instruir a la niñez , en una humilde , pero decente vivienda , que yo tuve el gusto de proporcionar le a el siguiente día . 
            
— De esa manera , no fue infructuosa la visita . 
            
— Todo_lo_contrario ; ha sido fecunda en buenos resultados : ha salvado de la miseria a una persona buena y desgraciada ; ha devuelto a la sociedad un miembro útil , y a la niñez una institutora que siembra en sus tiernos corazones las semillas de la virtud , de la urbanidad y de el saber , bases sólidas de todo bien social . 
            
— ¿ Y en dónde tiene su escuela ? 
            
— En el mismo barrio de la ENTITY , junto_a el edificio de que es casera ENTITY , pues no media entre la una y el otro más que una especie de huerta , con algunos árboles . 
            
— ¿ No es esa la casa a que se mudó ENTITY desde que su esposo ENTITY perdió en el juego las mesadas que tenía guardadas y que le enviaba la hermosa ENTITY para mantener a sus criaturas ? 
            
— La misma , y su habitación está contigua a la de la nueva maestra , a cuyo cargo están sus dos diñas . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Muy desgraciada ciertamente . Reducida a el último extremo de pobreza , con un tirano dentro_de casa , porque no es otra cosa un jugador que le arrebata de las manos para sepultar en el juego cuanto recibe de ENTITY , la infeliz no tiene más consuelo que sus lágrimas y el amor de sus dos inocentes ángeles que le acarician . 
            
— ¡ Oh ! ¡ el hombre que se entrega a ese detestable vicio , pierde hasta los nobles sentimientos de esposo y de padre ! 
            
— Y la vergüenza y la salud : — dijo ENTITY exaltado : — El cuadro que presenta esa desgraciada familia es el más triste y desgarrador que puede trazar la pluma . Una mujer hermosa y llena de virtudes , triste y desolada , sin haber acercado a sus labios el sustento , envuelto su lánguido cuerpo en una tela grosera y remendada , arrasados en lágrimas los ojos , orando con sus dos tiernas niñas , hambrientas y desnudas , en una húmeda pieza de descascaradas paredes y lúgubre , por el hombre que le despoja de lo que la caridad de un ángel le envía , es la escena menos desgarradora de la vida de esos desventurados seres . Sí , la menos desgarradora ; porque ese interesante grupo de tres inocentes mártires , no está ennegrecido por la imponente figura de el jugador que , frenético por haber perdido , penetra en la pieza profiriendo insultos y blasfemias , y dando señales muchas veces de haber se le extraviado la razón . 
            
— Eso sería el colmo de las desventaras para la infeliz ENTITY . 
            
— Pues en el débil estado que le dejo su larga enfermedad , y en los accesos que le asaltan cuando la suerte le es contraria en el juego , temo que se realice esa desgracia . Pero yo estoy dejando transcurrir inútilmente un tiempo precioso que reclama mi presencia en otras partes . Ade la y ENTITY nos llaman acaso afligidas en este momento , y es preciso arrancar las de el poder de sus verdugos . 
            
— ¡ Ah ! ¡ cuánto diera por poder acompañar a vd . , amigo mió .... ! Cuando la materia está en acción , el espíritu padece menos ; y alentada el alma con la dulce esperanza de hallar a el objeto amado , no da lugar a que la imaginación se entregue a funestas y desgarradoras ideas . 
            
— Es que la mía está constantemente ocupada con la memoria de la mujer que amo , desde que mis ojos se fijaron en la joven ENTITY , que vino a despertar con su semejanza todos mis recuerdos de el pasado . 
            
— Y si el corazón de esa joven está libre , ¿ por qué no realizar con ella los sueños de ventura y de felicidad que acarició su mente en otro tiempo ? 
            
— ¡ Ah ! .... eso es imposible . 
            
Dijo ENTITY triste y conmovido . 
            
— ¿ No acogió con benevolencia la demostración de amor de vd . el día en que la llegó vd . a equivocar con su querida ENTITY ? 
            
— Sí , amigo mío . 
            
— Pues entonces .... 
            
— He dicho que es imposible . 
            
— ¿ No reúne las mismas gracias y figura que la hechicera que hizo latir por primera vez su corazón ? 
            
— Sin_duda_alguna . Sus facciones , su sonrisa , su dulce mirada , su aire de pureza y de candor , todo , todo es un perfecto trasunto de la mujer que amo con todas mis potencias . No se parece más una gota de agua a otra gota , ni un lirio a otro lirio que ENTITY a mi inolvidable ENTITY . Pero no es ella ... ¡ no es ella ! ..... ENTITY por íntima y 
            
profunda que sea mi simpatía hacia esa joven , cuya imagen conservo , a pesar mío , en mi memoria : por grande que sea el interés que ha despertado en mi alma , nunca podrá ocupar el lugar de el primer objeto de mi amor . No sé qué fuerza secreta y sobrenatural me arrastra hacía ese ángel que se apareció a mis ojos como la realización de mi esperanza : no sé qué atracción magnética bebí en sus miradas y se filtro en mi alma , que me lleva hacia esa joven que atesora los encantos de mi amada ; pero es lo cierto que no he vuelto a cruzar por su calle , que he renunciado a el placer de ver la , y que he hecho los mayores esfuerzos hasta para desterrar la de mi memoria . ¡ Solo siento — añadió profundamente conmovido — que se huya mostrado deferente a mi manifestación de amor , porque así no hice más que despertar un sentimiento dulce en su corazón , para verter luego la hiel de el desengaño y pasar a sus ojos por un malvado ! ..... 
            
Y ENTITY sintió nublada su vista por las lágrimas . 
            
Parecía que le costaba un extraordinario esfuerzo no acercar se a la mujer que reunía las cualidades y la belleza de el ser que amaba . 
            
Su corazón , a el hablar de aquella joven , se conmovía tiernamente como si se tratase de el objeto real que idolatraba . 
            
El nombre de ENTITY sonaba tan dulcemente a su oído y le hacía estremecer de dicha , como el de la inolvidable ENTITY . 
            
ENTITY se reprendía a sí mismo este sentimiento , casi idéntico , que experimentaba entre la persona parecida y la verdadera . 
            
Su delicadeza se resistía a dar entrada a otro cariño que pudiese competir con el que consagraba a la mujer que había adquirido derechos sagrados a su amor , y no se podía explicar la causa de olvidar muchas veces la memoria de ENTITY con el recuerdo de ENTITY . 
            
¿ Era acaso que amaba a ésta ? 
            
ENTITY se estremecía cuando le asaltaba este pensamiento , y se ponía triste temiendo un cambio en su corazón . 
            
— ¡ No , no ..... ! — exclamaba luego como queriendo desechar aquella idea que calificaba de criminal ; — yo no amo más que a ENTITY : mi corazón y mis pensamientos son de ella .... de ella solamente : Ade la es mi dicha , mi felicidad , mi mundo , mi vida : sin ella todo es muerte y agonía .... ¡ todo llanto y tristeza .... ! 
            
ENTITY comprendió lo mucho que debía padecer su amigo ; pero ignoraba la lucha interior que sostenía para que la memoria de ENTITY no disputase el imperio de su alma a la memoria de la desdichada ENTITY . 
            
ENTITY , a quien empezaba a preocupar la idea que le dominaba siempre que se pronoticiaban aquellos dos nombres que se disputaban el dominio sobre su alma , hizo un esfuerzo para romper el vasallaje que se sentía arrastrado a pagar a la prima de ENTITY , estrechó la mano de su amigo , y dominado por la memoria de su desdichada ENTITY , exclamó con una emoción profunda . 
            
— Los que tenemos la dicha de no haber gastado nuestro corazón en los placeres ; los que hemos entregado nuestra alma y nuestra vida , nuestro pensamiento y nuestra voluntad a la mujer que ha hecho latir con el fuego de el primer amor nuestro amoroso pecho , no podemos pertenecer a ningún otro ser de la tierra . Ni vd . podrá amar jamas a otra mujer que a ENTITY , ni ENTITY a otra que a ENTITY , ni yo a otra que a mi tierna ENTITY .... ! Somos tres amigos desgraciados , condenados o una misma pena , a un mismo dolor .... a unos mismos sufrimientos .... ! 
            
— Sufrimientos terribles que , a prolongar se mucho , acabarán con mi vida . 
            
— ¡ Oh ! no ; yo tengo fe en que los padecimientos desaparecerán : yo tengo fe en que a nuestras presentes penas seguirá una cadena no interrumpida de delicias amorosas , un mucho de placeres inefables , de felicidad sin término ! Yo tengo fe en que la ENTITY , después_de haber probado en el crisol de la desgracia los quilates de nuestros sufrimientos y de nuestra constancia , nos devolverá la perdida ventura , haciendo que encontremos a los seres que tan infamemente nos han sido arrebatados , 
            
— ¿ Lo cree vd . así ? 
            
Exclamó ENTITY irradiando en sus lánguidos ojos la alegría , sintiendo encender se en su corazón , con las palabras de su amigo , la luz de la esperanza . 
            
— Sin duda . — Contestó ENTITY con una seguridad que reanimó el caído espíritu de ENTITY . — Pero para conseguir lo , es preciso no descansar un solo instante : buscar por todas partes a esos dos ángeles que gimen en poder de los malvados , y no desmayar ante los obstáculos y los contratiempos . 
            
— Sí , es preciso buscar las desde este momento : — dijo ENTITY levantando se de el sillón por el vigor y la fe que las palabras de ENTITY habían prestado a su alma ; pero a el ver que su cuerpo no correspondía a la fortaleza de que estaba animado el espíritu , y que sos piernas , cediendo a la debilidad que les había comunicado la enfermedad , se doblaban , obligando le a sentar se de nuevo , cuando trata , ba de correr en_busca_de su amada , exclamó con el acento más profundo de tristeza : — Pero imposible .... ! ¡ Yo no puedo buscar la .... ! ¡ estoy condenado a permanecer quieto en esta silla cuando me parece escuchar la voz de mi amada ENTITY , que me llama en su auxilio .... ! 
            
Y el desventurado joven dejó caer su cabeza sobre el pecho , abrumado con el peso de su profundo dolor . 
            
— Pero yo puedo buscar la , indagar su paradero , saber dónde se halla , y la buscaré , sí , la buscaré desde este mismo momento , y la encontraré , como encontraré a la mujer que adoro . 
            
— ¡ Ah ! gracias .... gracias , generoso y buen amigo .... ! — dijo alentado de nuevo ENTITY : — Sí ; yo también participo de esa fe de que está vd . animado , y espero en la felicidad . 
            
— No hay , pues , que desmayar : adiós , amigo mío : corro desde ahora en_busca_de los seres que constituyen nuestra dicha , y espero que pronto seremos felices . 
            
— ¡ Ah .... ! sí , vaya vd . , vaya vd . sin detener se . 
            
— Somos tres amigos desventurados ; pero la desgracia que pesa sobre nosotros pasará a el fin , y vd . , ENTITY y yo , lo digo con la fe que me inspira el ENTITY , alcanzaremos el bien que los hombres se han conjurado para arrebatar nos lo . Adiós . 
            
Y ENTITY estrechando la mano de su amigo , salió de la pieza llevando en su corazón la esperanza de su futura felicidad . 
            
ENTITY le envió , a el salir , una mirada tierna y de gratitud , y se sintió como él , animado con la risueña idea de un delicioso porvenir ; pero cuando volvió a quedar solo , cuando no pudo escuchar las palabras de consuelo de su amigo que hasta entonces habían sostenido su esperanza , el desaliento volvió a apoderar se de su alma ; sintió que la esperanza le abandonaba , y semejante a esas flores que se reaniman a el sentir el vivificante calor de el brillante sol , y se inclinan lánguidas sobre su tallo a el ausentar se en occidente , así el amante de ENTITY se sintió animado a el escuchar el acento lleno de fe de el valeroso ENTITY , y quedó abatido , con la cabeza caída sobre el pecho cuando le vio alejar se . 
            
Predispuesto su corazón a el sentimiento y a el dolor , miró como un sueño las risueñas esperanzas que un momento antes le hiciera concebir su leal amigo ; creyó como imposible un porvenir feliz ; y abrumado con el peso de las ideas más funestas , ocultó el rostro entre sus manos , exhaló un hondo suspiro , y se entregó a los más tristes pensamientos . 
            
agolparon se a su imaginación mil ideas desconsoladoras y terribles : trajo a la memoria las palabras de ENTITY con_respecto_a ENTITY ; se acordó de la triste situación de su desgraciado amigo ENTITY ; de la amarga vida a que estaba condenada la hermosa ENTITY , esposa de ENTITY ; de la pobre mujer a quien ENTITY había conocido en casa de ENTITY , y que estaba constituida en institutora de la niñez ; de los tormentos que desgarraban el pecho de el valoroso ENTITY ; de las ilusiones de ventara sin término que él había acariciado pocos días antes , soñando en gozar de las caricias de la amorosa ENTITY , y que desaparecieron para no volver jamas ; de los proyectos de felicidad trazados para el porvenir ; y todas estas ideas juntas , agolpadas a su imaginación , y asociadas a la terrible convicción de que nunca sería feliz , le oprimieron horriblemente el pecho . 
            
ENTITY , no pudiendo resistir a el peso de tantas emociones , levantó la cabeza , miró a el cielo con afligidos ojos , junio las manos en ademán de súplica , y abriendo sus pálidos y secos labios , exclamó con el acento más profundo de dolor . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío , ten piedad de los que padecen .... ! 
            
Luego llevó la mano a la frente , que la sentía abrasada como si la fiebre volviese a invadir la . 
            
Sacó un pañuelo para secar se algunas lágrimas que se asomaban a sus ojos . Exhaló un suspiro arrancado por el recuerdo de la mujer que amaba . Volvió a inclinar la cabeza sobre el pecho , y todo volvió a quedar en el mayor silencio . 
            
Mirando a la calle , y encima_de la puerta de una casa descascarada y de miserable aspecto , se veía una tabla de tres cuartas de ancho , sobre cuyo fondo negro se leía en letras blancas , estas palabras : 
            
“ Instituto primario para niñas . ” 
            
El que mirase desde afuera , no veía otra cosa que un humilde cuarto de adobe que estaba a la entrada , con este letrero : “ Casera , ” y en el fondo , en_línea recta , un inculto campo , con algunos árboles y verde enramada . 
            
Nada , pues , podía dar_a_conocer que allí existiese una habitación destinada a la instrucción de la niñez ; y digo que nada , porque aunque había una ventana baja con enrejado de madera que daba a la calle que podía creer se pertenecía a el instituto , a el acercar se a ella se veía que daba a un miserable cuarto mal envigado , húmedo , oscuro , y sin más adorno que una cama con un petate por colchón , varias estampas de santos , pegadas en la pared que servía de cabecera , un candelero de barro con una flaca vela , colocado en una tablita embutida en uno de los ángulos de la pieza , una desmoronada hornilla en que se cocía un mezquino puchero , y , en un rincón , otro petate que permanecía enrollado . 
            
Sin embargo , si penetraba y pasaba el arruinado portal que servía de entrada , encontraba a la derecha una hilera prolongada de cuartos bajos , sombreados por algunos fresnos y álamos blancos . 
            
Enfrente_de esta hilera de cuartos , se descubría el costado de una casa alta , con una ventana con rejas de fierro , que caía a el campo que mediaba entre ella y los primeros . 
            
Por_en_medio de esta especie de pequeña pradera , cruzaba un ligero arroyo , a cuyos lados se veían losas colocadas exprofeso para lavar la ropa . 
            
Ocupando el sitio más despejado entre las viviendas y el arroyo , estaban colocadas a trechos , largas estacas sosteniendo , de una a otra , gruesos cordeles , sobre los cuales oscilaban , mecidas por el ligero viento , varias piezas de ropa que se secaban a el sol . 
            
A el entrar a este sitio , el ruido denunciaba la escuela . 
            
Y con efecto , encima_de la puerta de una de las viviendas , cuya entrada estaba ador nada de macetas y de una vistosa enredadera que serpenteaba por el enverjado que en forma de pórtico se ostentaba , se veía un rótulo igual a el que estaba puesto hacia la calle . 
            
Pasando este campestre pórtico , se encontraba la pieza destinada a la escuela donde leían en alta voz , cosa de veinte niñas de pobre traje , que estaban sentadas en cuatro bancas , colocadas una detrás_de otra . 
            
En esta pieza todo respiraba aseo . El envigado que formaba el pavimento , brillaba como un espejo , y las paredes estaban perfectamente blanqueadas , ostentando una de ellas un mapa universal , y las otras , varias cartas geográficas de diversas provincias . 
            
En uno de los extremos de este cuarto , y tomando lección de lectura a una niña angelical , cuya belleza contrastaba notablemente con el humilde traje que envolvía sus celestiales formas , se veía una mujer de fisonomía dulce y apacible , respirando benevolencia y caridad , sentada junto_a una mesa , sobre la cual se veían algunos libros , un compás , un lápiz , un tintero , y una pequeña esfera terrestre . 
            
Sus facciones eran de una perfección extrema y de una gracia y suavidad indecibles : sus negras y hermosas cejas se arqueaban dulcemente , haciendo resaltar el blanco mate de una frente purísima y espiritual que revelaba el talento y la modestia : su nariz era de una pureza griega , y su preciosa boca de una expresión y atractivo indefinibles : sus grandes y apacibles ojos azules de un mirar dulce y expresivo , se abrían brillantísimos bajo sus prolongadas , finas y negras pestañas , que sombreaban con un leve tinte seductor sus delicados párpados : su poética cabeza velada por lindos cabellos castaños , de dorados reflejos , recogidos en gracioso peinado , descansaba airosa sobre una torneada garganta alabastrina , que se elevaba sobre unos hombros redondos y blancos como la nieve : la manga de su vestido , que estaba caída hacia abajo por tener apoyada la cabeza en una de sus manos y el codo graciosamente descansando en la mesa , dejaba ver un brazo blanco , redondo y de una morbidez extrema : sus manos eran pequeñas y de un cutis suavísimo , y sus pies perfectos y diminutos : su talle era de una elegancia incomparable , y todo su conjunto la realización de una de esas bellezas ideales que la fecunda imaginación de los poetas nos describe en rima celestial . 
            
Para hermosura tan suprema , preciso hubiera sido un traje riquísimo y vaporoso ; pero el que vestía estaba muy distante de aspirar a los honores de ser admirado por su tela . 
            
Era en vestido negro de muselina corriente y de poco precio el que envolvía sus gallardas formas y velaba su flexible talle . 
            
Sin embargo , lejos_de perjudicar y eclipsar la humildad de el ropaje su angelical belleza , parecía prestar le más realce y atractivos . 
            
La blancura de sus redondos brazos y de su nevada garganta , suave y tersa como la pluma de el cisne , se destacaba de su traje negro , como la plateada luna aparece encima_de ENTITY oscura nube que velara su disco . 
            
No se podía ver a esta mujer sin sentir se arrastrado hacia ella por una simpatía tierna y agradable que conmovía dulcemente el corazón . 
            
Había en su semblante y su mirada un no sé qué de melancólico y espiritual , una mezcla de dolor y de resignación , de sentimiento y de tranquilidad , que interesaba profundamente . 
            
Nunca preceptora más hermosa ni_que más confianza inspirase a sus tiernas educandas , se había presentado a dirigir las nacientes plantas de la sociedad , esas inocentes criaturas que , como las tiernas flores crecen y se desarrollan con el suave rocío de las máximas morales inculcadas con cariño y amabilidad , o se marchitan y endurecen con el rigor excesivo o la terrible severidad . 
            
Dotada de un talento privilegiado y de un corazón compasivo , sabia que los consejos y las doctrinas deben liar se con afabilidad , porque ésta engendra confianza y amor , a_el_paso_que la dureza enajena la simpatía , hace odioso a el que nos enseña , y sus máximas , por sanas que sean , se reciben con disgusto . 
            
Era una mujer con todas las cualidades que deben concurrir en una persona que abraza la delicada y honorífica misión de formar el corazón de la niñez : una mujer que sabía que a los niños se les debe tratar con el cuidado que requiere una alma tierna y débil que va a recibir las primeras impresiones . Si el preceptor es humano y le explica con carino los saludables efectos que trae consigo la práctica de la virtud , el niño va bebiendo poco_a_poco y con gusto sus máximas , crece practicando las , y acaba por fundar en ellas toda su felicidad . Pero si por desgracia el que tiene a cargo su educación es de genio adusto y le reprende con aspereza la más ligera falta , sus palabras darán un resaltado contrario a el que se ha propuesto , y empezando el niño por temer a maestro tan severo , sigue por despreciar sus doctrinas , y acaba por morir para la virtud y por odiar le . 
            
Sucede con la niñez lo que con un enfermo en extremo débil . 
            
Si le asiste un médico entendido que atendiendo a su resistencia física , le receta medicinas suaves , el paciente irá recobrando progresivamente su salud , hasta llegar a ver se enteramente restablecido ; pero si por desgracia tropieza con un empírico que le recete cosas en extremo fuertes y propias para una naturaleza más robusta , las medicinas destruirán más y más la salud , y a el fin acabarán con su vida . 
            
ENTITY es , por lo mismo , que la persona que se constituye en mentor de la niñez , esté adornada de las bellas dotes que concurrían en la cariñosa mujer que nos ocupa . ENTITY , dulzura , benevolencia en el carácter , claridad , concisión , propiedad en el estilo y cierto candor e ingenuidad naturales , son requisitos indispensables para grabar en los ánimos tiernos y sencillos de los niños las máximas de religión y de justicia . Es necesario anticipar se , por_decirlo_así , e sus pensamientos , y sorprender felizmente las impresiones que producen en ellos los objetos que les rodea . Entonces el arte y la doctrina caminan unidos a la naturaleza , y entonces la enseñanza produce sus más copiosos resultados . 
            
ENTITY creído que basta para constituir se en preceptor saber leer , escribir y contar , y tener algunos conocimientos de gramática . ¡ Cuánto se engañan .... ! El profesorado es una misión sublime , que desempeñó el mismo ENTITY . 
            
Una moral intachable , una conducta irreprensible , un corazón cariñoso y compasivo , son los requisitos indispensables que han de concurrir en todo el que tiene a su cargo la enseñanza de la niñez , para que el niño , viendo la doctrina en perfecta consonancia y armonía con el ejemplo , beba con gusto las saludables máximas que personas tan benévolas les dictan . 
            
El maestro ha de ser un verdadero amigo de sus tiernos discípulos . 
            
Ha de asociar la corrección con la afabilidad , la justicia con la benevolencia , y el castigo con la templanza y la caridad . 
            
Por esto , sin duda , se da en muchas partes el nombre de amiga o la escuela de niñas , indicando de esta suerte , que la maestra no debe ser otra cosa que una cariñosa amiga de sus tiernas educandas . 
            
Tan recomendables virtudes formaban el carácter esencialmente bondadoso de nuestra nueva preceptora . 
            
Tenía sumo placer en satisfacer a las preguntas de las niñas y en deshacer sus dudas , ilustrando su entendimiento . 
            
La niña que , como hemos dicho , estaba a su lado dando la lección de lectura , y que era una de las hermosas hijas de la desgraciada ENTITY , se detuvo , a el llegar a un pasaje de el libro que leía , y preguntó con la candi dez natural de su edad . 
            
— Aquí dice que todos somos hermanos . ¿ No tendrá vd . la bondad de decir me cómo puede ser ésto , cuando unos hombres son negros , otros blancos , otros amarillos , otros mulatos y otros bronceados ? 
            
— Con_mucho_gusto voy , ENTITY , a satisfacer esa pregunta . 
            
— ENTITY , señora , por su bondad . 
            
Y la niña esperó atentamente a que hablase . 
            
— ENTITY que todos somos hermanos — dijo la maestra en alta voz para que las de más educandas escucharan — porque la raza humana , toda entera , reconoce por origen un solo hombre y una sola mujer , y los 900_millones de habitantes que componen las tres razas principales , blanca , negra , y amarilla , que pueblan el haz de la tierra , a_pesar_de sus distintos hábitos , idiomas , religiones , costumbres y fisonomías , forman una misma especie , un todo completo , único , homogéneo en procedencia y en naturaleza . El color de el rostro , la configuración de el cuerpo y otras mil diferencias que se notan entre los habitantes de distintas regiones , provienen de la influencia que ejerce el clima sobre la parte física de la criatura humana . Y es tan cierto lo que acabo de decir , que aun los mismos animales degeneran o ganan en calidad o corpulencia , según la región a que han sido trasportados . 
            
En las frutas , en las plantas y en las flores se operan cambios altamente sorprendentes en sus propiedades , en su forma y hasta en su color . 
            
ENTITY hay en ENTITY venenosas , que dejan de ser lo a el trasplantar las en la ENTITY , y animales inofensivos en los países templados , que son altamente ponzoñosos a el pasar a las latitudes abrasadoras . 
            
— Estoy sumamente satisfecha y agradecida por la explicación que se ha dignado vd . dar me . 
            
— Mi deber y mi mayor satisfacción es comunicar lo poco que sé a mis queridas educandas . Si a alguna le ocurre otra duda , sentiré que no tenga la suficiente confianza para consultar me sobre ella . 
            
— A mí me asalta una . 
            
Dijo una de las niñas más pobremente vestidas . 
            
— ¿ Cuál , querida mía ? 
            
Contestó la maestra con una afabilidad encantadora . 
            
— ENTITY . nos dijo el otro día que el sol esté fijo en un punto , y que la tierra es la que anda a_el_rededor de él . 
            
— Es cierto . 
            
— Pues entonces , ¿ cómo dice la lección que estoy leyendo , que ENTITY detuvo a el sol ? 
            
— Porque en aquel tiempo se seguía el sistema de ENTITY , el cual ensenaba que el sol giraba a_el_rededor de la tierra , y ENTITY que , aunque fuese un buen servidor de ENTITY , no por eso estaba obligado a saber , con respecto u la rotación de los astros y de los planetas más de lo que entonces se estudiaba , mandó a el astro principal que se detuviese , creyendo que en efecto se movía . Y como el ENTITY lee la intención y la fe de las criaturas , y comprendió que el deseo ardiente de aquel hombre era que se prolongase el día para exterminar e sus enemigos , satisfizo su deseo haciendo que la tierra que corre 480 leguas por minuto , suspendiese por unos momentos su curso . 
            
— Ahora lo comprendo fácilmente . 
            
Dijo la niña . 
            
— Y no podía ser de otra manera ; — continuó la maestra : — el sol es un_millón , trescientas_noventa_y_cinco_mil , trescientas_treinta_y_cuatro veces mayor que la tierra ; y es más natural y lógico que los cuerpos pequeños giren a_el_rededor de los inmensamente mayores , que éstos a_el_rededor de aquellos . 
            
— ¿ Y está a gran distancia de nosotros ? 
            
— A tanta , que si se pudiera tirar un cañonazo desde aquel astro , tardaría en llegar la bala hasta la tierra seis anos , pues todo ese tiempo es necesario para correr 27 y medio_millones de leguas que nos separan de el sol . 
            
— ¿ Y lo mismo sucede con la luna ? 
            
— No : la luna , lejos_de ser mayor que la tierra , es 49 veces menor , y solo hay hasta ella setenta_mil leguas de distancia . 
            
— Entonces las estrellas que son más pequeñas deben estar más cerca de nosotros . 
            
— Todo_lo_contrario : cada una de esas estrellas es mayor que el sol , y si se presentan tan pequeñas a la simple vista , es por la inmensa distancia a que se encuentran : para calcular ésta , bastará decir que la luz , que tarda en andar 27_millones_y_medio de leguas que hay de el sol o la tierra , solo ocho_minutos trece segundos , necesita para bajar de la estrella más próxima hasta nosotros , más de tres años , habiendo estrellas que solo se ven con el microscopio , cuya luz tarda en llegar mil años , existiendo , otras aun más lejanas , que pasarán millones de años para que su luz llegue a la tierra . 
            
— ¡ Dios mío ! — dijo asombrada ENTITY ; — ¡ qué grande debe ser entonces la bóveda de el cielo para contener tantas como vemos brillar de noche . 
            
— Esa bóveda es inmensa , hijas mías , pues se calcula que la tachonan 75_millones de estrellas , que equivalen en magnitud a otros tantos mundos , de los cuales el más pequeño es un_millón_395.334 veces más grande que el que habitamos . 
            
El toque de las doce vino a interrumpir aquel diálogo , y a poner a las niñas en movimiento . 
            
Era la hora en que terminaba la clase . 
            
Algunas educandas , después_de recoger sus libros y sus labores , empezaron a salir . 
            
En aquel momento una mujer que había permanecido por largo tiempo detrás_de la alta ventana enrejada de la casa , cuyo costado hemos dicho que daba hacia el campo , asomo el rostro entre las rejas como tratando de sacar la cabeza por ellas . 
            
Parecía que tenía un notable afán porque se fijasen en ella las miradas de aquellas inocentes criaturas . 
            
Pero había una distancia considerable ; la ventana era chica y se encontraba muy alta , y además las niñas estaban muy entretenidas para ocupar se de dirigir la vista hacia aquel punto . 
            
En vano la mujer se afanaba por ser vista . 
            
La aflicción a el notar que nadie fijaba su atención en ella , era indecible . 
            
Varias veces se propaso llamar las ; pero otras tantas volvió la cabeza a_el_interior_de el cuarto sin despegar los labios , temiendo que alguno de la casa la oyese . 
            
Quería y no se atrevía a llamar . 
            
Procuraba llamar la atención permaneciendo en la ventana , y nadie alzaba los ojos a ver la . 
            
Esto parecía afligir la sobremanera . 
            
Las niñas se fueron alejando una después_de otra , sin que alzaran siquiera los ojos hacia la ventana . 
            
Solo quedaban por salir las lindas hijas de la desventurada ENTITY y otras dos educandas . 
            
La mujer permaneció detrás_de la reja , inquieta y afligida . 
            
Cada una de las últimas niñas que salían era el objeto cuya atención procuraba llamar con sus movimientos . 
            
Pero todo era en vano . Las últimas , lo mismo que las primeras , no dirigían la vista a la ventana , y cada vez que la afligida mujer veía desaparecer una de aquellas alegres criaturas , que se alejaban saltando y riendo , elevaba los ojos arrasados en lágrimas a el ciclo con la resignación de una santa . 
            
Todas se habían marchado ya . 
            
ENTITY y su querida hermana acababan de entrar en la habitación contigua en que vivían , sin que notasen la más mínima cosa . 
            
La infeliz mujer , a el ver que nadie quedaba ya en la escuela , perdió la esperanza de ser vista , exhaló un profundo suspiro , y se preparaba a abandonar la ventana con el alma desgarrada por el dolor y henchida de amargura , cuando se fijaron sus ojos en un joven de elegante porte que llamaba a la puerta de el instituto . 
            
ENTITY . 
            
La alegría y la ansiedad se pintaron de_repente en el semblante de la que inútilmente había esperado hasta entonces que re parasen en ella . 
            
El corazón le saltaba y parecía que se le iba a salir de el pecho . 
            
Quiso llamar le ; pero se detuvo mirando otra vez hacia el interior de el cuarto . 
            
ENTITY volvió la cabeza mientras se presentaban a saber quién llamaba , y dirigió la 
            
vista hacia los objetos que se encontraban esparcidos en aquella pequeña pradera . 
            
La mujer de la ventana , creyendo próxima la realización de su deseo , sacó un brazo blanco , redondo y bien formado por entre las rejas , haciendo señas de que se acercara . 
            
El joven , que nada había visto , pero que seguía recorriendo con la vista cuanto le cercaba , iba a dirigir los ojos hacia aquel sitio , cuando vino a impedir se lo la hermosa preceptora , que se presentó en la puerta . 
            
— ¿ Por qué no pasa vd . adelante ? Nadie necesita llamar a la puerta para pasar a su casa . 
            
— Mil gracias . 
            
Dijo ENTITY quitando se el sombrero respetuosamente y entrando a la pieza . 
            
A el ver le entrar , la que permanecía detrás_de la reja , dejó escapar un gemido que casi espiró en sus labios . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío .... ! — exclamó con el acento más profundo de dolor : — ¡ ten compasión de esta desventurada mujer .... ! ¡ Tú 
            
que has traído tan cerca de mí a el hombre que puede salvar me , haz que sus ojos se fijen en esta desdichada que implora tu piedad .... ! No me abandones , ENTITY mío , en estos instantes supremos de la vida .... ! ¡ Libra me de el poder de el inicuo que me ha robado la dicha y la tranquilidad purísima de el alma .... ! ¡ de el que ha destruido en un solo momento los miríficos ensueños que halagaron constantemente mi existencia .... ¡ el bello ideal de un porvenir lleno de encantos y de poesía , que me brindaba con so amor el mundo .... ! 
            
Y un raudal de lágrimas rodaron por sus pálidas mejillas . 
            
— ¡ Oh ... . ! ¡ si yo pudiese romper los fierros de esta ventana , en cuyo cuarto gimo presa y sin ventura .... ! — continuó la desdichada . — Pero sus rejas son duras como el corazón de mi atroz verdugo , y se encuentran tan fuertes , como débiles mis brazos ... ! 
            
Y la infeliz hacia esfuerzos inauditos por arrancar aquel funesto enrejado por donde entraba la única luz que bañaba su prisión . 
            
Pero todo era en vano . 
            
La empresa era muy superior a las abatidas fuerzas de una desgraciada mujer . 
            
Pronto conoció su impotencia , y convencida de que nada alcanzaría de aquella manera sino agotar su vigor , remitió a ENTITY la defensa de su libertad . 
            
Conforme con esta resolución , abandonó su desesperada empresa , y esperó resignada y orando , detrás_de la ventana , a que saliera ENTITY . 
            
Pero en_tanto_que ella aguarda , escuchemos el diálogo a que están entregados ENTITY y la hermosa preceptora . 
            
— Siempre he creído — decía ésta — que en_medio_de la desmoralización que empon zona a la sociedad , arrancando de el corazón de los individuos la fe y las creencias que han engendrado en todos los siglos rasgos de beneficencia inapreciables , existían hombres altamente generosos que han tenido la dicha de salvar se de la corrupción general , lumbreras honrosas de la humanidad , en quienes se mantiene viva y esplendente la llama de la caridad ; pero nunca imaginé que llegaría su filantropía a el grado supremo que en vd . descuella . 
            
— No hago más que cumplir con un deber social y satisfacer las exigencias de mi corazón . 
            
— ¡ Ah ! cuántas veces he bendecido la hora en que ENTITY me condujo a pedir hospitalidad a las puertas de la compasiva casera ENTITY , en la triste noche en que más abandonada me creía de la suerte ! 
            
— No menos he bendecido yo , virtuosa ENTITY , el instante en que concebí la feliz idea de hacer una visita a esa misma señora , en cuya casa tuve la dicha de conocer a usted . 
            
— Y de compadecer se de mi triste situación : de mi situación , que por vd . ha cambiado ; por vd . , a quien le debo todo . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , el noble corazón de vd . le hace exagerar un hecho bien sencillo sin duda , que lo hubiera practicado cualquiera otra persona que hubiese tenido la dicha de ver la a vd . antes que yo . 
            
— No , no lo crea vd . ; y si la ENTITY no le hubiera presentado o vd . a mi paso para tender me una mano amiga .... 
            
— Le hubiera concedido a otro la dicha que me ha concedido e mí : — contestó ENTITY sin dejar le acabar . — Cada criatura tiene su ENTITY : yo he tenido la mía : otro la tendrá en vd . La misión de cada hombre es ser la providencia de otro más desgraciado . Pero todas estas providencias no tienen ningún mérito propio : no tienen más que la honra y la felicidad de que ENTITY que es la única ENTITY , la ENTITY eterna , les haya juzgado dignos de la satisfactoria misión do dispensar sus dones . 
            
— Sí , es cierto ; — contestó la hermosa con acento dulce y triste — pero ¡ son tan pocos los que en el mundo se hacen dignos de esa misión , que rara_vez las lágrimas de el desgraciado encuentran quien las enjugue sobre la tierra ! 
            
ENTITY se conmovió con aquellas palabras . 
            
Ninguno como él , que había sido desgraciado , conocía toda la fuerza de aquella verdad . 
            
Se acordó de que , coando quiso volver a la senda de sus deberes de que se había separado para olvidar su amor , no halló en los hombres más que egoísmo y orgullo , y que solo uno , ENTITY , se compadeció de sus desgracias y le tendió una mano amiga . 
            
El recuerdo de esta verdad le afectó profundamente , porque le hizo_ver la crueldad de el mundo para con los desgraciados ; pero interesado en que a la noble acción que había practicado con ENTITY no se le diese la más ligera importancia , sino_que se la reputase como un rasgo común de los que se practican diariamente en la sociedad , replicó afablemente . 
            
— Si existen tal_vez algunas personas que puedan ver con criminal indiferencia el llanto y la miseria de el triste abandonado por la suerte , son por fortuna excepciones que desaparecen entre el considerable número de buenas y compasivas . 
            
— Será así ; pero esto , lejos_de relevar me de el deber y de la satisfacción de agradecer le a vd . sus favores , me pone en la grata obligación de apreciar los , como recibidos de una persona de quien esa eterna ENTITY , como antes decíamos , se sirve para socorrer a el desgraciado . 
            
— ¿ Y va en aumento el número de discípulas ? 
            
Dijo ENTITY tratando de dar a la conversación otro giro que no mortificase su excesiva modestia . 
            
— Todos los días tengo el gusto de que me encomienden la educación de alguna nueva niña . 
            
— Me alegro infinito , porque eso habla muy alto en_favor_de los adelantos que hallan los padres en sus tiernas hijas . 
            
— A el menos conocerán que hago cuanto está de mi parte para proporcionar les todos los conocimientos de que son susceptibles en esa tierna edad . 
            
— ¿ Y está vd . contenta con su nueva profesión ? 
            
— En extremo . Nada hay para mí más grato que la enseñanza de la niñez : ¡ quiero tanto e los niños ..... ! ¡ tienen una alma tan cándida y tan pura ...... ! ellos me reconcilian con el mundo .... ENTITY , ellos ; porque estoy persuadida de que si esas tiernas plantas estuviesen encomendadas a sabios , afables y religiosos cuidadores , crecerían rectamente sin indinarse hacia el lado de el vicio , y la sociedad se regeneraría como por encanto . Las familias más morigeradas , son aquellas que han recibido una esmera de educación religiosa y moral . Las sociedades más benéficas son aquellas cuyos miembros crecieron practicando los deberes que prescribe la religión : ¿ por qué , pues , con los mismos medios y las mismas doctrinas no han de producir se idénticos resultados en la nación , que no es otra cosa que una gran familia ? El día en que los gobiernos vigilen sobre la educación primaria , y el profesorado esté encomendado únicamente a personas de una moral intachable , de un corazón tierno y compasivo , y de sólido saber , a personas dignas , cuyo trabajo esté fastamente remunerado , los delitos serán menos , la industria mayor , las naciones podrán disminuir su fuerza de policía , y las leyes encontrarán en los ciudadanos sus más fíe les observantes . La religión y la moral son los elementos organizadores de toda sociedad : inculqúese estos dos principios en el corazón de los niños ; levante se sobre bases tan sólidas las ciencias , y el edificio social , sostenido por tantas tortísimas columnas , cuantos son los ciudadanos , será la imperecedera roca e donde vayan a estrellar se impotentes las olas de las bastardas revoluciones . 
            
— ¡ Qué excelente madre de familia haría vd . , hermosa ENTITY .... ! 
            
Dijo ENTITY admirado de el recto juicio de su linda interlocutora . 
            
— ¡ Excelente madre .... ! 
            
Contestó ENTITY estremeciendo se y palideciendo notablemente . 
            
— Quien con tanto acierto sabe dirigir a la niñez , y tiene para todos un corazón noble , tierno y amoroso , no podría menos que ser el modelo de las madres cariñosas . 
            
— Para ser maestra bastan la riqueza intelectual y un corazón bueno y generoso . Para cumplir religiosamente con los deberes de madre , es indispensable contar con los recursos conque pueda proporcionar se el alimento de sus hijos . ¿ Qué hace una desgraciada mujer que no tiene que dar pan a sus hambrientas criaturas , que desfallecidas de necesidad , dirigen sus ojos llorosos pidiendo a la que les dio el ser , el preciso alimento .... ? ¿ Qué hace esa pobre mujer — continuó conmovida — que las ve morir de hambre , que no puede socorrer les por sí misma , y que cada súplica de los hijos de sus entrañas es un dardo agudo que desgarra su sensible corazón .... ? ¿ Les veré espirar resignada ? ¡ Ah ... ! eso es imposible ... ! ¡ Una madre no puede presenciar con santa conformidad la muerte de los objetos más caros para ella ! .... ¡ Antes hará el sacrificio inmenso de exponer los a la puerta do la casa de alguna familia religiosa y carititativa , que compasiva los recoja ! 
            
Y ENTITY volvió a estremecer se a el pronunciar estas palabras ; sus ojos se llenaron de lágrimas , y su pecho se oprimió como si lo hubieran ceñido con una plancha de hierro . 
            
ENTITY leyó en aquellas lágrimas la excesiva sensibilidad que atesoraba el alma de su interlocutora , y le dijo con el mayor interés . 
            
— Pero ese estado de pobreza que ha trazado vd . con enérgicos rasgos , toca en un extremo horrible . 
            
— ¡ Olvida vd . — contestó ENTITY con tristeza — ¿ cuál era la situación que yo guardaba hace todavía poco tiempo ? ..... ¿ No era esa misma que acabo de pintar ? .... ENTITY y miserable ¿ ño mendigué un rincón en el húmedo cuarto de una infeliz portera ? ......... ENTITY hubiera sido madre , ¿ hubiera si do criminal si antes_de ver perecer a mis queridos hijos les exponía a las puertas de una familia rica y virtuosa , que les salvase de una muerte horrorosa ? 
            
Y las facciones de ENTITY se pusieron lívidas y desencajadas , como si realmente le hubiese acontecido la desgracia de abandonar a sus hijos . 
            
ENTITY admiró la sensibilidad de aquella simpática mujer a quien afectaba tan profundamente la simple consideración de un acontecimiento lamentable . 
            
— Veo — dijo conmovido el joven y con acento dulce — que se posee vd . vivamente , y que toma vd . una parte activa en los padecimientos de la humanidad . 
            
— ¡ He sido tan desgraciada ! .... — exclamó la hermosa ENTITY enjugando se el llanto ; — ¡ he sufrido tanto , que la consideración de los padecimientos ajenos despiertan los míos , me presenta el pasado , y me estremezco a mi pesar ! .... ¡ Si vd . conociera la amarga historia de mi triste vida , comprendería los poderosos motivos que existen para ello , y me disculparía ! 
            
— Me basta para comprender lo , comparar la esmerada educación que en vd . resalta , con la humilde posición que ocupa . 
            
— Yo le agradezco a vd . infinito la delicadeza con que siempre se ha excusado de escuchar la relación de mis desgracias : antes_de que me tendiera vd . una mano protectora y amiga , tuve empeño en que supiese vd . a quién dispensaba sus favores ; pero vd . quiso ahorrar me la pena de referir las , y todo ignora vd . 
            
— Menos que es vd . la más digna de las consideraciones de toda la sociedad . 
            
Dijo ENTITY levantando se y tomando el sombrero para salir . 
            
— Mil gracias por la buena opinión que se ha formado vd . de mí . Pero ¿ por qué se marcha vd . tan pronto ? 
            
— El principal objeto de esta visita ha sido poner en_manos_de vd . el título de preceptora que me encargué de recoger para vd . , y que tengo el gusto de poner en sus manos . 
            
Dijo ENTITY sacando un papel de la cartera y entregando se lo a ENTITY . 
            
— Le vivo a vd . muy agradecida por todas sus finezas . Pero ¿ no quiere vd . detener se otro instante ? 
            
— Me quedaría con mucho placer ; pero tengo precisión de ver a un amigo que está enfermo , para saber si le ha llevado alguna noticia agradable un tal ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Exclamó asombrada ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ le conoce vd .... ? 
            
— He oído hablar de él algunas_veces . 
            
Dijo la hermosa tratando de disimular su sorpresa . 
            
— Pues me interesa saber si le ha llevado a mi enfermo amigo una noticia que le interesa , y por eso me retiro , privando me de el placer de disfrutar otro instante más , de la grata compañía de vd . 
            
— El placer sería para mí . 
            
Exclamó ENTITY acompañando le hasta la puerta . 
            
A el llegar a ésta , la mujer que no se había separado de la ventana , recobró la esperanza de ser vista , sacó el brazo por enre las rejas , y empezó a hacer señas con él de que se acercasen . 
            
ENTITY se despidió , y echó a andar sin advertir nada . 
            
La prisionera entonces agitó afanosa con su preciosa mano un pañuelo que se quitó de el cuello , dejando descubiertos sus blancos y redondos hombros . 
            
De_repente , por uno de esos movimientos casuales , ENTITY alzó los ojos ; pero en el mismo instante que los fijaba en la ventana , la mujer , asustada por el ruido de alguno que abría la puerta de su cuarto , desapareció súbitamente sin que consiguiera ser vista . 
            
ENTITY se alejó . 
            
La ventana quedó desierta . 
            
Y la hermosa ENTITY , penetrando en su habitación , y sentando se en una silla , exclamó : 
            
— ¡ No me cabe ya duda ! ¡ ENTITY el que vi en casa de ENTITY , la noche en que ésta me dio hospitalidad en su habitación ! 
            
Ningún acontecimiento digno de consignar se en las humildes páginas de nuestra novela histórica había tenido lagar en el resto de el día . 
            
Las tiernas educandas volvieron a la escuela sin que viesen en el edificio de enfrente nada que llamase su atención , y salieron a las cinco_de_la_tarde , alegres y con lentas , mirando hacia todas partes , sin encontrar cosa alguna que despertase su infantil curiosidad . 
            
A poco , una pintada mariposa o quien iban persiguiendo , se elevó en tortuoso vuelo con dirección_a la ventana : los ojos de todas le seguían con afán , a el mismo tiempo que tiraban a el aire sus pañuelos para coger la . 
            
El matizado insecto , buscando nn refugio salvador , se acercó a las altas rejas para penetrar por ellas en la pieza . Era el momento en que las niñas descubriesen a la que gemía presa ; pero nadie se hallaba en aquel momento detrás_de el enrejado . 
            
La ventana había permanecido solitaria desde que vimos desaparecer de ella , a el fin de el capítulo anterior , a la afligida mujer que había hecho esfuerzos inauditos por llamar la atención de ENTITY . 
            
Casi enfrente_de esta ventana , y a el lado de la escuela , se encontraba la vivienda de ENTITY . 
            
Era una habitación baja , sin escalera , con dos piezas , igual en un todo a la que ocupaba ENTITY . 
            
Sin embargo , en ella todo respiraba tristeza y necesidad . 
            
Tres sillas ordinarias , y en un estado deplorable , y una mesita blanca de pino , sin pintar , era todo el adorno de la pieza que hacía las veces de sala . 
            
En el otro coarto que servía de alcoba , se veía una miserable cama ocupando uno de los rincones ; y arrimado a uno de los ángulos un colchón envuelto en un ruido petate , que era el lecho de la bella ENTITY y su linda hermana . 
            
El juego , ese devorador de la tranquilidad de el hombre y de su fortuna , había llevado la ruina , la miseria , el llanto y el hambre a aquella casa , en que habitaban tres mártires y un verdugo . 
            
La noche estaba serena como la faz de los bienaventurados . 
            
Los millones de resplandecientes estrellas brillaban en el azul de el cielo como otras tantas lámparas colgadas de la celeste bóveda de el orbe ; y tiñendo de melancólica y dulce luz el horizonte , se elevaba blanca y majestuosa la luna por_en_medio de los astros como una reina , cercada de sus bellas cortesanas , avanza con marcial continente hacia su esplendente trono . 
            
Sentadas en la puerta que se hallaba a el 
            
una excelente señora a quien debéis querer mucho , pues os instruye y acaricia . 
            
— Y se ha negado a recibir nada por nuestra enseñanza , ¿ no es verdad , mamá ? 
            
— Sí , hijas mías , es cierto ; me ve pobre , y no quiere admitir paga ninguna por vuestra educación : dice que es un obsequio que tiene placer en hacer os . 
            
— ¡ Ah ! .... ¡ Cuánto la quiero ! .... — dijo ENTITY . — Si algún día quiere ENTITY que yo sea dueña de alguna cosa de valor , mi primer cuidado será regalar se la a mi querida maestra . 
            
— El mismo pensamiento tengo yo . Añadió ENTITY . 
            
— ¡ Bien , ENTITY ... ! ¡ bien , hijas mías ... ! — Exclamó ENTITY conmovida por aquel rasgo de gratitud que revelaba la excelencia de dos sencillos corazones . — La gratitud es uno de los sentimientos más gratos a los ojos de ENTITY , y que más recomiendan y enaltecen a el hombre . 
            
— Lo sensible es — dijo ENTITY — que después_de hacer se amar por su benevolencia las personas que nos favorecen , nos privan de el placer de ver las , sin que nos den lugar a que podamos manifestar les nuestro profundo agradecimiento , como nos sucede con la señorita ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ..... ! 
            
Exclamó la hermosa ENTITY profundamente conmovida . 
            
Parecía que aquel nombre ejercía sobre su alma un influjo magnético , dulce y tierno , que le inundaba de grata melancolía . 
            
A el escuchar lo , su amoroso corazón dio un salto dentro_de el pecho , su faz se cubrió de una palidez extrema , y sus rasgados ojos se llenaron de calientes lágrimas . 
            
— Solo una vez — continuó la linda ENTITY , sin advertir la mutación operada en el semblante de su querida madre — hemos tenido el gusto de ver la en nuestra casa , en la calle de ENTITY . 
            
— Sí .... es cierto .... ¡ Una sola vez .... ! — Contestó ENTITY con acento triste y doloroso . — Pero no por eso nos ha olvidado , hijas mías ! .... ¡ No por eso ha dejado de acordar se de esta pobre mujer , que la bendice desde el fondo de su corazón y ruega a_todas_horas a ENTITY por su felicidad .... ! ¡ Y su recuerdo es mi consuelo .... es el bálsamo de mis penas .... mi delicia .... mi ventura .... ! ¡ Ah ! .... gracias_a ese carino que estimo en más que todos los tesoros de la tierra , puedo atender a vuestras necesidades . ... ! ¡ No os miro perecer de hambre y de miseria .... ! 
            
— ¡ Ah ! .... ¡ Cuánto la quiero ! ..... 
            
Exclamó ENTITY inflamada por el entusiasmo de su agradecida madre . 
            
— ¡ Y yo la amo como a una hermana ! .... 
            
Añadió la graciosa ENTITY . 
            
— ¡ Sí ; debéis querer la .... debéis amar la . ... ! — Dijo ENTITY con una emoción suprema . — ¡ Ella es el ángel que vela por nuestra existencia .... ! ¡ la que nos envía con religiosa puntualidad todos los meses la suficiente cantidad para nuestro sustento ! .... ¡ Si no por ella , ¿ qué sería de nosotros ? .... 
            
— ¡ Oh ! .... debe querer la mucho su mamá ! .... ¿ No es cierto ? .... 
            
— ¡ Su mamá ! .... 
            
Exclamó con acento triste y conmovido la amorosa madre . 
            
— ¿ Pues qué , no la quiere ? .... 
            
— ¡ Mucho ! .... ¡ muchísimo , hijas mías ... ! ¿ Hay madre acaso en el mundo que no ame entrañablemente a sus queridos hijos ? .... ENTITY quiere , sí , la idolatra ; pero la infeliz se ve obligada a no darse_a_conocer . 
            
— No apruebo ese proceder . 
            
— Quiere que su hija goce de todas las comodidades y las consideraciones que hacen grata la existencia , y sacrifica a su felicidad el placer de dar la el dulce nombre de hija . 
            
— ¡ ENTITY ! .... ¡ No conocer a la que le dio la vida .... ! ¡ Qué crueldad .... ! ¡ Ah .... ! ¡ pues yo más quiero — dijo ENTITY — abrazar a mi madre , recibir sus besos , sentir sus caricias y sufrir con ella pobre y desgraciada , que habitar en ricos palacios sin conocer la .... ! Tú no harías eso con no . sotras , ¿ no es verdad ? 
            
— ¡ Yo .... ! 
            
Y ENTITY no sabia que responder . Su garganta estaba cerrada como por un nudo , su corazón se conmovió profundamente , y su vista quedó velada por las lágrimas . 
            
— Tú no nos dejarías . 
            
— ¡ Jamás .... jamás ..... ! 
            
Y las estrechaba contra su pecho . 
            
— Debe ser mala esa madre : yo no la quiero . 
            
— ¡ Ah ! ¡ por piedad no la acuséis , hijas mías .... ! Es buena : le ama como yo os amo a vosotras .... con todo su corazón , con todas sus potencias .... 
            
— ¿ La conoces tú ? 
            
— Hace muchos años a la desgraciada ! ¡ La he visto llorar y sufrir por ENTITY .... ENTITY por ella continuamente .... he escuchado sus sollozos y me ha contado sus penas .... ! 
            
— Pero ¿ por qué no se da o conocer ? 
            
— Es un secreto .... ¡ Las mujeres , hijas mías , son muy desdichadas .... ! ¡ Han nacido para llorar y padecer .... ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ ya quiero , ya amo a esa pobre madre .... ! ¡ Debe ser muy buena cuando tú la defiendes .... ! 
            
Y ENTITY y ENTITY abrazaron a la hermosa ENTITY que , profundamente conmovida , las cabria de besos y las estrechaba contra su amante corazón . 
            
— ¡ Bien , hijas mías , bien ..... ! ¡ No sabéis el placer que me proporcionan los nobles alectos de compasión y de temara que acabáis de manifestar .... ! 
            
— Y aun cuando no fuese tan buena y tan sin ventura ; — dijo ENTITY con tierno acento : — La madre de ENTITY , siempre debe ser amada por nosotras . 
            
ENTITY imprimió un beso en la frente de su hija . 
            
— Sí : — contestó conmovida . — Debéis amar la porque es la madre de el ser que nos coima de beneficios . Sin su protección , ¡ qué sería de nosotras ..... ! 
            
— Y de nuestro papá ; porque él es quien te suele pedir el dinero que te envía . 
            
— ¡ Es verdad ! 
            
Dijo con tristeza ENTITY . 
            
— ¿ Y para qué te lo pide ? 
            
Preguntó ENTITY con infantil candidez . 
            
— ¿ Para qué ..... ? — repuso con algún embarazo la pobre mujer , que quería ocultar a los ojos de sus hijas el vicio que dominaba el corazón de ENTITY . — Para .... para girar lo y traer os más . 
            
— ¿ Por eso .... ? ¡ Pobre papá .... ! Pero debe ser muy desgraciado , porque siempre veo que vuelve sin nada , triste y de mal humor . 
            
— Sí .... es porque sus negocios no le dan el resultado que él suele prometer se , y viene triste porque no puede proporcionar os todas las comodidades que quisiera . 
            
— ¡ Es por nosotras ! ¡ Ah ! ¡ pobrecito de papá .... ! ¡ Cuánto deseo encontrar me en la edad de ganar algo para que descanse ! — Dijo ENTITY . — Entonces pondré una escuela , y ni tú ni él trabajareis más . Por eso me empeño en aprender .... ENTITY eso me aplico y estudio noche y día . 
            
— Y yo te ayudaré , hermana mía : — añadió ENTITY . — Sí ; yo te ayudaré con todo empeño . 
            
ENTITY abrazó a sus tiernas hijas inundada de felicidad . 
            
Aquel profundo sentimiento filial baño de satisfacción su alma , y se creyó la más dichosa de las mujeres . 
            
El agradecimiento y el amor de los hijos , es el premio inapreciable conque ENTITY recompensa los desvelos de los padres . 
            
— También es muy digno de nuestra gratitud — dijo ENTITY — ese excelente indio ENTITY , que nos suele enviar , de_vez_en_cuando , fruta y otras cosas de su ranchito de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! sí : Pablo es un apreciable campesino que se interesó por nosotros desde el momento que comprendió la triste situación en que se encontraba vuestro padre , a quien halló herido en ENTITY , y que hubiera muerto en_medio_de el campo , si ese hombre no hubiera pasado esa noche por el triste sitio en que yacía revolcando se en su sangre . 
            
— ¡ Oh ! yo le quiero mucho . 
            
Exclamó ENTITY . 
            
— Y yo también , 
            
Añadió ENTITY . 
            
— Es un excelente sujeto , que bajo un exterior tosco y rudo , esconde una alma noble y generosa . Sí , hijas mías ; un hombre lleno de bondad , que nos ha dado pruebas inequívocas de aprecio y de amistad , y a quien debéis querer por todo cuanto ha hecho por nosotros , y porque o él le debéis la vida de vuestro padre . 
            
En aquel momento se acercó a la puerta en que estaban hablando , la excelente preceptora . 
            
— Me trae — dijo — a interrumpir la conversación de vdes . , una cosa que ha llamado vivamente mi atención . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
Preguntó ENTITY con curiosidad . 
            
— La aparición de una mujer con una luz en la mano , en aquella ventana enrejada de la casa de enfrente . 
            
— A nadie veo . 
            
Dijo ENTITY fijando , lo mismo que sus hijas , la vista en el punto indicado . 
            
— Es que se presenta un momento , y vuelve a desaparecer . Esperemos un poco , que no debe tardar en aparecer de nuevo . 
            
— Veamos . 
            
Contestó la esposa de ENTITY ; y los cuatro clavaron con avidez los ojos en la alta y estrecha ventana . 
            
En aquel instante el astro de la noche se oscureció como si le hubiesen cubierto con una sombra , y la tierra quedó en completas tinieblas . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
Exclamaron sobresaltadas ENTITY y ENTITY . 
            
— No hay que asustar se , queridas : — dijo la maestra soriendo ; — es un eclipse de luna . 
            
— ¿ Un eclipse de lona .... ? ¿ Y cómo se efectúa ese eclipse ? 
            
— Os lo explicaré . La tierra y la luna son dos planetas de la forma de una naranja , que ruedan a_el_rededor de el sol , el cual ilumina entrambos de la misma manera . En este momento el sol , la tierra y la luna , se encuentran en la misma línea , esto es , el uno detrás_de el otro , de donde resulta , que estando interpuesta la tierra entre el astro de el día y el astro de la noche , no deja que los rayos solares caigan sobre la luna , por lo cual deja ésta de alumbrar nos . 
            
— Lo comprendo perfectamente . 
            
Dijo ENTITY . 
            
— Pero ya el eclipse pasa , y es preciso que volvamos a fijar la vista en la ventana . 
            
— Yo veo mover se una luz dentro_de el cuarto . 
            
Advirtió ENTITY . 
            
— Sin duda : — contestó ENTITY . — Seguramente va a presentar se . 
            
Los ojos de todos volvieron a fijar se en la ventana . 
            
La luna brillaba en toda su plenitud . 
            
Un ligero viento mecía las hojas de los árboles , coyas ramas formaban un ruido armonioso y melancólico . 
            
De_repente se vio proyectar en la ventana la sombra de ana mujer que se acercaba . 
            
ENTITY , ENTITY y sus dos niñas guardaban un sepulcral silencio . 
            
A los pocos instantes la luz reflejó en las rejas como si la condujesen de abajo para arriba , y en_seguida se dejó ver el rostro de una joven , de una belleza extrema , cuyos hermosos ojos , arrasados de lágrimas , se dirigieron suplicantes hacía el grupo que la contemplaba . 
            
Todos se conmovieron de aquel ser que revelaba en su angélico semblante la inocencia de las vírgenes y la pureza de una alma sin mancilla . 
            
ENTITY se quedó contemplando la cual si viese una visión fantástica . 
            
ENTITY y ENTITY la miraban con una mezcla de asombro y de ternura indefinible , mientras_que la hermosa ENTITY , arrastra da por una fuerza secreta , se encontraba gratamente subyugada por la dulce mirada de aquella interesante joven que parecía implorar su compasión . 
            
Hay sentimientos en nuestra alma cuyas causas no nos podemos explicar . 
            
ENTITY no recordaba haber visto jamas a la hermosa joven que permanecía en la ventana , y sin embargo , sentía hacia ella , no un cariño leve y pasajero que siento todo corazón noble ante la desgracia de la humanidad , sino un afecto profundo , intimo , tierno , que le identificaba con ella , que la conmovía dulcemente , que le obligaba a permanecer en éxtasis , contemplando la sin apartar de ella la vista . 
            
La joven , a el ver que había conseguido llamar la atención y despertar tal_vez las simpatías de las que la observaban , hizo varios movimientos con su blanca y delicada mano . 
            
— Hace señas — dijo ENTITY — de que tiene sed . 
            
— En efecto . 
            
Añadió ENTITY . 
            
— ¡ Ah .... ! — exclamó conmovida ENTITY : — ¡ Es preciso satisfacer en el momento su necesidad ! .... ¡ ENTITY .... ! ¡ Desdichada .... ! ¡ Tal_vez es la víctima de un esposo cruel , despiadado y celoso .... ! 
            
— O una infeliz que ha perdido el juicio , y a quien su familia se ve precisada a tener encerrada . 
            
Observó ENTITY . 
            
— De_todas_maneras es preciso socorrer la . 
            
Dijeron las dos niñas . 
            
— Yo me encargo de ello . 
            
Repuso ENTITY , y partió a el instante de allí , penetró en su cuarto , tomó una botella muy limpia , la llenó de agua sumamente fresca , y se dirigió a colocar se debajo_de la ventana . 
            
La joven que estaba detrás_de la reja , a el ver la marchar en_dirección_a ella , dejó ver en su semblante la alegría más para , elevó sus grandes ojos a el cielo en_señal_de gratitud , y poco después dejaba caer hacía el campo una larga cuerda que había sacado de uno de los bolsillos de su vestido , y cuyo extremo sujetaba fuertemente en su mano . 
            
La preceptora ató perfectamente el cuello de la botella a la punta de la cuerda , hizo una seña para que la subieran , y poco después la hermosa cautiva , manifestando su profunda gratitud por_medio_de expresivas demostraciones , desapareció con el anhelado líquido que con tanto afán había solicitado . 
            
La bondadosa maestra , llena de esa satisfacción interna que experimenta el alma después_de haber practicado una buena acción , volvió a reunir se con la familia de ENTITY . 
            
— ¡ Pobre joven .... ! — dijo a el acercar se — ¡ Con qué placer ha recibido el agua .... ! 
            
— Como que la sed es el tormento de los condenados . Tal_vez habrá vaciado la infeliz de un solo trago la botella ! 
            
— ¡ Oh ! tengamos cuidado para ver si se asoma en solicitud de más . No le privemos de un bien supremo para ella , y que sin sacrificio alguno de nuestra parte podemos proporcionar le . 
            
— Pero si le privasen de el agua — advirtió ENTITY después_de meditar un instante — también le privarían de el alimento , y ella solo ha manifestado que tenía sed . ¿ No será , pues , una desgraciada demente , cuya idea fija sea la de manifestar que está sedienta ? 
            
— Puede ser muy bien ; pero si así es , pronto volverá a aparecer haciendo las mismas señas , pues los que han tenido la desgracia de perder la razón , no cesan de repetir sus demostraciones . 
            
— ¡ Ah ! ¡ vuelve a salir ! 
            
Exclamó ENTITY . 
            
Las miradas de las cuatro se fijaron a un tiempo en la ventana con la mayor curiosidad y afán . 
            
La joven se presentó detrás_de la reja con un semblante dulce , apacible y reposado . 
            
La sonrisa de los ángeles vagaba por sus purpurinos labios . Dirigió tranquilamente sus hermosos ojos , arrasados en lágrimas , hacia el grupo bienhechor , y les envió en una celestial mirada , toda la gratitud , todo el cariño , todo el reconocimiento de que estaba embargada su alma . 
            
ENTITY se conmovió profundamente , como si la mirada de aquella mujer envolviese un fluido magnético que avasallase su corazón . 
            
La sola presencia de aquella interesante joven bañaba su alma de una superabundancia de felicidad indefinible . 
            
Sentía hacia ella un cariño tan intenso , a_la_vez_que dulce y desinteresado , que la preceptora se estremeció con una idea que le asaltó de_repente , y que estaba enlazada con el pasado . 
            
¿ Qué idea era esta ? 
            
ENTITY no se atrevió a comunicar se la a nadie . 
            
Era un secreto que guardaba en lo más hondo de el corazón . 
            
— ¡ Oh ! ¡ es imposible que esté loca esa joven ! — exclamó después_de observar la un momento con religioso silencio . — Su físonomía y sus maneras solo denuncian el dolor y el sufrimiento .... ! 
            
— Esperemos otro instante . 
            
Contestó ENTITY . 
            
— Ya vuelve otra vez a hacer señas de que tiene sed . 
            
Dijo ENTITY pasados algunos instantes . 
            
Y con efecto ; la hermosa joven volvió a indicar con la mano que estaba sedienta . 
            
ENTITY dejó caer tristemente la cabeza sobre el pecho , y exclamó con acento tierno y abatido . 
            
— ¡ Sí .... ! ¡ me engañé ! ¡ está loca .... ! Pero ¿ qué importa ... ? es preciso complacer la . 
            
Y arrastrada por un sentimiento de compasión , se dirigió hacia la ventana . 
            
La que gemía presa , bajó la botella atada a la cuerda . 
            
La preceptora , a el encontrar la vacía , la desató , volvió a llenar la de agua , la ató de nuevo a la cuerda , hizo seña de que la subiera , la joven ejecutó en el instante la orden , dio las gracias con las demostraciones más inequívocas , y desapareció por segunda vez . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY , y le dijo : 
            
— Nunca me han conmovido tanto como ahora las desgracias ajenas . ¡ La situación de esa hermosa joven rae ha desgarrado el corazón .... ! 
            
La llegada de ENTITY , en cuyo rostro se veían pintados el enojo , la desesperación y el despecho , enmudeció o las cuatro interlocutoras . 
            
— Buenas noches . 
            
Dijo con sequedad y bronco acento penetrando en la habitación , sin detener se siquiera a hacer una caricia a sus inocentes criaturas . 
            
ENTITY y sus queridas hijas se estremecieron de terror , y sus ojos se llenaran de lágrimas . 
            
ENTITY estrechó la mano de su desgraciada vecina , y se despidió de ella afectuosamente . 
            
En aquel momento la joven se presentó en la ventana descolgando vacía la botella . 
            
La preceptora se acercó a coger la ; la soltó de la cuerda , y dirigió los ojos hacia la que juzgaba loca para ver si anhelaba otra cosa . 
            
La joven comprendió el noble deseo de su favorecedora , llevó la mano a su corazón manifestando su gratitud , le envió una mirada intensa de eterno reconocimiento , y desapareció de la reja . 
            
ENTITY se retiró a su vivienda profundamente conmovida . 
            
¿ Era aquella joven una víctima acaso de los injustos celos de un esposo suspicaz ? 
            
¿ Era una hija rebelde a los consejos de un padre ? 
            
¿ Era una esposa criminal ? 
            
¿ O tal_vez una desgraciada mujer privada de razón , a quien su familia se había visto en la penosa necesidad de encerrar la en aquel cuarto ? 
            
La compasiva preceptora se vio asaltada por todos estos pensamientos , de los cuales , el último le parecía estar en armonía con la acción que acababa de practicar la joven , solicitando por dos veces que le sirviesen agua . 
            
¿ Y acertaba ? 
            
Los sucesos nos lo demostrarán en él curso de esta historia . 
            
En cuanto la preceptora se despidió de ENTITY , ésta , disimulando el terror que le había infundido la entrada desapacible y ruda de su esposo , cerró la puerta y se dirigió con el corazón comprimido a un rincón de la sala . 
            
ENTITY , con los brazos echados hacia atrás y con las manos enlazadas , se paseaba a largos pasos en la pieza contigua y sin pronunciar palabra . 
            
Su rostro estaba lívido , sus ojos encendidos , sus labios blancos como el papel , el cabello despeinado y su vestido en desorden . 
            
En su ceño imponente y severo se retrataba la rabia y la desesperación ; en su gesto la violencia de su alma , y en todos sus modales , a el hombre frenético que no sabe contra quien descargar su ira . 
            
ENTITY se sentó aterrada y abatida en una silla , orando interiormente , pidiendo a ENTITY la felicidad de el ser e quien estaba enlazada . 
            
Teresita y ENTITY , sobrecogidas de espanto , y respirando con dificultad , se colocaron de pie a el lado de su desventurada madre , llenas de miedo , y estrechando la fuertemente . 
            
Aquel era un cuadro desgarrador : una escena doméstica desconsoladora , terrible ; pero que , por desgracia , se repetía con demasiada frecuencia en aquella familia , donde el vicio de el jefe de ella había llevado la miseria y el terror . 
            
Las pobres criaturas miraban con asustados ojos , y sin atrever se a hacer el más leve movimiento , a su iracundo padre cruzar la estancia sin alzar la vista de el suelo , llevar de_vez_en_cuando la mano a la cabeza introduciendo los dedos por el cabello , y golpear se la frente como un desesperado . 
            
De_repente se detuvo en la puerta de el cuarto , enfrente a su familia , arrugó el entrecejo , fijó furioso sus inyectados ojos en sus tímidas hijas y su esposa , y alzando el brazo en ademán amenazador , exclamó con ronco acento . 
            
— ¿ Por qué no se han acostado ya esas criaturas ? .... ¿ Se han propuesto estar toda la noche ahí ? .... 
            
Las niñas se estremecieron de espanto , y se abrazaron de ENTITY , que tembló como la tímida gacela a el rugido de el león . 
            
ENTITY dio otra vuelta , y viendo que permanecían quietas en el mismo sitio , añadió con mayor exaltación . 
            
— ¿ No rae han oído .... ? ¿ No me han comprendido que deseo que se acuesten ? .... 
            
Por qué no lo han hecho ya ? .... 
            
— Deseaban ver te antes .... — Dijo ENTITY con voz dulce y apacible : — te estaban esperando . 
            
— Yo no quiero que nadie me espere .... — exclamó ENTITY cada vez más exaltado : — yo no quiero que nadie se moleste por mí .... ENTITY lo sabéis .... 
            
Teresita y ENTITY se echaron sollozando en brazos de su afligida madre , que las estrechó contra su pecho mojando con sus lágrimas los hechiceros rostros de aquellos dos desventurados ángeles . 
            
— ENTITY , lágrimas , hipocresía todo .... — Añadió ENTITY con despecho : — ¿ A qué viene ahora eso ? — . ¿ Queréis que la vecindad se imponga de lo que pasa en mi casa ? .... — Lloran de sentimiento , esposo mío .... porque te aman ! .... 
            
Dijo ENTITY con afabilidad tratando de conmover el corazón de aquel hombre que el juego había endurecido . 
            
— Yo no quiero que nadie me ame . 
            
— Pero .... 
            
— He dicho que se acuesten esas criaturas . ¿ Será preciso que lo mande de otra manera ? 
            
Exclamó ENTITY interrumpiendo a su esposa con una explosión de furor , difícil de expresar . 
            
— Van a obedecer te , ENTITY . No te incomodes .... ENTITY sabes que mi único afán es complacer te en todo . 
            
Contestó ENTITY con una resignación cristiana que rayaba en heroísmo . 
            
— ¡ Vamos , hijas mías — añadió después ; — vuestro padre quiere estar solo y es preciso satisfacer su anhelo . Despedios de él , y seguid me para que os acostéis . 
            
Teresita y ENTITY se acercaron con timidez y recelo a su padre que había salido a la sala para que ellas entrasen a la alcoba , y que continuaba paseando se . 
            
— Buenas noches , papá . 
            
Dijeron ambas niñas poniendo se a su lado . 
            
— Buenas noches . 
            
Contestó con menos aspereza ENTITY . 
            
— ¿ No nos perdona vd . la imprudencia de haber le esperado ? .... ENTITY hicimos , porque teníamos ganas de ver le a vd . y de abrazar le . 
            
ENTITY , aunque endurecido por el juego , a el fin era padre , y se detuvo a el escuchar la dulce voz de aquellas dos inocentes criaturas que le pedían perdón de un acto noble y digno de alabanza . 
            
— Bien , hijas mías , bien .... ENTITY agradezco la intención . — Dijo pasando les cariñosamente la mano por el cabello : — Sois unas excelentes criaturas ... virtuosas como vuestra infeliz madre .... ENTITY ¡ soy tan desgraciado .... ! ¡ padezco tanto .... ! que o veces la suerte me obliga a ser cruel con vosotras , a pesar mío .... ! ¡ Ah .... ! perdonad me , hijas mías .... ¡ perdonad me mis excesos de ira y de dolor ..... ! 
            
Y las pobres niñas lloraban de ternura y de placer . 
            
— ¡ Cuánto amo a vd . , padre mío .... ! 
            
Exclamó ENTITY conmovida . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY a su vez — ¡ somos tan felices con esas palabras de cariño .... ! 
            
ENTITY se sintió enternecido : la naturaleza no pudo permanecer rebelde a sus más nobles y sagradas afectos ; los fueros de la sangre se sobrepusieron a los bastardos recuerdos de el funesto juego , y obedeciendo a el irresistible indujo de el sentimiento paternal , abrazó a sus queridas hijas con la efusión de el cariño más tierno , las besó en la frente , y exclamó enternecido . 
            
— ¡ Id a descansar , hijas mías ... ! ¡ id a descansar , y ENTITY vele vuestro sueño ..... ! 
            
Teresita y ENTITY se desprendieron de los brazos de . su padre , conmovidas de placer , le besaron la mano , y se retiraron a su cuarto conducidas por la sensible ENTITY que presenció , gratamente conmovida , aquella inesperada y consoladora escena . 
            
— ¡ Qué bueno es papá .... ! — Dijo ENTITY mientras la desnudaban . — ¡ Ahora he conocido que nos quiere mucho .... ! ¡ Oh .... ! el beso que me ha dado , me ha hecho estremecer de dicha .... ! ¡ Pero es muy desgraciado .... ! 
            
— Por lo mismo , es preciso — añadió ENTITY — que cuando estemos acostadas y so las , recemos las dos por él . 
            
— Sí ; rezad , hijas mías ; pedid le a ENTITY que sea dichoso ..... ! que le vuelva a su corazón el bienestar y la calma que formaron las delicias de nuestros primeros años de matrimonio .... ! 
            
ENTITY miró enternecido , alejar se a sus inocentes criaturas , y dos lágrimas , las primeras que había vertido tal_vez desde que se separó de la senda de sos deberes , rodaron de sus ojos . 
            
Aquel llanto revelaba que , o pesar de la ferocidad y la rudeza que había impreso el juego en su carácter , aun conservaba dentro_de el alma el germen de sensibilidad que podría encarrilar lo de nuevo por el camino de la virtud . 
            
Las dulces palabras de sus dos ángeles de inocencia y de candor , habían despertado dentro_de su pecho bellísimos y nobles sentimientos . 
            
Pero estos sentimientos generosos fue ron instantáneos . 
            
La memoria de sus recientes pérdidas , de su miseria , su sed insaciable de oro , y su arraigada pasión a el juego , se sublevaron de_repente contra las ideas tiernas que solo brillaron un instante en su ofuscada mente , como la luz de el relámpago brilla en_medio_de la tempestad . 
            
Las malas pasiones triunfaron de las buenas ; el vicio se sobrepuso a la razón ; y ENTITY , sonando en la manera de adquirir riquezas para separar se de el juego , volvió a pasear se por la sala sin otra idea que la de el mismo funesto juego . 
            
El que una vez ha tenido la imprudencia de colocar su pié en la resbaladiza pendiente por donde se precipita el jugador , y trata de buscar el remedio a el vicio en el mismo vicio , es semejante a la incauta mariposa , que después_de haber se quemado las alas atraída por los brillantes resplandores de la luz , se precipita en_medio_de la ñama donde se abrasa . 
            
ENTITY se había olvidado completamente de sus hijas , de sus caricias , y de sus lágrimas . 
            
Las cartas favoritas , a las cuales tenía especial inclinación , era lo único que se presentaba en aquel instante a su imaginación con todo el seductor atractivo con que las pasiones engalanan los más repugnantes objetos . 
            
Veía las cartas , veía la facilidad de acertar las ; veía el oro sobre la mesa .... 
            
A ENTITY solo le faltaba , en su concepto , un poco de dinero para jugar y cambiar de posición social ; para llevar todo aquel oro que codiciaba ; para pasar de la miseria en que gemía o la opulencia de un príncipe . 
            
Dominado por estos quiméricos ensueños que preocupaban su imaginación y avasallaban su alma , cruzaba la pieza a grandes pasos , reflexionando en la manera de hacer se de algún dinero para realizar su idea . 
            
Traía a la memoria la fortuna de uno que , en aquel mismo día , acariciado por la suerte , había ganado en_menos_de media hora , dos_mil_onzas ; pero no fijaba la atención en la desgracia de otros cien que , como él , dejaron en la mesa de el vicio todo lo que llevaron , condenando a sus desgraciadas familias a morir de necesidad y de miseria . 
            
Se acordaba de que el juego había sido para unos cuantos la mina en bonanza que les proporcionó en la sociedad un lugar distinguido ; pero no meditaba en que había sido el origen de la deshonra de millares de infelices que , dominados por la desesperación , el furor y el despecho que vierte en el alma la pérdida de los bienes , se habían lanzado a el robo , a la estafa , a el fraude , y a todo linaje de desórdenes y excesos , terminando la carrera de su vida en un hospital , en una cárcel o en un patíbulo . 
            
Se olvidaba , como dice un escritor , de que la inconstancia de la fortuna , unida a la imprevisión de el vicio , son la causa eficiente de que sean tan efímeras las ganancias de el jugador que , a_trueque de algunas horas de incompleta satisfacción , que deja consumir en la disipación , tiene que sufrir días y aun meses de desesperación , que vienen o terminar en la degradación o en el suicidio . Se olvidaba de que en el juego se han dilapidado fortunas cuantiosas , se han arruinado numerosas familias , se han indispuesto muchos matrimonios que hubieran sido muy felices ; se han precipitado no pocas mujeres virtuosas en la sima de el deshonor , y de que se han lanzado en el vicio de la bebida y en el libertinaje , jóvenes de nacimiento ilustre , que acortaron a_fuerza_de pesadumbres y disgustos , los días de sus padres . 
            
De todo esto se olvidaba ; porque cuando el hombre está dominado por ana pasión , y el vicio ha echado hondas raicea en su alma , cierra los oídos a la voz de la razón , y no atiende e otra cosa que a el lisonjero acento que halaga sus pasiones . 
            
ENTITY , acariciando en su mente las ideas de el cambio de fortuna que se iba a operar en cuanto volviese a el juego , y buscando los medios de poder realizar su deseo , creyó haber encontrado la manera de cumplir lo . 
            
Se acordó de que ENTITY guardaba alga nos regalos hechos por ENTITY a ella y a sus hijas ; pensó que realizando los y reduciendo los a dinero , podía sujetar por un instante la fortuna a su capricho , y dejar satisfecha su ambición de riquezas . 
            
Ilusionado y delirando con este pensamiento , llamó a su esposa . 
            
Teresita y ENTITY , estaban ya entregadas a un dulce y profundo sueño , y ENTITY , después_de besar las en la frente , se presentó en la sala . 
            
— ¿ Qué se te ofrece , ENTITY ? 
            
Dijo acercando se a su esposo . 
            
Este , como todo el que desea conseguir lo que ambiciona , día a su semblante y a su voz toda la dulzura posible , y contestó estrechando entre sus manos la de su esposa . 
            
— Que me concedas el favor más grande que puedo ambicionar . 
            
— ¿ Qué puedo yo negar te de lo que dependa de mí ? ¿ No ha sido mi deseo constante el de complacer te ? ..... ¿ No soy la mujer más feliz de el mundo cuando veo satisfecho el más ligero de tus deseos ? 
            
— Sí , es verdad ; nada me has negado nunca ; siempre has subordinado tu voluntad a la mía , siempre .... excepto .... — añadió sonriendo y pasando la palma de su mano izquierda por el dorso de la de ENTITY , que agarraba con la derecha : — excepto cuando te he pedido algo de lo que te envía mensualmente ENTITY . 
            
— Bien sabes que si me he resistido a complacer te sobre el punto que tocas , no ha sido porque no anhelase servir te , sino porque ese dinero no me pertenecía . Era propiedad de nuestras inocentes hijas ; de esos tiernos ángeles , cuyo porvenir me tiene inquieta y cuidadosa . 
            
— ¿ Y si el favor que quiero pedir te fuese de esa naturaleza ? 
            
Dijo acariciando más y más la mano de su esposa . 
            
ENTITY se puso pálida . 
            
— ¡ Pedir me lo que me envían para ellas ! 
            
— Sí . ¿ Qué responderías ? 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! — Contestó ENTITY temblando de temor . — Ya sabes que nada tengo de ellas .... que cuanto tenía guardado te lo he cedido para complacer te , aunque conocía que era un crimen tocar a el deposito que se me confiaba ! 
            
— ¿ Es decir que me niegas el favor que te pido ? 
            
Dijo ENTITY soltando la mano de su esposa , y dejando ver en su rostro las señales de el enojo , próximo a estallar . 
            
— Tú sabes muy bien — contestó ENTITY con timidez y dulzura — que nada tengo ; que esta misma noche me obligaste a que te diese lo poco que conservaba de ellas .... ! 
            
— Nada de eso ignoro . 
            
— Pues entonces .... 
            
— Pero aún te quedan algunas alhajas que te ha regalado la protectora de esas niñas , y además , mañana temprano te toca recibir la mesada que ENTITY destina para ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY se estremeció como si hubiera escuchado la sentencia de su muerte . 
            
— Pero esas alhajas y esa mesada .... 
            
— Las quiero ; las necesito . — Exclamó ENTITY dejando estallar su rabia por tanto tiempo reprimida . — Veo que contigo nada alcanzan las súplicas , y por eso lo ordeno , lo mando .... ! 
            
— ¡ Ah ! — Dijo la infeliz esposa con acento suplicante y juntando las manos afligida . — ¡ Yo te ruego que no exijas de mí ese sacrificio .... ! ¡ Es con lo único que cuento para que no perezcan de hambre ..... ! 
            
— ¿ Y quieres que yo muera de desesperación ? ¿ Qué me suicide de rabia . . ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ qué dices ..... ! 
            
Exclamó horrorizada aquella pobre mujer mirando con ojos espantados a su esposo ! 
            
— ¡ Varad os , no te alarmes ! — Repuso ENTITY cambiando repentinamente de gesto , y con acento dulce y expresivo : — ¿ Crees que yo también no amo a mis hijas ? ¿ Crees que yo te pediría esas alhajas y ese dinero destinado a sus alimentos , si no estuviera persuadido de que con él voy a ganar inmensos tesoros , con los cuales podremos volver a ser felices , bien volviendo a ENTITY , mi patria , o a la hermosa ENTITY en que te conocí ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ no pienses en eso , ENTITY ! ¡ no pienses en aumentar las riquezas por_medio_de el juego ! ¿ Qué has conseguido hasta ahora ... ? ¿ No me has dicho mil veces lo mismo que me dices en este instante .... ? ¿ Y cuál ha sido el resultado .... ? ¡ Aumentar tus aflicciones .... maldecir tu suerte , y privar de el pan a nuestros hijos .... ! 
            
— Pero estoy seguro de que macana el resultado será muy distinto . 
            
Respondió ENTITY algo picado con aquella observación . 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ no lo creas ...... ! Mañana verías desaparecer el importe de esas alhajas y esa onza , como has visto desaparecer las otras , y tendrías el sentimiento de no poder socorrer las necesidades de tu desdichada familia . 
            
— Hagamos la última prueba . 
            
— ¡ Seria otro nuevo desengaño .... ! 
            
ENTITY se mordió los labios ; arrugó el entrecejo ; miró con ojos iracundos a su esposa , y gritó con acento aterrador . 
            
— Te digo que quiero ese dinero . 
            
— Pero .... 
            
— Te digo que lo quiero . 
            
Exclamó rechinando los dientes y acercando se a ENTITY con el puño levantado . 
            
— ¡ Dios mío .... ! ¡ Dios mío ..... ! 
            
Pronunció la afligida esposa , levantando a el cielo sus hermosos ojos arrasados de lágrimas . 
            
— ¿ Qué respondes ? 
            
Añadió cada vez más colérico ENTITY . 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ no te enojes .... ! — Se atrevió a decir la pobre ENTITY enviando le una mirada suplicatoria : — ¡ No despiertes a esos inocentes ángeles , para que presencien las discordias de sus padres ...... ! 
            
— Pero ¿ me entregarás ese dinero y esas alhajas ? 
            
Volvió a preguntar con severidad ENTITY . 
            
— Te lo entregaré . 
            
Dijo ENTITY con la santa resignación de una mártir , y enjugando se el llanto que corría por su melancólica faz . 
            
ENTITY , que ya había alcanzado lo que deseaba , se acercó a ella con ademán afable , le tomó una mano , y le dijo con acento cariñoso : 
            
— ¡ No llores , ENTITY .... ! ¡ tus lágrimas me hacen mal .... ! ¡ Perdona me si te he ofendido .... ! Conozco que tengo un carácter violento ..... irascible .... que se exalta con facilidad ..... ENTITY ¡ tú eres tan buena ! .... que es imposible que me guardes rencor por lo que ha pasado ; ¿ no es verdad ? 
            
ENTITY tenía un corazón noble , tierno y generoso . A_pesar_de el vicio detestable de aquel hombre a el juego , amaba a su esposo con todas las veras de su alma . 
            
— Nada tengo que perdonar te , porque en nada me has ofendido ; — le respondió dulcemente : — me atreví , porque te amo , a hacer te una observación que consideré prudente , pero nunca fue mi ánimo oponer me a tu voluntad ni criticar tu conducta . 
            
— ¡ Eres un ángel , ENTITY .... ENTITY , un ángel digno de disfrutar todos los bienes de la tierra . Y esos bienes , te los proporcionaré dentro_de poco . Mañana empiezan la feria y fiestas de ENTITY . Las casas de juego van a ser numerosas y con mucho oro . El corazón me anuncia que voy a ganar y que van a acabar para siempre nuestras penas y miserias . 
            
ENTITY , lejos_de participar de las bellas ilusiones de su esposo , estaba por_el_contrario , dominada por lúgubres y desgarradores pensamientos . 
            
Los proyectos de su esposo no eran otra cosa para ella , que el aumento de las penalidades de sus queridas hijas . 
            
Le iba a entregar todo lo que tenía . 
            
A el brillar la luz de el sol se iba a encontrar la infeliz sin tener con que comprar el desayuno de los frutos de su desventurado matrimonio . 
            
La mesada que con suma impaciencia había esperado como un ligero alivio a sus desgracias , iba a pasar a manos de el hombre que iría inmediatamente o perder la en el juego . 
            
ENTITY conocía muy bien lo que pasaba en el corazón de su esposa ; leía en su rostro , como en un libro , los más ligeros sentimientos de su noble alma . Sabia la lucha interior que sostenía entre los deberes de madre y las condescendencias de esposa . Conocía el sacrificio que le debía costar desprender se de cuanto tenía reservado para alimentar a sus hijos , y temiendo que llegase a arrepentir se de su oferta , y queriendo aprovechar se de aquellos instantes de buena disposición en que todo podía alcanzar fácilmente de ella , le dijo con extrema amabilidad y acariciando la tiernamente : 
            
— ¿ Quieres , vida mía , para no molestar te mañana , entregar me esas alhajas de que hemos hablado ? 
            
— ¿ Pues qué — exclamó ENTITY con profundo sentimiento — las quieres ahora mismo ? 
            
— Si tú no tienes inconveniente , te lo agradecería infinito : deseo marchar a ENTITY en el primer ómnibus de la mañana , y por lo mismo , tener lo todo arreglado con anticipación para no detener me nn instante . ¡ Vamos , complace me si no te sirve de molestia .... ! ¡ te lo suplico encarecidamente ! .... 
            
— Voy a servir te , puesto que así lo quieres . 
            
Respondió ENTITY tristemente , y levantan do se de la silla en que estaba sentada . En_seguida se dirigió abatida o su cuarto ; sacó una cajita que tenía debajo_de el colchón ; la abrió con mano temblorosa ; tomó de ella algunas alhajas que le había regalado ENTITY y que besó con melancólica ternura ; volvió a la sala luego , se dirigió a su esposo , y le dijo entregando se las todas . 
            
— ¡ Ahí tienes cuanto constituía la fortuna de nuestros hijos ...... ! ¡ siento que las vayas a jugar , pero no te culparé si las pierdes ...... ! Solo te suplico que si la suerte te es contraria , abandones esa senda que tantos y tan amargos desengaños te ha proporcionado , para que dediques a tus queridos hijos las horas que hasta hoy te ha robado el juego .... ! 
            
— Te lo prometo : — dijo ENTITY tomando las alhajas . — Pero estoy seguro de que el éxito va a corresponder a mis esperanzas . Ahora voy a combinar detenidamente mi plan para ganar . 
            
Y sacando un papel , se puso a trazar sobre él algunos números , combinando varias jugadas . 
            
ENTITY , a el ver le entretenido , se dirigió a el lecho en que dormían sus hijas , exhaló un suspiro , cayó de rodillas junto_a ellas , levantó los ojos bañados de lágrimas a el cielo , y se puso a rezar por la felicidad de sus desgraciadas criaturas . 
            
— ¡ Nada tengo que dar les , ENTITY mío ! .... — Exclamó juntando sus manos en actitud ferviente : — ¡ Tú que miras mi corazón y mis lágrimas .... tú que ves la honda y amarga aflicción de esta pobre madre .... ten compasión de mí .... ! 
            
Y se quedó en profundo recogimiento . 
            
ENTITY y ENTITY sonreían dulcemente acariciadas por uno de esos gratos ensueños que mecen la edad de la inocencia . 
            
ENTITY fijó sus bellos ojos en aquellos dos ángeles que soñaban con las delicias de los bienaventurados , y se sintió conmovida de ternura . 
            
ENTITY , dominado por su pasión a el juego , y olvidado de cuanto le rodeaba , seguía combinando el plan para ganar a el día siguiente . 
            
ENTITY volvió la cabeza a el ruido que hacía con la pluma a el trazar sobre el papel los números , exhaló un suspiro , volvió a mirar a sus dos inocentes hijas , y quedó orando a ENTITY por ellas y por la vuelta de su esposo a el sendero de la virtud . 
            
— ¿ Cree vd . que mi pobre amigo ENTITY quedará contento con este retrato , madre mía ? 
            
Decía un joven de hermosa presencia que estaña pintando un retrato a el óleo , a una anciana que se ocupaba en aquel instante en registrar todos los cajones y papeles de el estudio de el pintor , buscando alguna cosa . 
            
— Sin duda ninguna , ENTITY . No puede trasladar se a el lienzo con más perfección , la hermosura , la modestia , el candor y la expresión de la desventurada ENTITY . 
            
— Sin embargo , o ENTITY le debe parecer muerto , sin color y sin animación , como me parecen a mí todos los retratos que he hecho de mi inolvidable ENTITY . Pero se empeñó en que se ocupase mi pincel en esta obra , y no me pude negar a la súplica de un amigo desgraciado , que no tiene otro placer que el de pensar a_todas_horas en la mujer que adora , como no tengo yo , madre mía , otra felicidad que la de pensar en mi ENTITY ! 
            
— Y ese retrato le servirá de gran consuelo , como te sirven a ti los que ha trazado tu pincel de la joven que amas ..... 
            
— Sí ; el sediento febricitante entretiene su abrasadora sed con trozos de hielo que le sirven cuando le niegan el agua que apetece ; el desgraciado prisionero con ver desde las rejas de su prisión un rayo de luz y algunas ramas de los árboles que le recuerdan los limpios horizontes de el mundo y las verdes praderas que ha recorrido : el infeliz amante , con la pálida semejanza de el ser que adora ! Son dulces ilusiones que alimentan la esperanza ; esta esperanza que es la tierna compañera de el hombre ; la que le anima en su desgracia , la que le infunde aliento en los reveses , la que le presenta en el horizonte un punto de felicidad , una estrella de ventura , hacia la cual camina consolado , y cuya luz no se extingue sino después_de haber descendido el hombre a la lamba ; pero siempre en brazos también de la esperanza . 
            
— ¿ Y cuándo piensas enviar le ese retrato ? 
            
— Hoy mismo , porque es el día en que va a salir por vez primera a la calle , después_de su peligrosa enfermedad . 
            
— Muy bien . 
            
— Quiero que en el mismo instante en que se dispone a correr la ciudad en_busca_de la mujer que adora , vea entrar por las puertas de su casa su semejanza , como dulce presagio de ventura . 
            
— Y te lo agradecerá mucho , hijo mío . 
            
— Solo espero a que llegue mi excelente amigo ENTITY , para saber el resultado de la entrevista con ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ ha ido a ver a el protector de ENTITY ? 
            
— Sí , madre mía : viendo me padecer , ha querido manifestar le mi inocencia , hacer le saber que existe un manuscrito donde se prueba la calumnia inventada contra mi desgraciado padre ; la manera con que este cuaderno fue arrancado una noche de las manos de ENTITY , por un hombre que estaba protegido por el mismo malvado a quien debemos nuestra ruina , y la atroz calumnia inventada por ENTITY , acusando me de haber dispuesto el rapto de ENTITY la noche que penetré a el jardín . 
            
— ¡ Oh ... ! ENTITY es un excelente amigo . 
            
— Sí , madre mía : es el mejor amigo que tengo . 
            
— ¿ Y crees tú que alcanzará algo de ENTITY ? 
            
— No , madre mía . ¡ Es tan difícil persuadir a un hombre que está preocupado con una idea ! Si ese cuaderno no hubiera des aparecido , aun podría hacer se le conocer la verdad ; pero ¿ qué puede valer la voz de un hombre honrado , cuando se presenta sin pruebas para defender el buen nombre de un acusado ! 
            
Y ENTITY suspendió su trabajo , y se quedó abatido . 
            
— ¡ Oh ! y por más que busco todos los días ese cuaderno — dijo la anciana registrando los cajones — por más que examino todos los papeles , nada encuentro ! 
            
— ¡ Y yo , yo tengo la culpa de que se ha ya perdido ! Bastante me aconsejaba ENTITY que lo guardase ; pero yo descuidó su aviso , y a el perder lo , he envuelto en mi desgracia a ENTITY y o la bondadosa ENTITY que , en las lineas de ese manuscrito , trazadas por ENTITY , encontraba , en los recuerdos amorosos que le consagraba , el consuelo a su profunda pena . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Muy desgraciada , sí ; pero constante en su amor como el objeto de mi cariño , que se ha educado bajo sus nobles y generosas máximas . 
            
— Sí ; ENTITY te ha dado y continúa dando te palpitantes pruebas de un amor inextinguible y puro , 
            
— ¡ Ah ! ENTITY es un ángel a quien tratan de unir la con un demonio que el mismo infierno salvó de la muerte , por no ver se obligado a recibir le en su seno . 
            
— O a quien el cielo ha querido conservar la vida para que se arrepienta y nos devuelva la honra y la felicidad . 
            
— Dios lo quiera , madre mía ; pero yo no espero de ENTITY ese arrepentimiento . 
            
— ¿ Y esperas en que ENTITY cambie de resolución con las palabras que le haya dirigido ENTITY ? 
            
— Tampoco , madre mía . — Exclamó con tristeza ENTITY . — Yo nada espero , ni de el uno ni de el otro ; pero en el corazón de el protector de ENTITY se abrigan hidalgos y tiernos sentimientos que desconoce ENTITY ; y si ENTITY tocase ese corazón , y le hiciese conocer mi inocencia por los labios de mi leal amigo ENTITY , tal_vez terminarían mis penas . 
            
— Así lo creo yo también . 
            
— ¡ Ah ... ! ¡ con cuánta impaciencia espero la vuelta de ENTITY .... ! ¿ qué habré sucedido .... ? ¿ habrá convencido a ENTITY . ... ? ¡ tenía él tanta confianza en conseguir lo .... ! 
            
— Sí : te aprecia macho ; se interesa en tu ventara ; conoce la inocencia de tu desventurado padre , y cree fácil persuadir a los demás de lo que él siente . 
            
— ¡ Es verdad .... ! Y mientras se ocupa de mi defensa , el infeliz siente destrozado su corazón por penas no menos terribles que las que a mí me abruman . ¡ Oh ! sí ; cuánto hubiera yo celebrado , que en_vez_de haber encontrado en la hermosa ENTITY la semejanza de la mujer que ama , hubiera hallado en ella misma a_el_objeto_de su amor . 
            
— Sí ; y yo también me hubiera alegrado de ese encuentro , porque ENTITY es una joven de finas maneras , de elevadas ideas y de nobles sentimientos , que hubiera hecho la felicidad de ENTITY , como éste hubiera labrado la suya . 
            
— Y yo he hecho lo posible porque , supuesta esa semejanza , casi idéntica , que según él existe entré ENTITY y ENTITY , busque en aquella la felicidad que no pudo encontrar en esta ; pero en_vez_de hacer caso de mis consejos , ni siquiera se atreve a pasar por la calle en que vive nuestra antigua vecina ENTITY , para no ver se asaltada de alguna idea de infidelidad hacia la mujer que debió unir se a él . 
            
— Esa lealtad y constancia le honran ; pero oigo pasos en el corredor de alguno que se acerca , y debe ser él . 
            
— ¡ El ... ! ¡ Ah ! ¡ veamos qué ha pasado con ENTITY ! 
            
Y ENTITY dejó su paleta y sus pinceles , y se dirigió lleno de inquietad a la puerta , cuando ENTITY entraba por ella , triste y abatido . 
            
ENTITY comprendió lo que aquella tristeza significaba , y se quedó con los brazos caídos hacía adelante , entrelazadas las manos , y con la cabeza inclinada sobre el pecho , quieto y abatido . 
            
Su amorosa madre leyó lo que pasaba en su corazón , y le envió una de esas miradas compasivas , llenas de ternura y de sentimiento , que son el idioma mudo , pero elocuente de el alma . 
            
ENTITY que , como hemos dicho , había entrado revelando en su semblante la tristeza y el pesar , se dirigió sin pronunciar una palabra hacia la mesa en que se hallaban en desorden la caja de pinturas , la paleta y los pinceles ; se arrojó sobre una silla que estaba junto_a ella , y llevando la mano a la frente , exclamó con acento terrible . 
            
— ¡ Oh ... ! ¡ no hay justicia para la , virtud sobre la tierra ! 
            
— Habéis sufrido un desengaño , ¿ no es verdad , amigo mío ? 
            
Dijo ENTITY con profundo sentimiento acercando se a ENTITY . 
            
— Sí , un desengaño desgarrador . ENTITY ha conseguido ofuscar a ENTITY , y nadie es capaz de hacer le variar de el propósito de unir le con ENTITY . 
            
— ¡ Oh ..... ! ¡ me lo esperaba ! 
            
— No bien le dije que iba a hablar le de vd . , a manifestar su inocencia , cuando rae prohibió que tratase de esc asunto ; y cuando , a_pesar_de su mandato , me atreví a indicar le que era una calumnia vil la de el rapto intentado por vd . con ENTITY , se levantó airado ; dijo que el hecho de haber se hallado vd . en el jardín era una prueba palpitante de su delito , y se retiró sin que me escuchase . 
            
— ¿ Es decir que ignora que vd . conoce a el falsificador de las libranzas y la existencia de el cuaderno encontrado por vd . , y vuelto a perder por desgracia ? 
            
— Sí , todo lo ignora , porque se alejó sin querer me oír . 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ soy muy desgraciado ! 
            
Exclamó ENTITY escondiendo el rostro entre sus manos . 
            
La anciana , que se había quedado en un extremo de el cuarto , miró a su hijo tristemente . 
            
— Pero ¿ qué importa — Dijo ENTITY levantando se — que ENTITY haya inclinado contra vd . el corazón de ENTITY , si el de ENTITY es de vd . y le defiende ? 
            
— ¿ El de ENTITY ? ¿ La ha visto vd . por fortuna ? 
            
Preguntó con ansiedad ENTITY levantando la cabeza , y fijando los ojos en su amigo . 
            
— No solo la he visto , sino qut le traigo a vd . un presente de ella . 
            
ENTITY corrió hacia ENTITY henchido de alegría . 
            
— ¡ Ah .... ! ¿ y qué prenda es esa .... ? Decid me lo , decid me lo por ENTITY , 
            
— Es un lazo que debe entrañar algún juramento de amor . 
            
— ¡ Un lazo .... ! dé me le vd . para que sepa lo que debo esperar . 
            
ENTITY sacó de el bolsillo una cajita y se la entregó a ENTITY . 
            
Este la abrió con ansiedad , fijó los ojos en el objeto que iba dentro , brilló en su rostro la alegría más intensa , y exclamó : 
            
— Es el mismo que adornaba su pecho en ENTITY el día en que pasé por enfrente a su balcón : sí , el mismo , hecho de cintas blanca , azul , tornasolada y amarilla , graciosamente entrelazadas . ¡ Mirad lo , mirad lo , madre mía ! 
            
La anciana se acercó a su adorado hijo . 
            
— ¿ Le ve vd .... ? — añadió el joven pintor besando con delirio el lazo . — ¡ Ah ..... ! ella me ama , sí , me ama ....... ! En él me dice : 
            
“ Os amo , os adoro con puro amor , y os amaré hasta el sepulcro si me queréis . 
            
— ¡ ENTITY .... ! bendita sea esa joven que le devuelve la alegría y la felicidad a mi querido hijo . 
            
Exclamó la anciana levantando sus ojos hacia el cielo . 
            
— Sí , bendita sea , madre mía . ¡ Qué me importan la perfidia de ENTITY , y la ceguedad de ENTITY , si ENTITY me jura en este lazo , que me adora y que me amará hasta el sepulcro ! ¡ Ah ! estoy loco de contento . Pero es preciso que mi alegría no prive a mis amigos de el placer que anhelan . ENTITY espera con impaciencia el retrato de la mujer que arrancaron de su lado , y es preciso enviar se lo a el momento . 
            
— Sí , envía se lo , hijo mío , envía se lo , por que será un bálsamo para su herido corazón . 
            
— ¡ Oh ! ya_que ENTITY me envía un consuelo a mis penas por_medio_de un amigo , lleve yo también a otro el mismo bien en su dolor . 
            
Y ENTITY se acercó a el cuadro y lo quitó de el caballete para enviar lo . 
            
— ¿ Le parece a vd . bien , señor ENTITY , el retrato ? 
            
Le preguntó ENTITY . 
            
— Es una obra acabada , y ENTITY va a recibir una sorpresa agradable . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Pobre como todos los hombres de nobles sentimientos : como vd . e quien tratan de robar su felicidad : como yo a quien se la robaron hace mucho tiempo ! 
            
— ¡ Es verdad ! — Exclamó ENTITY con profunda tristeza . — Pero este lazo recibido de el ser que idolatro me devuelve la esperanza de una próxima felicidad , y mi corazón me anuncia que la de vd . , así_como la de ENTITY , no se retardarán . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Dios lo quiera ! 
            
— Pero enviemos a nuestro amigo este retrato , que le colmará de ventura . 
            
— Voy adentro para que venga el criado y lo lleve . 
            
Dijo la anciana , y se alejó contenta de ver la alegría de su querido hijo . 
            
— ¡ Ah ! ¡ qué consuelo vierte en el alma la seguridad de ser amado ! — Exclamó ENTITY mirando el lazo enviado por ENTITY . — Hace un instante estaba inquieto , afligido ; ahora me creo el más venturoso de los hombres , y solo me aflige la suerte de ENTITY y la de vd . , amigo mío . 
            
— ¡ La mía no tiene ya remedio ! — Dijo tristemente ENTITY . — Cada día es más amarga y terrible ; sí , más amarga y terrible , porque cada vez que me encuentro en la calle con esa copia exacta de la mujer que adoro , con esa ENTITY que reúne sus mismos hechizos , su misma gracia y su misma dulzura en su angélico semblante y en sus serenos ojos , se despiertan más vivos mis recuerdos hacía mi hermosa ENTITY , y comprendo más y más el inapreciable tesoro que he perdido . 
            
— Pues ¿ qué , ha vuelto vd . o encontrar a ENTITY ? 
            
— Hace un instante ; cuando venía hacia aquí . Iba en el coche de ENTITY , ¡ y tan hermosa ...... ! ¡ Ah ! ¡ y ella me miró .... reconoció en mí a el hombre que la siguió el Jueves ENTITY hasta su casa , y que después no ha vuelto a pasar ni por su calle . ¡ Oh ! ¡ qué idea tan baja debe haber formado de mí .... ! 
            
Y ENTITY quedó meditabundo . 
            
ENTITY se acercó a él , y le dijo : 
            
— ¿ No reconoce ese sentimiento de que forme un concepto desfavorable de vd . una causa más profunda que el de pasar a sus ojos por ligero ? 
            
— ¿ Qué quiere vd . decir , amigo mío ? 
            
— ¿ No siente vd . hacia esa joven nada de lo que sentía vd . hacia ENTITY .... ? ¿ No se siente vd . inclinado a amar la ? 
            
— ¡ Ah .... ! — contestó ENTITY conmovido — muchas veces me he hecho yo mismo esa pregunta .... ! Pero no ; yo no amo más que a ENTITY ; yo no puedo amar a otra , no debo , no quiero amar a quien no sea ella ! 
            
Y se quedó abatido . 
            
El criado entró en aquel momento . 
            
ENTITY le entregó el retrato que acababa de quitar de el caballete , y le ordenó que lo llevase inmediatamente a casa de ENTITY . 
            
El criado obedeció y se fue . 
            
ENTITY , miró el lazo enviado por ENTITY . 
            
Lo besó con ardiente afán . 
            
Guardó la caja en el bolsillo da su levita junto_a el corazón . 
            
Miró con tierna compasión a ENTITY que permanecía quieto y con la cabeza caída sobre el pecho en_medio_de la pieza . 
            
Se acercó a él . 
            
Le estrecho la mano manifestando el ínteres que por él tomaba . 
            
Se apoyó en su brazo , y luego , conduciendo le hacia la puerta , le dijo : 
            
— Vamos a casa de ENTITY , amigo mío , y busquemos los medios de poner término a los padecimientos . Ade la y la hermosa ENTITY parecerán , lo espero , como espero que ENTITY será mía , a_pesar_de los obstáculos . 
            
Y ENTITY se dejó conducir por su amigo sin pronunciar una palabra . 
            
Poco después se dirigían a la casa de ENTITY . 
            
Era la misma noche en que dejamos a el esposo de la afligida ENTITY preparando se para ir a jugar a la feria de ENTITY , y pocas horas después_de que vimos salir a ENTITY y ENTITY hacia la casa de su amigo ENTITY . 
            
Una trasparente vela de esperma , en un brillante candelero de plata , iluminaba un gabinete amueblado con lujo y exquisito gusto . Un magnífico espejo con preciosa luna de ENTITY descansaba ENTITY una mesa de madera de rosa , de un trabajo delicado : un confidente y sillas de la misma exquisita madera , con asientos de damasco de seda azul , con flores blancas , formaban agradable consonancia con el rico empapelado de las paredes que imitaba un realzado terciopelo , matizado de primorosos colores : bellísimos grabados de un mérito artístico sobresaliente con marcos dorados , representando los más notables episodios de la vida de ENTITY , colgaban en gruesos cordones de seda , de la vistosa pared : una mullida alfombra de ENTITY cabria el terso pavimento : rinconeras de admirables labores con lujosos floreros de cristal , ocupaban los cuatro ángulos : de el cielo raso , pintado a_el_temple por un inteligente artista , pendía una elegante lámpara de alabastro de primorosa hechura : sobre una mesa de mármol blanco , colocada en_medio_de la pieza , descansaba un reloj de una forma especial , en que navegaba una goleta con las velas desplegadas ; y delicados trasparentes con bellísimos paisajes campestres , velaban las dos puertas vidrieras que comunicaban con un espacioso corredor , cubierto de macetas de raras y exquisitas flores . 
            
Sentada detrás_de la vidriera , y contem-piando tristemente la luna , se veía una joven hermosa como la esperanza , y dulce y apacible como los ensueños de la infancia . 
            
En su apacible y ovalado rostro , se retrataba la profunda melancolía , asociada íntimamente a el dolor y a la resignación . 
            
Un traje blanco de primoroso corte , con adornos azules , envolvía las gallardas formas de su flexible cuerpo ; una guirnalda de pequeñas flores artificiales , también blancas y azules , para que guardasen armonía con el flotante vestido , resaltaba sobre su abundante y negra cabellera que azuleaba con los rayos de tibia luz que la luna enviaba a el través de los limpios cristales que en aquel momento tenían alzado el trasparente : un hilo de lucientes perlas , cerrado por delante con una cruz pequeña de brillantes , adornaba su nevado y gracioso cuello que se elevaba poético y airoso sobre sus ebúrneos y redondos hombros , velados por un finísimo pañuelo de vaporosa gasa : sus blancos y torneados brazos se veían adornados por elegantes pulseras de preciosas piedras turquesas que , por su color azul , había preferido para que formase uniformidad con el resto de sus adornos : su pequeño pie estaba perfectamente calzado por un zapato blanco de primorosa hechura ; y su linda y torneada mano sostenía un precioso abanico , que a el cerrar se , formaba un ramillete de flores blancas y azules , que era el color favorito de aquella simpática joven , color que simbolizaba la inocencia y virginidad de su alma sin mancilla . 
            
En perfecta consonancia con su vaporo so y delicado traje , se encontraba el limpio firmamento . 
            
Azul era el inmenso toldo que cubría el mundo , y blancos los globos de luz que como diáfanos brillantes bordaban la alfombra de los cielos . 
            
Parecía que los fúlgidos astros que cintilaban en la celestial techumbre , y la blanca y misteriosa luna que presidia las silenciosas horas de la noche , enviaban una mirada de amor y de ternura a aquella hermosa joven , que en actitud melancólica , y con los ojos fijos en la bóveda esplendente , parecía demandar consuelo y compasión para sus penas . 
            
La flor de el granado , el ENTITY , la suave azucena , la fragante rosa y el convúlvulus nocturno , especie de campanilla que abre sus flores en las tinieblas , y que en pintados tiestos convertían el espacioso corredor en un ameno pensil , enviaban su regalado aroma en alas de el blando céfiro que , penetrando por la vidriera que había entreabierto la pensativa joven , perfumaba su delicioso recinto , y acariciaba en suaves ondulaciones , las ligeras cintas de su flotante ropaje . 
            
Nada alteraba la tranquilidad de esta contemplativa escena . 
            
Todo yacía en sepulcral silencio . 
            
Solo de_vez_en_cuando interrumpía aquel misterioso recogimiento que envolvía la creación , el sentido canto de el trovador de las selvas , los amorosos concentos de un canoro cenzontle , que significa cien lenguas , infatigable pájaro que , descansando sobre el palo de una jaula que pendía de el techo de el corredor , se complacía en repetir ligeros trozos de varias sonatas populares que le habían enseñado . 
            
Pero para la melancólica joven , ni los sentidos trinos de el ave , ni el embriagador aroma de las modestas flores , encerraban atractivo alguno . 
            
Su mirada estaba fija en el cielo , y de sus frescos y virginales labios parecía enviar envuelta en su balsámico aliento alguna misteriosa súplica que remontando se sobre la luciente luna , cruzaba de astro en astro hasta llegar a el refulgente trono de las misericordias . 
            
Tan absorta estaba en la contemplación de el seductor planeta que conmovía su alma , que no fijó la atención en un joven que , oculto detrás_de las macetas , y sin apartar los ojos de ella , la miraba hacía un gran rato , de hito en hito . 
            
Aquel joven no perdía ni uno solo de los movimientos de la hermosa . 
            
Parecía haber se colocado allí sin otro fin que el de sorprender en los cambios que se operasen en la franca fisonomía de la cándida virgen los secretos de su corazón . 
            
Pero aquel ínteres era , a el parecer , sincero , tierno y amoroso . 
            
Aquella fisonomía noble y expresiva , no podía ser la falaz careta de bastardas y fementidas pasiones , sino el limpio espejo de una alma modesta , leal y generosa . 
            
De_repente la hermosa pareció estremecer se ; en su angélico semblante se dibujé el tinte de un sentimiento profundo ; su deliciosa boca se entreabrió melancólica , y sin que ni sus oídos mismos pudiesen percibir el más leve rumor de su acento , pronunció más bien con el corazón que con los labios , estas breves palabra : 
            
— ¡ Me ha olvidado , sí ..... ! me ha olvidado para siempre , en_tanto_que mi memoria solo está despierta para él ..... para él que me ha engañado ..... para él que con su ingratitud ha desvanecido todos mis ensueños de felicidad y ha desgarrado mi corazón ....... ! ¡ ENTITY ........ ! ¡ Ah ...... ! ¡ si tú supieras cuanto te amo ..... ! ¡ Pero no ...... los hombres no son capaces de comprender los firmes quilates de el amor de la mujer .... ! 
            
¡ Ellos no saben que cuando la mujer ama , ama con toda verdad , con toda su alma .... con todas sus potencias .... ! ¡ Ellos no conocen nuestro corazón , ni saben los tesoros de invariable amor que encierra .... ! 
            
¡ ENTITY .... ! ¡ caro objeto de mi inextinguible pasión ...... ! ¿ donde te ocultas ... ? ¿ Por qué no vuelas a el lado de esta infeliz mujer que ruega incesantemente a el cielo por tu dicha .... ? ¡ Si tu amor no me perteneciese ya .... ! ¡ Si amases a otra .... ! ¡ Oh .... ! ¡ esto me haría padecer mucho .... ! ¡ mucho .... ! ¡ y acabaría con mi vida ..... ! 
            
Y la joven miró a el cielo con una mezcla de espanto , de dolor y de fervorosa súplica , que conmovió profundamente a el ser que la observaba en religioso silencio . 
            
De sus hermosos ojos , claros como su conciencia , rodaron suavemente dos lágrimas que bañó con sus pálidos rayos la misteriosa luna . 
            
El corazón de el joven se comprimió horriblemente dentro_de el pecho a el ver rodar aquel llanto por el apacible semblante de la virgen . 
            
— ¡ Cuánto padece ... ! — exclamó para sí enternecido : — ¡ Oh ... ! ¡ mi existencia entera diera por ahorrar le el más ligero pesar .... ! 
            
Y se quedó mirando la tristemente , con esa indefinible mirada llena de interés y de cariño que no se debe describir , porque intentar lo sería desvirtuar el espiritualismo , la unción celestial de el alma . 
            
La joven volvió a quedar en profundo silencio contemplando extasiada el brillante libro de la creación donde leía la grandeza de el ENTITY y el triste recuerdo de su venturoso pasado . 
            
El soplo lisonjero de el blando céfiro impregnando sus ligeras alas en los tiernos cálices de las modestas flores , seguía embalsamando el ambiente que respiraba la hermosa en su adornado gabinete . 
            
El astro de la noche , tranquilo y majestuoso , continuaba resbalando su plateada luz por el celestial semblante de su triste admiradora . 
            
Los millones de estrellas , que cual otros tantos ojos de la ENTITY , brillaban en el inmenso espacio , parecían mantener con ella una correspondencia íntima y secreta de amorosos sentimientos . 
            
El cantor de los bosques vírgenes de ENTITY , el canoro cenzontle , seguía dando a el viento con melancólicos trinos , las notas más tiernas de la sonatas populares . 
            
El corazón de la hermosa joven palpitaba conmovido por los dulces sentimientos que despertaban en su alma los misteriosos objetos de que se veía rodeada . 
            
¡ Cuántos recuerdos de amor y de ventura , de tiernos juramentos y de felicidad sin término , de cariñosos suspiros y de miradas dulcísimas , despertaban en su sensitivo pecho aquellos globos de luz que , mudos testigos de su pasión , le habían visto en una época , no lejana , a el lado de el hombre que le había hecho soñar con un mundo de inefables delicias .... ! 
            
Entregada a el éxtasis delicioso de sus ternísimas memorias , y contemplando arrobada las maravillas de el ancho firmamento , en cada ligera sombra que velaba la blanca luz de algún astro , bebía el desengaño que eclipsaba el sol de sus amores , y un reguero de esperanza y de consuelo en cada estrella que , rasgando la importuna nube , aparecía cintilando con más fuerza . 
            
El perfumado céfiro que besando el pétalo de las flores iba a acariciar los suaves rizos de su negra cabellera , llevaba a su oído un juramento de amor en cada soplo , y un poema de felicidad en sus aromas . 
            
Amaba , y para el que ama todo respira amor , y le recuerda las escenas más dulces de la vida . 
            
Las flores , las aves , las fuentes , los ríos , los valles y los montes , todos aman para él , porque el amor es el paraíso terrestre de la vida ; y el conjunto de todos los seres , de todas las plantas y de todos los planetas , no es otra cosa que las multiplicadas letras que forman el libro universal que contiene el canto de el amor . 
            
Cierto es que el amor tiene sus dolores ; pero también la balsámica flor tiene sus es pinas . 
            
El mar sus borrascas . 
            
El cielo sus tempestades , y el radiante sol sus eclipses . 
            
Pero ¿ qué poema , por dulce y florido que sea , no tiene algún lunar que le oscurezca ? 
            
Las aves y las flores que viven felices en_medio_de los campos y cuya existencia es un idilio de amor y de inocencia , en cada pluma o pétalo que les arranca el austro abrasador , lloran , las primeras , una ilusión perdida , y las flores un funesto desengaño ! 
            
¡ Y cuántas hojas no tiene que llorar el hombre , arrancadas de la flor de sus amores .... de el libro de la vida .... ! 
            
La joven , pues , que nos ocupa , lloraba como todo llora , lo mismo que ama , en la naturaleza . 
            
¡ Amar y llorar es el destino de la criatura en la tierra .... ! 
            
Quien no llora y no ama , es un desgraciado que tiene seco y cerrado su corazón e los más nobles afectos de el alma ... a la compasión , a la ternura .... a la caridad ..... a los goces inefables con que ENTITY ha dotado a el hombre para elevar le sobre todos los demás seres de la tierra .... ! 
            
Las lágrimas que bañaban el pálido semblante de la hermosa , eran para el joven que la contemplaba oculto entre las flores , los sentidos caracteres en que leía los interesantes y puros sentimientos de su corazón tierno y virginal . 
            
Conmovido por aquel llanto , que a sus ojos descubría secretos íntimos en que estaba iniciado , miró a la hermosa con un interés profundo de amorosa compasión ; sintió oprimir se le el pecho con el peso de una pena violenta ; miró a el cielo como elevando una súplica ferviente ; se retiró de el sitio que ocupaba ; sus labios se entreabrieron con melancólica expresión , y formularon estas breves palabras . 
            
— ¡ Es preciso consolar la ..... ! 
            
ENTITY sin detener se un instante , se dirigió hacia la puerta de entrada que daba a el gabinete , a la cual llamó con suaves golpes . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
Preguntó la hermosa desde adentro tomando otra actitud . 
            
— Yo , querida amiga . 
            
Contestó el joven con acento dulce y melodioso . 
            
— Pase vd . adelante . 
            
Dijo la hermosa reconociendo la voz de el que esperaba . 
            
Este abrió la puerta , y penetró en el gabinete , haciendo un saludo natural y respetuoso . 
            
Iba perfectamente vestido y en traje de etiqueta : en su mano , cubierta por un finísimo guante de cabritilla blanco , sostenía graciosamente de el ala un sombrero ñamante , negro , de última moda : su fisonomía era dulce y expresiva ; sus ojos oscuros y rasgados , de un mirar tierno y amoroso ; su cabello , que lo llevaba peinado con suma gracia , era castaño y onduloso , suave y brillante como la seda ; y su cuerpo y todos sus modales , los de un hombre de buena sociedad y de esmerada educación . 
            
La hermosa le tendió la mano con afabilidad , y le indicó que tomase asiento . 
            
— Tiene vd . muy pálido el semblante : — dijo el joven , mirando la con respetuoso interés y tierna melancolía : — ¿ Esté vd . mala , ENTITY ? 
            
— Sí , ENTITY , estoy mala : — contestó con sentimiento la hermosa — Pero mi mal es de tristeza ...... de desencanto y de amargura .... ! ENTITY . que me salvó de el poder de un infame raptor ; vd . , cuya excelente madre , me cuidó con el afán y asiduidad que se dispensa a una tierna hija ; vd . que ha cumplido con el encargo que le hizo a el espirar de que me dispensase el carino y la protección de un hermano , que me ha visto llorar noche y día por el hombre de cuyo lado me arrebataron la víspera en que debía unir me i él para siempre ; vd . que para con todos pasa por mi bondadoso primo , siendo en realidad el ángel de mi guarda .... que conoce la invariabilidad de mis sentimientos .... que sabe el secreto de mi corazón .... que amo a el ser a quien nunca he olvidado .... a quien creia muerto , pues nadie me supo dar noticia de él , y cuyo inesperado encuentro me hizo_ver abiertas las puertas de mi felicidad , para que su olvido me arrojase a la sima de el dolor .... vd . que no ignora nada de esto , comprenderá la fuerza de el sentimiento que me amovía .... que me acompaña a_todas_horas .... que no me deja un solo instante .... ! 
            
ENTITY se conmovió profundamente , contuvo los latidos de su corazón , y contestó dulcemente . 
            
— Pero ¿ está vd . segura de que era él .... ? ¿ No pudo ser otro joven que se le pareciese ! 
            
— ¡ Ah ... ! ¡ no , ENTITY ! ¡ era él .... era ENTITY ... ! Mis ojos le examinaron , mi corazón le reconoció .... y el corazón de la mujer no se engaña ..... ! 
            
— ¡ Cuánto le ama .... ! 
            
Exclamó tristemente para sí ENTITY . 
            
El lector extrañará que siendo ENTITY el nombre de la mujer que ENTITY amaba , se presente ENTITY como el ser a quien debió unir se ; pero su extrañeza acabará cuando le digamos que ENTITY adoptó el segundo nombre desde el instante en que se vio arrebatada por los que destruyeron su felicidad . 
            
Sí ; y este nombre que abrazó , y que después siguió usando por motivos que más adelante conocerá el lector , era con el que le conoció ENTITY , el cual ignoraba que tuviese el de ENTITY . 
            
ENTITY , después_de haber guardado un instante de silencio , y dominado por el aprecio que consagraba a la joven , añadid en voz alta : 
            
— Y no le ha vuelto vd . a ver ? 
            
— Una sola vez desde ese día : he esperado horas enteras colocada detrás_de la vidriera de el balcón , con solo el objeto de ver si pasaba por la calle , y nada .... ¡ no he te nido esa felicidad ! 
            
— Tal_vez ignorará que vive vd . aquí . 
            
— No , ENTITY ; porque cuando él , que me había venido siguiendo , me vio entrar en esta casa , y se detuvo en la esquina , yo salí a el balcón , y le indiqué que esta era mi habitación . 
            
— No comprendo entonces qué motivo haya influido en un cambio tan repentino . 
            
— ¡ Su amor a otra sin duda .... ! Sí , ENTITY , ¡ su amor a otra ... ! ¡ aquel amor que embalsamaba mi soledad y mi encierro , cuando me alimentaba la esperanza de que pensaba en mí .... de que lloraba mi desaparición ... de que me amaba como yo le amaba ... como le amo aún .... como le amaró o pesar de su ingratitud .... ! 
            
Y los ojos de la hermosa se anegaron de lágrimas . 
            
El joven se estremeció , y una sombra de tristeza y de dolor se dibujó en su semblante . 
            
— Pero eso no puede ser : — Dijo ENTITY tratando de desterrar su melancolía y de consolar la . — Si ese cambio inconcebible se había operado en su alma , ¿ qué objeto tenia el seguir la a vd . sin perder la un instante de vista .... ? 
            
— Satisfacer una pueril curiosidad , y nada más .... ! 
            
— Pero ¿ para qué fueron las significantes demostraciones de amor que dirigió a vd . a el ausentar se ? 
            
— Para saber si yo le amaba . Si le hubiese contestado negativamente , tenía un motivo poderoso para culpar me , y un pretesto legal para sincerar se con el mundo , diciendo que yo había sido la primera en quebrantar mis antiguos juramentos ; pero como vid patente mi pasión , como conoció que el tiempo , lejos_de entibiar mi amor , le había prestado más fuerza y energía , creyó , sin duda , que el partido más prudente era alejar se de mí .... no volver me o ver jamas .... dejar me condenada para siempre a el llanto y a el dolor .... ! 
            
Y ENTITY se enjugó las lágrimas . 
            
La infeliz acusaba de voluble a ENTITY , que moría de amor por ella . 
            
A el hombre que , por guardar la fidelidad , había renunciado a el placer de ver la , creyendo la una semejanza de la mujer que amaba . 
            
— ¡ Oh .... ! — exclamó ENTITY con un fuego y entusiasmo indescriptibles : — ¡ eso es imposible .... ! El hombre que ha tenido una vez la dicha de contemplar .... de admirar su angelical figura .... de comprender su mérito , y de conocer sus virtudes .... no puede olvidar a vd .... no puede amar a otra mujer .... no puede ser feliz sin su amor .... ! 
            
— Eso le parece a vd . , ENTITY , que me 
            
ve con los ojos de el cariño de un bondadoso hermano .... a vd . , cuya indulgencia para conmigo es inagotable .... a vd . que me ama con la dulzura y benevolencia de un bienhechor , y . no con las exigencias de un amante . 
            
— ¡ Es verdad .... ! — contestó ENTITY tristemente : — ¡ Yo no amo a vd . más que como un hermano ... y no debo amar la de otra manera .... ! ¿ No es esa mi obligación ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ gracias , gracias .... generoso ENTITY ! ¡ Ah ! yo también le amo a vd ...... ENTITY ; le amo con el cariño de la más reconocida hermana .... ! 
            
ENTITY sintió discurrir por todo su cuerpo un fluido extraño que entorpeció su respiración , hizo desfallecer sus miembros y anudó su garganta : anhelaba la ventara de aquella mujer ; deseaba que sus tormentos tuvieran un resultado feliz .... que hallase en el hombre que amaba la correspondencia o su pasión .... y sin embargo , cuando los nacarados labios de la hermosa pronunciaban el nombre de ENTITY y formulaban para él solo palabras de amor eterno , el corazón de ENTITY se prensaba dentro_de el pecho corno si le oprimiese una horrible plancha de hierro o la losa de el sepulcro . 
            
En vano trataba el joven de explicar se esta contradicción que observaba en sus afectos . 
            
— ¿ Por qué — se decía a sí mismo — si yo prefiero la dicha de ENTITY a mi propia dicha , si deseo con todo mi corazón que el mundo entero contribuya a su felicidad , experimento a el escuchar el nombre de ENTITY esa emoción profunda que me hiela la sangre y cubre de tristeza mi corazón ? ¿ Le aborreceré acaso a ese hombre que ningún daño me ha hecho , o quien no conozco , cuando él es el objeto único que puede labrar la ventura de la mujer más buena de la tierra ? ¡ Ah ! no .... — añadió estremeciendo se ; — eso sería una iniquidad .... un crimen ... ! Yo no debo aborrecer , sino apreciar aquello que ama y aprecia ENTITY .... ¡ Oh ! y no le aborrezco , no .... ENTITY sentimiento nace sin duda de considerar me inferior a él para llenar el vacío de el corazón de el ángel que me fue encomendado : reconoce un origen noble , no bastardo y criminal .... ! 
            
Y ENTITY se quedó más consolado , más contento de sí mismo a el persuadir se de que no era un sentimiento de envidia , sino de cariño fraternal , puro y desinteresado , el que le dominaba cuando escuchaba de los labios de ENTITY que solo ENTITY en el mundo podía consolar las hondas penas de su alma . 
            
La joven , que estaba muy lejos_de sospechar en las reflexiones que ocupaban a su supuesto primo , a el ver le triste y pensativo , le miró tiernamente , le tomó una mano que la llevó contra su pecho , y le dijo con el acento más dulce y cariñoso . 
            
— ¡ Oh ! veo que padece vd . a el verme padecer .... venía vd . contento , y yo le he entristecido ! Perdone me vd .... ya no volveré a hablar de mis padecimientos .... ENTITY mi imprudencia y que no he hecho hasta ahora más que abusar de la benevolencia de vd .... ENTITY embargo , esa imprudencia reconocía un origen noble .... ENTITY tenía más que a vd . sobre la tierra que me inspirase confianza y cariño , ni a quien comunicar mis penas y pedir consuelo ! No tenía más que a vd . o quien abrir le mi corazón y en quien depositar mis más íntimos secretos ... ¡ Me era tan dulce esto ! Pero ¿ era justo , era racional que por encontrar consuelo a mis desdichas , llevase el dolor y la pena a el pecho de el más bueno y generoso de los hombres ? No .... no : conozco que he traspasado los límites de lo conveniente ; y a_la_vez_que imploro indulgencia para el pasado , prometo ser menos molesta en lo venidero . 
            
— ¡ Molesta .... ! — exclamó ENTITY estrechando la mano de la joven con profundo cariño : — ¿ Puede inferir nos molestia alguna jamás la persona que amamos ..... ? ¡ Puede ser molesta la amiga para el amigo , la hermana para el hermano , la amante para el amante .... ? ¿ No son a caso comunes sus placeres lo mismo que sus penas .... ? ¡ O no le merezco a vd . ya el cariño con que hasta hoy me ha favorecido .... ! ¡ No , ENTITY , no me retire vd . su confianza ..... ! ¡ Con su reserva me haría vd . creer que le era indiferente ... que me aborrecía .... ! y su indiferencia o su aborrecimiento me harían muy desgraciado .... ! 
            
— ¡ Bien ; seré tan sincera y comunicativa como hasta aquí , puesto que vd . Jo desea . Y , la verdad , ¡ me es tan necesario tener una persona a quien abrir le mi corazón .... a quien contar cuanto hago , cuanto siento y cuanto pienso .... ! 
            
Y ENTITY dejó abandonada su blanca y preciosa mano en las de ENTITY , con una expresión de confianza cariñosa que conmovió el generoso corazón de el joven ; fijó en él sus grandes y bellos ojos con expresión indefinible , enviando le en una mirada celestial esa dulce ternura que embelesa , ese hechicero cariño que embriaga , esa mezcla de compasión y de reconocimiento que narcotiza el alma y la sumerge en un océano de fantásticas delicias .... ! 
            
La joven estaba seductora y hechicera como el numen de la esperanza . 
            
Un rayo de luna bañaba el angélico semblante de la hermosa , comunicando le con su misteriosa luz ese espiritualismo , esa vaporosidad que realiza los miríficos seres de nuestros amorosos ensueños . 
            
ENTITY la miraba extasiado , adormecido de placer : tenía entre sus manos la suave y torneada de la joven .... sentía que una corriente eléctrica introduciendo se por sus poros llevaba a su corazón el dulce fuego de un sentimiento triste y grato a_la_vez .... contemplaba la seductora y melancólica sonrisa que vagaba en los virginales labios de aquel ángel , que no apartaba de él sus divinos ojos revelando le so intensa gratitud .... escuchaba en silencio la dulce respiración que elevaba suavemente el turgente y elevado seno de la virgen .... sentía el embriagador encanto de su balsámico aliento , y a el aspirar lo lleno de ansiedad y de ventura , bebió en un momento todo un siglo de inefable felicidad .... ! 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ soy el más venturoso de los hombres .... ! — exclamó ENTITY con blando y desmayado acento para descargar su pecho de el exceso de felicidad que le embargaba . — ¡ También la amistad tiene sus placeres como el amor .... ! ¡ Sí , ahora lo conozco , y nos delicias no las cambiaría por todos los tesoros de la tierra .... ! El amor es la esencia divina , el soplo creador , dulce y grato por su celestial origen , pero que envuelve también terribles penas , amarguras y sinsabores , como envuelve todo lo que toca el hombre : es una bellísima sirena que seduce hiriendo , que halaga martirizado los más preciosos años de la vida .... un genio que inicia a el alma en los goces angélicos de la eternidad , y le hace conocer de_repente los ínferos tormentos de los reprobos .... un delicioso oasis en el valle de lágrimas que cruzamos , y un borrascoso océano en que el hombre lucha entre el temor y la esperanza .... entre el mundo y el cielo .... entre_la_vida_y_la_muerte .... ! ¡ Sí , este es el amor , mientras_que la tierna amistad es la fuente mansa y perenne que refresca la existencia ; el fanal inmutable que alumbra sin abrasar ; el sentimiento más desinteresado y noble de el alma que la inunda de delicias en todos los instantes y en todas las circunstancias de la vida ..... ! 
            
— ¡ Ah ! sí ; y esos inefables goces que proporciona una amistad sincera , los he probado yo superabundantemente . Los martirios originados por el sentimiento de el amor .... la amarga hiel de la ingratitud vertida en el alma por el hombre que idolatro , han encontrado su consolador alivio , su precioso bálsamo y su benéfica medicina , en la cordial y desinteresada amistad de vd . 
            
— ¡ Y ojalá pudiera con ella devolver le a vd . , tierno y rendido , a el ser que vive en vuestro corazón . 
            
— ENTITY . 
            
— Pero ignoro quién es , y dónde vive , y es imposible que pueda descubrir la causa de el cambio que vd . teme . 
            
— ¡ Y yo también ignoro la calle y casa en que habita ! 
            
Dijo con profundo dolor la hermosa ENTITY . 
            
— Pero vd . me ha dicho que le ha visto otra vez después_de el día que la vino siguiendo . 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— ¿ Y cuándo ? 
            
— Esta mañana a el venir en coche hacia casa . 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— ¿ En la calle de ENTITY ? 
            
— ¿ En algún balcón ? 
            
— No , a el cruzar la esquina de la calle de la ENTITY . 
            
— ¿ Y vio a vd ? 
            
— Me vio , y me saludó con atención y política , poniendo se pálido como la muerte . Pero no volvamos a tocar este punto que le entristece a vd . , por la misma razón que toma_parte activa en cuanto me pertenece : — añadió viendo que el semblante de ENTITY estaba velado por una sombra melancólica , y haciendo un esfuerzo para sonreír se . — Hablemos de música , de cosas alegres , puesto que vamos a concurrir a un concierto . 
            
— Donde lucirá , vd . su linda voz y su inimitable estilo . 
            
Dijo ENTITY con afable franqueza . 
            
— Hago todo lo posible por no desagradar a las personas que se dignan escuchar me . 
            
— ¡ Desagradar ! ENTITY . hace sentir a todos , los afectos que se propone expresar : no hay nadie que escuche indiferente la dulce melodía de su canto , y los aplausos que resuenan siempre a el concluir la pieza , son la prueba inequívoca de el placer con que ha sido vd . escuchada . 
            
— Aplausos de sociedad , de mera galantería . 
            
— ¡ Ah ! no ; aplausos espontáneos arrancados por el mérito . No hay uno solo de los concurrentes que pronuncie la más leve palabra cuando vd . canta : nadie quiere perder ni un compás , ni una nota , particularmente ENTITY mi principal que , conteniendo la respiración y olvidado de cuanto le rodea , solo tiene ojos para fijar los en vd . y oídos para escuchar la . 
            
— ¡ ENTITY .... ! ¡ Ah .... ! ENTITY solo encuentra rival , en generosidad , con vd . , ENTITY ! ¡ Cuánto le debo ! ¡ Con qué atento esmero cuida de que nada me falte ! Mi tocador es una pieza digna de una reina , en donde ha tenido particular empeño de que se encuentre cuanto la más presumida mujer pueda desear para realzar sus gracias . Yo no soy una extraña para él ; soy una hermana .... soy una hija .... ! 
            
El ruido de un coche que rodó en el patio se escuchó en aquel momento . 
            
— El carruaje está dispuesto ; ya es hora de marchar . 
            
Dijo ENTITY sacando un hermoso reloj ingles de oro de dos tapas . 
            
ENTITY se levantó de su asiento y le dijo ; 
            
— Tenga vd . la bondad de esperar me un momento : voy a mi tocador para echar me la esencia favorita de ENTITY : si me busca , digne se vd . decir le que no me tardo . 
            
— Esté muy bien . 
            
Y ENTITY , gentil y esbelta , como un blanco cisne de ENTITY , tocando apenas con su breve planta el alfombrado pavimento , abrió con su delicada mano una puerta vidriera , y desapareció como una angélica visión . 
            
La pieza a que había entrado era su precioso tocador ricamente alfombrado , iluminado en aquel instante por una luciente araña de finísimo cristal , que pendía de un vistoso cielo raso ; recinto que nadie profanaba con su planta a no mediar un aviso y un consentimiento . 
            
La forma de éste , por_decirlo_así , consejero y confidente de el buen tono , era de figura oval , a el estilo de los tocadores de las distinguidas damas inglesas , con cuatro espejos de cuerpo entero que se elevaban des de el piso , colocados , uno en el frente , otro a cada lado , y el cuarto o la espalda , sirviendo este último de puerta a el tocador , la cual , a el cerrar se , no dejaba señal ninguna de comunicación , quedando todo en perfecta simetría y reproduciendo a la persona que entraba , por todos lados a_la_vez . 
            
Los otros tres espejos , que a los lados y a el frente se encontraban , eran también otras tantas puertas de finísimos guardarropas de caoba , dentro_de los cuales había un número considerable de astas de olorosa madera , en forma de cruz , pendientes de lo alto , cuyo objeto era sostener los vestidos por las mangas que se veían introducidas por am-bos lados en el palo que formaba la cruz , para que los trajes no adquiriesen pliegue ni arruga alguna , y que la tela conservase su tersura , su belleza y brillantez . 
            
A cada uno de los lados de los espejos , y colocadas simétricamente , se levantaba una columna de mármol blanco con una bellísima estatua mitológica encima . 
            
En una de ellas se veía a la ENTITY , doncella joven y hermosa , tal_como la adoraban los romanos , vestida de blanco , descubierto el pecho , ornada la sien de una corona tejida de mirto y flor de granado , con el corazón visible , y en él , estas palabras : “ De cerca como de lejos : ” estas otras , en la espaciosa frente : “ en invierno y en verano ” y en la franja de la túnica , esta leyenda : “ en la vida y en la muerte . ” En el lado opuesto se veía a la ENTITY , en forma de una mujer joven y cándida , vestida de blanco , con un corazón en la mano derecha , una nave en la izquierda y a sus píes un perro , símbolo de la fidelidad : ocupando los demás espacios se descubría a la ENTITY , a la ENTITY , a el ENTITY , joven hermosa , de modesto ademán y porte decoroso , cubierta siempre con un velo : a la ENTITY , a la ENTITY , y a las Tres ENTITY , grupo bellísimo de tres hechiceras jóvenes , con el cabello suelto , la cintura estrecha , las formas vírgenes , pequeñas las bocas , enlazadas las manos , con un espejo en la mano y un ramo de mirto y rosas en la otra . 
            
A la izquierda , entre el espejo que forma la puerta de entrada y la columna , ostentaba se un bellísimo aparador cerrado con limpios vidrios , que tenían los colores de el cielo raso . Este lindo aparador , que era de una hechura exquisita , se llamaba el ENTITY , por estar destinado a guardar todo lo que contribuye a realzar los atractivos de la belleza . Estaba dividido en varios anaqueles , en uno de los cuales se veían en brillantes pomitos de cristal , las aguas de ENTITY , de ENTITY , de la ENTITY y de la ENTITY : en otro los vinagres aromáticos ; en el tercero las pomadas más exquisitas , las opiatas y los elíxires y remedios para los ojos , el pelo , las cejas , el cutis , los dientes , los labios , el aliento , y suficiente cantidad de pasta de almendras amargas para lavar se frecuentemente las manos y el cuello . 
            
En otra de las distribuciones , estaban los aceites y esencias de más mérito ; y por último , todos aquellos objetos de poco valor , pero indispensables y de mucha estima para el bello sexo , como son algodones , horquillas , alfileres , y otra porción de menudencias , colocadas todas en distintas cajitas de bruñido y dorado cristal . 
            
A la derecha de el mismo espejo , entre éste y la columna inmediata , se admiraba un pequeño , pero gracioso estante , adornado también con vidrios de colores , y conteniendo varias obras perfectamente empastadas en exquisito tafilete y con adornos dorados . 
            
La mayor parte de estos elegantes libros , eran preciosos tratados de urbanidad : deberes de el bello sexo en todos los estados de la vida : consejos para mantener las preeminencias e ilusiones de la juventud : cuentos y poesías amorosas : novelas tiernas y sentimentales , y algunas otras producciones de el mismo género , entretenidas y morales , que disponían el ánimo a el aseo y a la afabilidad . 
            
Encima_de cada uno de los espejos , y sobre una cinta de raso blanco , con letras grandes doradas , extendida graciosamente , se veía un dístico alusivo a el uso a que estaba destinado aquel voluptuoso recinto . 
            
El de el frente decía : 
            
De la virtud y hermosura cuide fiel la criatura . 
            
El de la derecha contenía este pensamiento : 
            
La más limpia y agraciada siempre es la más obsequiada . 
            
El de la izquierda : 
            
Quien el aseo no olvida , alarga salud y vida . 
            
Y el último : 
            
A el cuerpo es la pulcritud , lo que a el alma la salud . 
            
En_medio_de este encantador recinto , inspirado por la misma ENTITY , se levantaba cosa de dos palmos de el pavimento , un torneado pié trabajado con exquisito gusto , sobre el cual descansaba un mullido asiento en forma de taburete , que merced a un resorte que tenía en el centro , giraba hacia todas partes , para que la joven pudiese estudiar la actitud que más noble creyese a el sentar se . 
            
A este asiento se le podía añadir a el instante respaldo y brazos , pero esto solo acontecía cuando la hermosa joven , huyendo de el bollicio de la sociedad se encerraba en aquel sagrado tocador y se entregaba o sus nielan cólicas reflexiones . 
            
A una altura conveniente y a los lados de el espejo de entrada se veían abiertas varias claraboyas para que comunicasen de día la conveniente luz e aquel recinto , y en el espesor que mediaba entre el cristal y la persiana se ostentaban algunas macetas de porcelana , simétricamente colocadas , que contenían exquisitas flores de el más regalado aroma . 
            
ENTITY penetraba en este templo de las gracias y de el adorno , más por acatar el deseo de su protector ENTITY , que se complacía en ver la engalanada y deslumbrante , que porque su espíritu apreciase los perfumes y las galas . 
            
Pero su favorecedor , aquel hombre que no perdía ocasión de manifestar el alto aprecio , tanto a ella como a ENTITY , había creído sorprender su deseo proporcionando le cuanto juzgó estimable a los ojos de una hermosa joven , y no podía ella prescindir de adornar se , porque no atribuyese a desaire lo que era falta de presunción y de anhelo por brillar . 
            
La gratitud , pues , hacía que ENTITY mintiese afecto e los afeites , cuando su alma se inclinaba a el retiro y a la contemplación . 
            
parecía le un horrible sarcasmo presentar se de blanco , cuando su corazón estaba cubierto de luto y de tristeza .... ! 
            
Pero era mujer ; y la mujer es capaz de la más terrible abnegación . 
            
Es agradecida , y a la gratitud es capaz de sacrificar su tranquilidad , su bienestar , y si es preciso , hasta la vida . 
            
ENTITY concurría a los conciertos , como ENTITY marchaba a el sacrificio ; por obediencia . 
            
Amaba ; y el que ama , es un enfermo a quien el bullicio atormenta y mata . 
            
ENTITY se cubrió con una elegante manteleta ; consultó con el tocador tristemente su adorno y su vestido ; abrió con suave impulso el “ ENTITY ; ’ ’ conocía perfectamente que el buen tono exige que las personas bien educadas usen de las esencias propias de el sitio a que van a concurrir 
            
Sabía , por lo mismo , que para asistir a el teatro era preciso usar de los espíritus más sentidos para librar se de esta manera de el tufo de los quinqués , y de la cargazón de la atmósfera por los hálitos de una numero su concurrencia . Estaba persuadida , así mismo , de que para un baile , lo más propio era un olor ligero y agradable que solo pudiera percibir lo la persona que se hallase inmediata ; y que para un concierto particular , nada había más conveniente y en armonía con el buen tono , que algunas gotas de agua de ENTITY o de ENTITY , vertidas en el pañuelo . 
            
ENTITY de esta verdad , destapó uno de los brillantes pomos que adornaban su precioso nicho , sacó un finísimo pañuelo blanco , primorosamente bordado , y vertió en él unas cuantas gotas de agua de ENTITY , por ser la que más le agradaba a su protector ENTITY . 
            
Desempeñada esta operación , se dirigió a el estante ; quitó algunos libros para sacar de el fondo una cajita de concha , que abrió con mano convulsa ; sacó de ella el retrato de un elegante joven ; lo miró un breve rato con apasionados ojos , exhaló un profundo suspiro y vertió algunas lágrimas sobre él , que brotaron de el corazón . 
            
Era el retrato de ENTITY que le traía a la memoria los momentos más bellos de la vi da ; aquella época en que el amor lo embellece todo y todo lo poetiza . 
            
Para el que ama , la efigie de el objeto ama do es el bien supremo de la tierra ; el mudo y fiel depositario de sus afectos ; el compasivo amigo que en la ausencia nos habla a_todas_horas de el ser que idolatramos , y cuyos juramentos nos repite constantemente . 
            
ENTITY amaba , y amaba con esa pasión íntima , dulce , invariable , con que ama la mujer . Cierto es que aquel retrato que tristemente contemplaba , lejos_de repetir le las promesas de fidelidad y de constancia de su amante , le denunciaba su traición , su abandono y su ingratitud ; pero aquella traición , aquel abandono y aquella ingratitud , venían de una persona que idolatraba , a_pesar_de su infidelidad ; de una persona que había vertido en su alma el primer sentimiento amoroso que la inundó de felicidad , y este sentimiento ejercía tal influencia en su pecho , que solo tenía compasión y benevolencia para quien tan altamente le había , en su concepto , ofendido . 
            
— ¡ Oh ! ¡ todo te lo perdono ! — exclamó contemplando el retrato : — mis tormentos , mis dolores , el desencanto de mi alma ..... mi tristeza ..... mis lágrimas .... todo , todo acepto gustosa en_cambio_de tu felicidad ... ! ¡ Mi amor es inmensamente mayor que tu ingratitud .... ! ¡ mi memoria , superior a tu olvido .... y mayor que tus desprecios mi indulgencia .... ! 
            
Y la joven , viendo que ya era hora de partir , estrechó contra su corazón el retrato ; fijó sus hermosos ojos en él por la última vez ..... lo bañó con su llanto , lo volvió a colocar dentro_de la cajita , y después_de poner ésta en el fondo de el estante , cubriendo la con los libros , salió de la estancia y se dirigió adonde le estaban ya esperando ENTITY y ENTITY , para marchar a el concierto . 
            
Era un espacioso y magnífico salón , perfectamente iluminado , en una de las casas más notables por su arquitectura y bellas proporciones que se ostentan en la regia calle de el ENTITY . 
            
Una numerosa y selecta concurrencia de ambos sexos , ocupaba la mayor parte de los ricos asientos que estaban perfectamente distribuidos en aquel recinto . 
            
Un excelente piano de cola inglés , de siete octavas de extensión , de pulsación suave , y de un teclado sumamente igual , se veía abierto en_medio_de la pieza . 
            
A proporcionada distancia de este rey de los instrumentos , se alzaba un pequeño atril cuadrado , sustentando un papel de música en cada uno de sus lados : cuatro lujosas sillas con blandos asientos rodeaban este atril , y en cada una de ellas había un instrumento , que eran un violoncelo , un violín , una viola y una flauta . 
            
Todo anunciaba que iba a celebrar se un concierto particular . 
            
Las señoras estaban vestidas con un lujo y gusto encantadores . 
            
Envueltas en finos , claros y vaporosos ropajes ; con lindas guirnaldas graciosamente colocadas sobre el abundante y ondulo so pelo que velaba sus poéticas cabezas ; brillando sus grandes y negros ojos bajo sus cejas arqueadas y sus tersas y espaciosas frentes ; agitando con sus redondas y torneadas manos el brillante abanico que les proporcionaba un ambiente ledo y regalado ; con sus diminutos y graciosos pies , perfectamente calzados por un zapato blanco de raso , parecían otras tantas seductoras ninfas que nos describen los poetas , o 
            
las bellísimas hurís que habitan el maravilloso edén de ENTITY . 
            
En el espacioso corredor , cubierto de flores y de naranjos , cuyo delicioso aroma embalsamaba el aire , había multitud de jóvenes varones gozando de el fresco de la noche , en_tanto_que se daba principio a el concierto ; mientras otros , colocados a la entrada de la puerta de la escalera , tenían la galante misión de conducir de el brazo a el salón a las señoras que iban llegando . 
            
En el ancho patio y en el descanso de la preciosa escalera de piedra , como son todas las de ENTITY , se ostentaban , de uno y otro lado , formando una deliciosa calle , pintados barriles con delicados limoneros y naranjos , bañados por la tranquila luz de la plateada luna , y por la de centenares de farolitos a la ENTITY de variados colores que , colocados en matizadas bandas de seda que cruzaban de un lado a el otro la azotea , formaban una bóveda oscilante de bellos resplandores . 
            
La concurrencia era cada vez más numerosa . 
            
Todos anhelaban el instante de que diera principio el concierto ; pero aun faltaban algunas personas notables que debían tomar una parte activa en él . 
            
Para neutralizar el calor de las luces y el que resulta de la gran reunión de personas , se habían abierto las vidrieras altas de el marco , construidas de exprofeso para abrir y cerrar , sin_necesidad_de hacer lo con las puertas vidrieras que permanecían cerradas , para no molestar con un aire demasiado fuerte a los que se hallaban sentados junto_a ellas . 
            
La vista que se disfrutaba desde este sitio , era deliciosa . 
            
Desde allí se descubría la suntuosa ENTITY , esa obra continuada por tres monarcas españoles , ese grandioso monumento de la ENTITY católica , con su magnífica cúpula y sus gigantescas torres , que parecen desprender se de la tierra para ir a tocar la alta bóveda de el cielo . A su frente , y en el delicioso paseo de las ENTITY , cubierto de agradables árboles , se veía un numeroso concurso de ambos sexos paseando se en animada conversación , y disfrutando de el suave ambiente y de la tibia claridad de la plateada luna . ENTITY a este paseo , adonde concurre en las noches iluminadas por el astro nocturno , la gente de el buen tono , se extiende la inmensa ENTITY , con su espacioso ENTITY , su ENTITY , el magnífico edificio de la ENTITY y el animado ENTITY . 
            
El salón en que iba a tener_lugar el concierto apenas podía contener ya más gente . 
            
Igual cosa sucedía en el espacioso corredor donde los jóvenes , formando diversos corrillos , hablaban con animación , ya de política , ya de bailes , ya de amores , según la inclinación de cada uno de ellos . 
            
Solo una persona parecía extraña a cuanto pasaba a su alrededor . 
            
Era un joven elegantemente vestido y de una figura interesante . 
            
ENTITY , aislado , sentado en una pequeña banca que se hallaba en un rincón de el corredor , oía el rumor de las voces , pero sin que fijase la atención en las palabras . 
            
De nadie parecía cuidar se , ni nadie tampoco parecía cuidar se de él . 
            
Puesto el codo sobre la rodilla , y apoyada la barba en la palma de la mano , fijos los o jos en el suelo y guardando un profundo silencio , parecía el numen de la tristeza arrojado en_medio_de el bullicio y de la alegría para analizar el valor de los fugitivos placeres de la vida . 
            
— ENTITY que ya no venia vd . , ENTITY . 
            
Dijo un joven elegante que se hallaba en uno de los corrillos de el corredor , y el más próximo a nuestro solitario personaje , a otro joven de simpática y noble fisonomía , que acababa de llegar . 
            
— He venido un poco más tarde de lo que esperaba por asuntos de el servicio militar , y porque era preciso quitar me el uniforme para venir vestido en traje de etiqueta . 
            
— En efecto , le vi a vd . a el oscurecer , dirigir se a palacio , de uniforme , y despedir se de el indio ENTITY que le había encontrado a vd . en el camino . 
            
— Cierto . 
            
— Y me sorprendió ver le a vd . con él y hablando le con una atención que no la alcanza mayor un excelente amigo . 
            
— Es que ese indio — respondió ENTITY con firmeza — es el hombre más leal que tiene la sociedad : ha sido fiel criado de un buen amigo de mi padre , y hoy , gracias e su honradez y laboriosidad , tiene una propiedad en ENTITY , en cuya casa se han hospedado mis padres estos últimos días , a el venir de la hacienda que tienen en ENTITY . 
            
— No sabia yo eso , ENTITY hablando de lo que hoy nos interesa , ¿ han oído vdes . cantar a la simpática señorita ENTITY ? 
            
— ¡ Oh .... ! si — contestó uno de los de el corrillo : — es una joven de una educación esmerada que reúne a el mérito personal , el mérito artístico , la finura , la afabilidad y las más altas virtudes . 
            
— ¿ Y no saben vdes . si concurrirá a el con cierto ? 
            
— Está un poco mala , y ha enviado recado diciendo que la disimulen por esta noche . 
            
— ¡ Qué lástima .... ! — exclamó ENTITY : — tiene un timbre de voz tan agradable , tal sentimiento a el cantar y una expresión tan propia y natural , que no se la puede escuchar sin sentir se conmovido hasta la médula de los huesos .... ! 
            
— Todo eso es verdad : — añadió uno de anteojos , bajo de cuerpo , de ojos pequeños y vivos y de nariz arremangada . — La señorita ENTITY es una notabilidad mexicana , pero me gusta más la joven ENTITY ...... 
            
— ¡ Hombre , no digas disparates , no_sea_que por ellos te castigue ENTITY , musa de la filarmonía , como castigó ENTITY a el rey ENTITY , haciendo que le nacieran orejas de pollino , por haber tenido la temeridad de preferir el canto de el desentonado ENTITY , a el dulce y melodioso de el dios de el ENTITY . 
            
— Señores , yo no he dicho que sea mejor , sino_que a mí me agrada más . 
            
— Pues ese gusto es un gusto que merece considerar se como delito de lesa-filarmonía . Dijo uno , 
            
— Un gusto que revela muy mal gusto . Añadió otro . 
            
— Un gusto antifilarmónico — Agregó otro de el corrillo . 
            
— Que indica riquesa de tontería . 
            
— Pobreza de entendimiento . 
            
— Que merece una silba . 
            
— Que merece palos . 
            
— Señores , ya está . — Exclamó el de los anteojos a el ver se acosado por todas par tes . — Retiro la palabra . 
            
— Si hubiera vd . dicho ENTITY . — Dijo ENTITY ; — entonces hubiera vd . merecido la calificación de hombre de exquisito gusto . 
            
A el oír el nombre de ENTITY , el personaje que hemos visto sentado , y que permanecía en la misma postura , levantó la cabeza . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY es un ángel en belleza , virtud y habilidad . — Advirtió uno ; — y si no estoy mal informado , va a asistir a la tertulia . 
            
— ¿ De veras ? ¡ Ojalá ! 
            
El hombre que permanecía retirado fijó la atención . 
            
— Así me lo han asegurado ; pero temo mucho que no se digne honrar nos . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque no concurre hace algún tiempo o ninguna parte . La infeliz ama con delirio o ENTITY , y como tratan de unir la con ENTITY , no encuentra placer más que en la soledad de su casa . 
            
— Pero tal_vez crea que asiste ENTITY , y se anime a concurrir a el concierto . 
            
— Ojalá . Pero aquí llega el doctor ENTITY que podrá decir nos algo de ella . 
            
En aquel momento se acercó el nuevo personaje a el corrillo . 
            
— ¿ Qué hay doctor ENTITY ? — Le preguntó el de los anteojos — ¿ Sabe vd . si tendremos el gusto de ver por aquí esta noche e la hermosa ENTITY ? 
            
El joven que estaba sentado , pareció dar señales de vida , dejó la reflexiva actitud en que había vuelto a caer , volvió a levantar la cabeza , fijó los ojos en ENTITY , y se dispuso a recoger las palabras que se pronunciasen . 
            
— Lo ignoro — Contestó el doctor . — Hoy no he tenido el gusto de estar en su casa , y nada sé con respecto o lo que vd . me pregunta . 
            
— Y ¿ cómo se siente de su herida el señor ENTITY ? 
            
Volvió a preguntar el mismo de los anteojos . 
            
— Enteramente bueno , y con más disposición de llevar adelante la empresa de en lazar se con la simpática ENTITY . 
            
El hombre que escuchaba sentado , dejó ver en su rostro una señal de impaciencia . 
            
— Eso se llama no desmayar ante los obstáculos . — Contestó el de los anteojos . — Sin embargo , debe cuidar se para evitar que se repita la escena de el balazo . 
            
— Fue un tiro disparado a_traición : — con testó el doctor . — El que lo disparó no tendría valor para hacer lo por delante_de su contrario . 
            
El joven que escuchaba hizo un movimiento para levantar se ; pero se mordió los labios , y se contuvo en su asiento . 
            
— Pues yo creo — añadió ENTITY — que si fue ENTITY el que disparó el balazo , le sobra valor para volver lo a disparar por delante , batiendo se cuerpo a cuerpo con su contrario . 
            
En el semblante de el que escuchaba se retrato el reconocimiento y la gratitud . 
            
— Será así ; — contestó el doctor ; — pero si en_vez_de haber se las con el señor ENTITY que , aunque valiente , es un hombre pacífico y tranquilo , se las hubiera conmigo , yo les aseguro a vdes . que a esta hora , el tal ENTITY hubiera recibido una lección de esgrima o de pistola , que le hubiera llevado a la mansión de el descanso . 
            
El joven que escuchaba tuvo que hacer un esfuerzo para reprimir su cólera . 
            
— Lo que me asombra — dijo ENTITY con entereza — es que siendo ENTITY un hombre de mundo , de talento y de alma generosa , trate de violentar el corazón de la joven , rechazando a un artista de un talento tan distinguido como es ENTITY . 
            
— En eso no hace más que cumplir con los deberes de padre que se impuso a el adoptar la por hija ; — contestó el doctor . — ¿ Cómo quiere vd . que entregue la mano de su protegida a un hombre cuyo apellido está deshonrado ? 
            
El que escuchaba se puso en pié como si le hubiesen tocado con un resorte . 
            
— ¡ Deshonrado .... ! Yo le encuentro lleno de honroso lustre y de esplendor en las sublimes obras de su ingenio . 
            
El joven se fue acercando a el corro sin ser visto , hasta llegar a colocar se detrás_de el doctor . 
            
— No desconozco — dijo ENTITY — el mérito de los cuadros debidos a su delicado pincel ; pero vdes . saben que la mancha en el honor , es como el veneno en un vaso de agua : una gota de aquel , es bastante para hacer temible todo el líquido contenido en el segundo . 
            
Un rasgo de violenta ira se pintó en los ojos de el silencioso joven , que echó sobre el doctor una mirada de terrible enojo . 
            
— Pero .... 
            
— Su padre ; — añadió ENTITY interrumpiendo a su interlocutor — fue por desgracia un hombre que se separó de la senda trazada por el deber ; un hombre que se olvidó de lo que debía a la amistad , que abusó de la confianza de ENTITY , un vil falsificador .... ! 
            
— ¡ Miente vd .... ! 
            
Exclamó con terrible acento y sin poder se contener el joven que se bahía colocado detrás_de ENTITY . 
            
Este , lo mismo que todos los que estaban con él , volvieron la cara para ver a el que tan bruscamente les había interrumpido . 
            
— ¡ ENTITY .... ! 
            
Pronunciaron varios de los de el corro . 
            
El doctor ENTITY que había tenido tiempo para reponer se de su sorpresa , y que vio que las miradas de los que le habían escuchado estaban fijas en él , para ver cómo recibía el insulto que se le acababa de inferir , dio a su semblante toda la ferocidad posible , y encarando se con el que le provocaba , le dijo : 
            
— ¿ Y tiene vd . la bondad de decir me , con qué derecho se atreve vd . a desmentir me públicamente . 
            
— Con el derecho que me da la amistad con que me honra el joven e quien vd . ha calumniado también públicamente . 
            
Respondió con sangre fría , pero enérgicamente , ENTITY . 
            
A estas palabras pronunciadas en alta voz y con la entereza que presta el valor y el convencimiento de la justicia de la causa que se defiende , se acercaron varios de los jóvenes que estaban en los corrillos más inmediatos . 
            
— ¿ Luego sostiene vd . que soy un calumniador ? 
            
Exclamó ENTITY echando una mirada sobre su antagonista , que la recibió con una serenidad imperturbable . 
            
— Sí ; sobre cuanto acaba vd . de decir con_respecto_a ENTITY . 
            
Contestó ENTITY con una firmeza que revelaba el temple de alma de un héroe . 
            
— ¿ Sería vd . capaz de sustentar esa injuria ? 
            
— En todos los terrenos . En el primero , que es el de la justicia , digo que no es cierto que ENTITY haya temido jamas presentar se delante_de su contrario para combatir con el cuerpo o cuerpo , pues aun no hace mucho tiempo que cu un duelo que sustentó contra ENTITY , pudiendo matar a éste , se contentó con desarmar le y perdonar le la vida . 
            
ENTITY se quedó sorprendido . 
            
— Yo ignoraba — dijo tartamudeando — que se hubiesen batido jamas . 
            
— También miente vd . en eso . 
            
Exclamó ENTITY exaltado por la pérfida hipocresía de su interlocutor . 
            
— ¡ Cómo .... ! 
            
Dijo ENTITY rechinando los dientes . 
            
— Porque vd . fue padrino de ENTITY en ese duelo , y sabe vd . la generosidad con que se portó el pundonoroso ENTITY . Respecto_a las acusaciones hechas contra su honrado padre , yo respondo de que son una calumnia ; y respondo de que son una calumnia , porque yo he visto las pruebas de su inocencia y de la criminalidad de un malvado , que la justicia ENTITY hará que tarde o temprano caiga bajo mi poder . He dicho que estas palabras las sustentar la en todos los terrenos ; en el de la verdad están justificadas ; si el señor ENTITY cree conveniente llevar ahora la cuestión a otro sitio , y de otra manera , estoy pronto a seguir le adonde quiera . 
            
Un silencio sepulcral sucedió a estas enérgicas palabras . 
            
Todas las miradas se volvieron a fijar en el doctor . 
            
El reto no podía ser más claro ni más terminante . 
            
O se retractaba de cuanto había dicho admitiendo la denigrante calificación de calumniador , o admitía el desafío . 
            
La alternativa era terrible . 
            
Conocía la injusticia de su causa y que la razón campeaba de el lado de su contrario . 
            
Su conciencia le decía que la acción más noble y meritoria era sincerar a ENTITY de las injustas acusaciones que se le hacían ; pero su orgullo y vanidad , le presentaban este acto generoso y plausible , como la de gradación más vergonzosa . 
            
El genio de el bien y el genio de el mal , esto es , su conciencia y su orgullo , luchaban dentro_de su pecho , ENTITY el hombre que es capaz de confesar se a sí mismo mil y mil veces la injusticia de sus malas acciones , no las confesará una sola vez delante_de sus semejantes . 
            
He aquí cómo cada hombre forma , por_decirlo_así , dos individuos . El individuo aislado con su conciencia , justo , racional y franco ; y el individuo ante la sociedad , vano , altanero , henchido de orgullo y en pugna continuamente con su razón y sus deberes . 
            
Todas estas reflexiones que tanto nos hemos tardado en exponer , cruzaron por la mente de ENTITY en un solo instante . 
            
Conocía , como hemos dicho ya , su injusticia ; pero su desmedido orgullo se sobrepuso a la razón , y dominado fuertemente por él , contestó con acento terrible . 
            
— Me ha dicho vd . que si deseo llevar la cuestión a otro terreno , estaba vd . dispuesto a seguir me ; espero , pues , que cumplirá vd . su palabra en el instante mismo . ¡ Salgamos ! 
            
— Salgamos . 
            
Contestó con firmeza ENTITY echando a andar tras su contrario . 
            
— Señores — dijo el dueño de la casa llegando adonde estaban , y deteniendo les : — se me ha avisado por una persona , de que se trataba aquí de un duelo : esto me ha hecho desentender me por un momento de todo , para venir a suplicar a vdes . tengan la bondad de desistir en su empeño , en_obsequio_de la amistad que me dispensan y de el buen nombre de mi casa . Si una desgracia aconteciese a cualquiera de vdes . , esa desgracia pesaría toda la vida sobre mí , por que siempre me acompañaría el remordimiento de haber dado origen e ella un convite hecho en mi casa . 
            
— Conozco — dijo ENTITY — la enorme falta que he cometido interrumpiendo la armonía de la respetable concurrencia a la cual se ha dignado vd . llamar me ; pero amengua mi imprudencia la causa justa de haber salido en defensa de un leal amigo , públicamente calumniado . 
            
— Bien ; eso es muy loable ; pero el señor ENTITY no podía imaginar que hubiera quien se ofendiese por una cosa de que ya otros machos se han ocupado antes que él . ENTITY es un joven muy apreciable , muy digno de el aprecio de todo el mundo ; nadie como vd . sabe que me considero muy honrado cuando quiere complacer me visitando rae ; su padre fue muy buen amigo mío , y nunca he creído en el delito que se le imputa ; pero el señor ENTITY y otros muchos que no tuvieron el gusto de tratar le , no tienen esos precedentes , y no pueden ser responsables de una acusación que , por desgracia , no se desvanece aún por los tribunales . Yo suplico , pues , tanto a vd . como a el señor ENTITY , cuyo noble corazón conozco , no desairen mi súplica ni la de estos señores que me acompañan ; que se olvide lo pasado y que se estrechen la mano en_señal_de sincera reconciliación . 
            
ENTITY y ENTITY opusieron todavía algunas débiles razones ; pero las sólidas observaciones de el dueño de la casa , unidas e las de las respetables personas que le acompañaban , calmaron el ardor de los dos antagonistas que prometieron a el fin solemnemente no batir se por lo que acababa de pasar entre ellos . 
            
El ruido de un coche que se detuvo en aquel instante , y el de la puerta de la calle que se abrió a poco dando entrada a una linda señorita y dos caballeros que le acompañaban , acabó de restablecer la calma . 
            
— Es la señorita ENTITY , acompañada de el señor ENTITY y de ENTITY . 
            
Dijo uno de los que estaban apoyados en el barandal de el corredor . 
            
— Buena noticia , porque así podremos empezar el concierto . — Añadió el dueño de la casa dirigiendo se a ENTITY . — Ahora oirá vd . cantar a esta hermosa señorita que llega , con el señorío de una reina , y con la dulzura y habilidad de una consumada artista . 
            
ENTITY se puso pálido a el escuchar aquel nombre que ejercía en su alma un poder semejante a el de la desgraciada ENTITY . 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ yo no debo ver la .... ! — dijo para sí : — ¡ Su presencia me haría olvidar a la mujer que adoro .... ! ¡ No ; mi obligación es huir de este sitio que me puede hacer olvidar mis sagrados juramentos .... ! ¡ Ade la , ENTITY ..... ! lo he jurado .... ¡ nadie más que tú será dueña de mi corazón y de mi amor .... ! 
            
Y el desventurado joven se disponía a huir de aquel sitio , cuando el dueño de la casa , sin advertir su inquietud , le dijo con la mayor cordialidad . 
            
— Me tomo la libertad , señor ENTITY , de nombrar le a vd . introductor a el salón para que conduzca vd . a él , a la hechicera y simpática ENTITY . 
            
ENTITY no podía excusar se a una solicitud tan galante y honrosa , hecha por el dueño de la casa . 
            
Esquivar se hubiera sido una falta de urbanidad imperdonable que hubiera envuelto el desaire más grosero . 
            
ENTITY , pues , sabía lo que se debía a sí mismo y a la sociedad ; y aunque lamentaba interiormente aquella funesta casualidad que le ponía_en_contacto con la mujer de quien hasta entonces había huido por no ser infiel a su primer amor , dio las gracias por el honor que se le dispensaba , se adelantó en_seguida hacía la puerta de la escalera , y en el instante en que la hermosa joven ponía el pie en el último peldaño y se presentó en el corredor , ENTITY , temblando le el corazón , pero con el semblante afable y con fina galantería , le presentó el brazo para conducir la a el salón . 
            
ENTITY , a el apoyar el suyo en el de su compañero , fijó la vista en éste , y ambos se estremecieron a_la_vez a el sentir el recíproco contacto de sus brazos . 
            
¡ Oh .... ! ENTITY sintió en aquel momento sensaciones indefinibles que equivalían a una existencia constante de felicidad .... ! 
            
La memoria de ENTITY se desvanecía como un sueño ante la presencia real de ENTITY . 
            
El desgraciado joven se echaba en cara su debilidad , y trataba de disculpar la , creyendo que el influjo que ejercía sobre su alma la hermosa joven que se apoyaba en su brazo , era debida a la semejanza que le presentaba en ella a la inolvidable ENTITY . 
            
ENTITY esperaba que , después_de tanto tiempo de amarga separación , ENTITY le dirigiera alguna pregunta que entrañase interés y cariño ; pero nuestro joven que estaba muy lejos_de pensar que tan cerca de sí tenía a la que inspiró en su alma la primer sensación de amor , guardó el más profondo silencio ; y por ser demasiado fiel a la mujer que amaba , aparecía como ingrato y perjuro a los ojos de la misma . 
            
ENTITY , después_de conducir a la seductora ENTITY a el sitio que le estaba destinado , se retiró con el corazón desgarrado , pero satisfecho de haber se vencido a sí mismo , y de haber sacrificado todos los afectos que sentía hacia ENTITY en_aras_de el amor a ENTITY , cuando ésta se juzgaba precisamente más ofendida y despreciada de él . 
            
Su conciencia le aplaudía aquel sacrificio que hacía por la mujer que amaba ; y la mujer que amaba le acusaba en aquel mismo instante de cruel y de perjuro . 
            
Combatido por mil afectos contrarios , y sosteniendo una lucha terrible para que la memoria de ENTITY no se sobrepusiera a la de ENTITY , conquistando por completo el dominio de su corazón , se sentó en el sitio más retirado , a el lado de mío de los balcones de la sala , desde donde se puso a contemplar la apacible claridad de la lana para no fijar la vista en la hechicera joven , coya simpática imagen tenía a su pesar fija en su mente a_todas_horas . 
            
ENTITY que había esperado una palabra de consuelo que dulcificase en parte la amarga pena que le consumía , una ligera disculpa siquiera que diese un tinte de justificación a la conducta extraña observada desde el día que la ENTITY dispuso que se encontraran de nuevo , quedó triste y abatida , con el pecho oprimido por el sentimiento y el dolor , a el ver la indiferencia glacial con que tras una fría inclinación de cabeza se retiraba de su lado el hombre que se llevaba consigo su vida y su corazón ..... su amor y su esperanza .... ! 
            
La infeliz hubiera querido estar sola para llorar .... 
            
Las lágrimas son el único consuelo de la sensitiva y desdichada mujer .... 
            
El tierno corazón de esa dulce mitad de el género humano , no ha nacido para la ira ni para la venganza .... sino para los afectos nobles , para el dulce sentimiento .... ¡ sufre .... llora ..... y perdona .... ! 
            
¡ Misión bellísima , annque dolorosa , de la mujer .... ! 
            
ENTITY amaba con la fe pura de un corazón virginal ; con esa pasión delicada , espiritual , apacible y mística , a_la_vez_que inextinguible y profunda , llena de unción , de ternura y de compasión con que aman las almas generosas y sensibles . 
            
Dulcemente dominada por el afecto que consagraba dentro_de su pecho a el hombre que se alejaba de ella sin justificada causa , no apartaba los ojos de él ... y a el ver le triste y pensativo , pálido y demudado , mirando melancólicamente hacia la bóveda estrellada , libro consolador de el desgraciado , le creyó víctima de secretos padecimientos ; y olvidando se la infeliz de su ingratitud y desamor para con ella , solo pensó en que padecía ... en que era desgraciado tal_vez ... 
            
Esta idea le conmovió profundamente .... 
            
— ¡ Oh ! — pensó la infeliz interiormente . — ¡ Sufre sin duda .... ! ¡ Sufrir él ... ! ¡ Ah ... ! ¡ Qué valen mis penas , mis lágrimas y mis dolores .... ¡ Si yo pudiera conseguir su felicidad aun a costa de mi vida , con gusto la sacrificar la ! ¡ Le amo tanto a_pesar_de su ingratitud .... ! 
            
Y ENTITY quedó tristemente abatida ; do minada por un sentimiento de compasión tierno y dulcísimo que le sumergió en un éxtasis de grato dolor indefinible . 
            
¡ Oh .... ! si la desventurada hubiera sabido que aquel hombre que tanto le interesaba .... que aquel hombre , en cuyo rostro miraba pintados el sufrimiento y el dolor , estaba pensando en ella ..... ¡ en ella que era su vida y su porvenir ..... su anhelo y su ventura .... ! en ella que le había acusa do de ingrato y desleal , sin saber que su nuevo nombre había levantado un valladar insuperable entre ambos .... ENTITY hubiera podido leer la historia de aquel corazón generoso ..... las vicisitudes y miserias que por amar la tanto había sufrido en la tierra ... hubiera corrido a solado para pedir le perdón de sus ofensas , para decir le que le amaba , y verter en su alma el bálsamo consolador de la felicidad suprema .... ! 
            
Pero ENTITY ignoraba todo esto ... y , sin embargo , padecía a el ver le triste y meditabundo .... ! 
            
Le perdonaba sus ofensas , su olvido , sus desprecios ... porque esta es la dulce cualidad de el verdadero amor .... de ese leve destello de el infinito amor de ENTITY , todo generosidad y ternura , que lleva siempre consigo la caridad y la misericordia . 
            
Quien de otra manera siente , no ama . 
            
Desear a_todo_trance la posesión de un objeto , aun o costa de la felicidad de el ser que nos hechiza , no es amor ; es un linaje de pasión egoísta , cruel , exigente y bastarda . 
            
ENTITY continuaba en la misma actitud meditabunda ... se sentía arrastrado hacia aquella mujer que atesoraba todos los encantos de su inolvidable ENTITY .... y sin embargo , sus ojos permanecían fijos en el cielo .... ENTITY corazón y su deber sostenían una terrible lucha que le tenían en continua inquietud .... 
            
De_repente se escucharon los primeros acordes de la música producidos por la flauta , la viola , el violín y el violoncelo . 
            
Era un cuarteto delicioso de ENTITY , obra inmortal de el célebre ENTITY . 
            
Los dos amantes , como si les hubiesen tocado a_la_vez con la máquina eléctrica , se estremecieron a las primeras notas producidas por los bien pulsados instrumentos . 
            
Era una de las piezas favoritas de ENTITY ; pieza que había cantado mil veces , en más felices días , en unión de su adorada ENTITY . 
            
Su pensamiento , pues , lo mismo que el de ella , abarcaba aquella época de dulcísimos recuerdos , en que el amor , engalanado con sus más poéticos encantos , extendía a sus ojos las angélicas delicias de un mundo sembrado de flores y brindando felicidad sin término . 
            
ENTITY había allí que hacían asomar el llanto a los ojos de ENTITY , porque equivalían a un juramento ternísimo de amor ; notas expresivas en que había sustituido muchas veces a el cantar las embriagado de pasión ENTITY , las palabras ENTITY mía de la pieza , por las de ENTITY mía , nombre que sonaba a sus oídos más dulce que el canto de las sirenas a los navegantes que , subyagados por la melodía de sus acentos y la magia de su música , olvidaban su viaje y espiraban en delicioso éxtasis antes que la razón deshiciera el poderoso hechizo . 
            
ENTITY , conmovida profundamente , y sin poder resistir a la emoción amorosa que despertaba en su alma los más gratos recuerdos de la vida , volvió los ojos hacia el hombre que , en aquellas mismas melodías , le había jurado tantas veces que le amaba ; pero cuando creyó encontrar la dulce correspondencia a su mirada .... cuando pensó que su vista se encontrada con la suya , vio a ENTITY con los ojos fijos en otra parte , como indiferente a el pasado y a cuanto le rodeaba . 
            
¡ Oh ! ¡ esta indiferencia prensó de una manera horrible el corazón de la infeliz dentro_de el pecho .... ! 
            
¡ No le merecía a su amante ni un recuerdo .... ni un suspiro .... ni una simple mirada .... ! 
            
En aquel momento terminó el cuarteto , y a el supulcral silencio que había reinado durante la ejecución , sucedió un aplauso general que resonó por todos los ámbitos de el salón . 
            
La conversación entonces se hizo general . La señora de la casa , que estaba a el lado de ENTITY , le dirigió la palabra ; y la joven , suspendiendo todos sus amorosos recuerdos , se vio obligada a sostener un diálogo que ningún interés encerraba para ella . 
            
ENTITY permanecía triste y silencioso . 
            
— ¿ Qué le ha parecido a vd . el cuarteto ? 
            
Le preguntó un joven que acababa de sentar se a su lado . 
            
— Muy bien comprendido , igualmente ejecutado , y perfectamente sentido . 
            
Contestó ENTITY , volviendo se con amabilidad hacia su interlocutor , contento de ver se interpelado , para ver si de esta manera podía desterrar de su mente las ideas que le atormentaban . 
            
— ¡ Oh ! ¡ es una música que toca las libras más delicadas de el corazón .... ! ¡ Es imposible oír la sin sentir se conmovido hasta lo más interno de el alma ! ¡ Un amante no podría escuchar la sin que a sus ojos se asomasen las lágrimas ! 
            
— Con efecto ; — contestó ENTITY tratando de hacer desaparecer las que empanaban sus pupilas ; — es un cuarteto que yo no puedo escachar con ojos enjutos . 
            
— ¿ Ama vd . acaso ! 
            
— ¿ Hay , por_ventura , algún hombre de nobles sentimientos que no ame en la tierra ? 
            
— Tiene vd . razón . 
            
Dijo el joven exhalando un suspiro . 
            
— ¿ Luego ama vd . también ? 
            
Le preguntó ENTITY . 
            
— A el menos siento como si en efecto amase ; aunque algunas_veces me persuado de que mi afecto , más que amor , es un cariño íntimo , una constante y profunda deferencia hacia la mujer que considero como una hermana . 
            
— ¿ Es decir que ignora vd . realmente el lugar que esa joven a quien se refiere vd . ocupa en su corazón ..... ? 
            
— Ciertamente . 
            
ENTITY que en aquel instante dirigía como casualmente la vista hacia ENTITY , se estremeció en la silla a el ver que estaba hablando con el joven de que hemos hecho mención . 
            
En su pecho tuvieron_lugar a un mismo tiempo , el temor y la esperanza , el pesar y la alegría . 
            
Un vivo carmín tiñó de_repente sus mejillas para poner se a poso blancas como el papel . 
            
— ¡ Está hablando con ENTITY .... ! — exclamó para sí : — ¡ Ah ... ! ¡ sin duda se ocupan de mí en este momento .... ! 
            
Y ENTITY , llena de inquietud y de zozobra , continuó su diálogo con la señora de la casa que le dirigía la palabra . 
            
ENTITY y ENTITY hicieron lo mismo , bien ajeno cada cual de saber con quién sostenía su conversación , pues ni el primero había fijado su atención en los que acompañaban a ENTITY el Jueves ENTITY , ni el segundo le había visto jamas . 
            
— Pues ¡ dichoso vd . — dijo ENTITY — que ignora el sentimiento que abriga su corazón , porque desde ahora me atrevo a asegurar que no es el sentimiento llamado amor .... ! Con el amor va la felicidad instantánea y la desgracia constante de los mortales .... ! La mayor parte de los que padecen en el mundo son víctimas de esa pasión que halaga acibarando los más floridos años de la vida .... que promete interminables dichas que se convierten luego en lágrimas y penas ..... ! que presenta la clave de todas las venturas , y que a el bascar sus armonías suenan las vibrantes cnerdas de el dolor y de los pesares .... ! Es una flor de tan amarga esencia en su profundo cáliz , como es halgüeña y celestial su seductora vista ; y los amantes parecen unos seres condenados a embriagar se con sus brillantes hojas de balsámico perfume , y a despertar en_medio_de los tormentos de sus agudas espinas .... ! 
            
— A el escuchar a vd . no puede uno menos de comprender que ha padecido vd . mucho . 
            
— ¡ Oh .... ! ¡ mucho .... sí .... muchísimo .... ! 
            
Exclamó ENTITY dejando salir libremente la pena encerrada en el corazón . 
            
— ¿ Y la persona que vd . ama , ha concurrido a el concierto ? 
            
— No señor ; ni hubiera venido yo tampoco a no haber se empeñado tanto en ello el dueño de la casa , que me honra con su amistad . 
            
— Precisamente se acerca ahora a ENTITY para pedir le sin_duda_alguna pieza . ¿ Ha oído vd . cantar a esa joven ? 
            
— Nunca he tenido esa felicidad . 
            
— Pues estoy seguro de que quedará vd . complacido a el escuchar la . 
            
— Así lo creo sin duda . 
            
— Es una joven que reúne a la más interesante figura , una alma bellísima y virginal . 
            
— ¿ Y es casada ? 
            
— No señor : debió haber se enlazado hace algún tiempo a un joven de relevantes prendas , pero .... 
            
ENTITY no pudo continuar : el piano sonó las primeras notas de el aria de el ENTITY de “ Lucía , ” y todo el mundo guardó silencio esperando a que cantase la seductora joven que , en actitud noble y natural , se hallaba de pié a el lado de el que pulsaba el piano . 
            
El entendido pianista tocó los compases de introducción con tanto gusto como delicadeza , predisponiendo el corazón a el sentimiento y a el dolor . 
            
ENTITY emitió las primeras notas sueltas , de una manera tan apasionada y tierna , con voz tan dulce y grata , que ENTITY sintió discurrir por sus venas un fluido suavísimo que le iba enervando insensiblemente , sumergiendo le en un bienestar de tranquila felicidad . 
            
La joven continuó su canto cada vez más dulce , cada vez más apasionado . 
            
Su voz , de un timbre sonoro y delicado , descendía a el corazón trasmitiendo los sentidos afectos de que se hallaba poseída a el cantar su alma . 
            
Era la fiel intérprete de los sentimientos que había confiado a el papel el apasionado ENTITY . 
            
Nunca se ha expresado con más verdad el dolor de una mujer que solo vive con la memoria de el hombre que ama con todas sus potencias . 
            
ENTITY amaba , y a el dar a el viento los tristes ayes de la heroína que representaba , no hacía más que expresar con todo el fuego de un corazón apasionado , su propia pena y sus mismos sufrimientos .... ! 
            
Todo el mundo escuchaba en religioso silencio . 
            
No se percibía ni el más ligero ruido . 
            
Las miradas de todos estaban fijas en la hermosa joven para no perder ninguno de sus movimientos . 
            
ENTITY , conmovido por los encantos de aquella voz que le trasportaba a un mundo de bellísimos recuerdos , iba sumergiendo se en un éxtasis delicioso que embalsamaba sus pasadas dolencias . 
            
parecía le que estaban embargadas sus potencias por un arrullador ensueño en que veía reproducir se en sus más seductoras formas a la mujer que el destino le había arrebatado . 
            
Había en el canto de ENTITY tal semejanza con él de su inolvidable ENTITY , su expresión tímida , apasionada y casta a la vea , tenía pantos de contacto tan idénticos con los de el ángel que le había hecho presentir en el mando las delicias de la gloria , que por un momento se creyó a el lado de el ser que idolatraba . 
            
Sus ojos , adormecidos por el exceso de el placer , estaban fijos en el rostro bellísimo de la joven que irradiaba de entusiasmo y de pasión . 
            
Cada nota de dolor que en_limpio trémolo salía de su flexible garganta , era para él un episodio de quejas amorosas : cada melodía un himno de ternura , y un poema de amor cada compás . 
            
Embargado por el éxtasis divino que producía en su alma aquella argentina voz que le hacía olvidar el presente para trasportar le a el delicioso pasado , parecía escuchar en los dulces y melancólicos acentos que con sentida expresión formulaba la hermosa , las balsámicas palabras de eterna fidelidad , pronunciadas por los virginales labios de el ser que idolatraba . 
            
Saboreando la inefable dicha de ver y de escuchar e esta seductora joven , olvidando sus temores , sus penas y sus zozobras , ENTITY , sumergido en un océano de dichas sin guarismo , y embriagado de arrobadoras sensaciones , se dejaba conducir ENTITY un mundo ideal de horizontes de felicidad sin término . 
            
Agobiado por la superabundancia de celestiales placeres en que nadaba su alma , acariciado por los dulces y seductores re cuerdos que bullían en su acalorada mente , rodeado por todas partes de luz y de armonía , aspirando un ambiente perfumado de exquisitas y suaves esencias , creyó muchas veces ser presa de uno de esos deliciosos ensueños que suspenden toda acción analítica , para no dejar a el alma otro derecho que el de admirar y gozar . 
            
Aquella escogida reunión de seductoras jóvenes , que en vaporosos y flotantes ropa jes envolvían las gallardas formas de sus flexibles cuerpos ; aquel sepulcral silencio que formaba pronunciado contraste con la animada fisonomía de mil sensitivos seres ; aquellas sentimentales notas , llenas de expresión y de ternura , que descendían a el corazón como el consolador rocío sobre el cáliz de las abrasadas flores ; la asombrosa belleza de aquella sinpática mujer , que realizaba las fantásticas creaciones de ENTITY ; el regalado aroma de el ENTITY , que conducía de el corredor la mansa brisa en sus vaporosas alas , todo se mezclaba a_la_vez en armónico consorcio en su fecunda imaginación , produciendo le un delicioso bienestar , una cadena de dulces sensaciones , cuyos anillos enlazaban con el presente todos los miríficos goces de el pasado , que le argüían un sueño celestial ..... sueño de el que temía despertar , y que para no pasar de la ficción a la realidad , contenía su aliento , sus palabras y sus movimientos , receloso de que se disipase el misterioso encanto que le rodeaba . 
            
El melodioso canto de la seductora joven era cada vez más apasionado , más tierno , más sensible . Sus notas largas se perdían suavemente en el espacio , pero en una gradación tan perfecta y armoniosa , que las seguía conmovida el alma hasta sentir las espirar suavemente en la embalsamada atmósfera . 
            
ENTITY , embriagado por esta delicada armonía , identificó en aquella mujer a la joven que él amaba , y seducido por esta halagadora idea que le brindaba con la realización de su esperanza , no pensó ya más que en confesar la su amor y su ternura . 
            
En aquel momento los bellísimos ojos de ENTITY se encontraron con los de el apasionado joven , y ambos se estremecieron de placer , como si aquella mirada hubiera sido la corriente eléctrica con que se comunicaban sus almas . 
            
Entre tanto el aria llegaba a su término ; y a_medida_que se acercaba a su fin , el canto era más melancólico , más sentimental , y los sonidos se escuchaban más suaves , más sentidos y dulcemente velados , como los misteriosos concentos de una armonía celestial que se va perdiendo en el lejano horizonte . 
            
De_repente la voz calló apagando se entre las últimas vibraciones de el piano , y en el mismo instante resonó un aplauso general por todos los ámbitos de el salón . 
            
ENTITY despertó , por_decirlo_así , de su delicioso éxtasis , y dominado aún por los sentimientos amorosos de su alma , iba a dirigir varias preguntas a el joven que le había hablado a el dar principio a el concierto ; pero ENTITY se había levantado para conducir a ENTITY a el ENTITY de la señora de la casa . 
            
ENTITY perdió su dulce tranquilidad con este incidente , y ya iba a abandonar su asiento , cuando otro joven que había ocupado la silla que antes ocupara ENTITY , exclamó dirigiendo se o dos amigos que estaban a su lado . 
            
— Nunca ha estado más inspirada la simpática ENTITY . ¡ Qué dulzura .... qué ex presión en todas las notas .... ! 
            
— Es cierto — añadió uno de los dos : — ¡ Es imposible interpretar con más fidelidad los sentimientos íntimos de el alma ! 
            
— Eso consiste — añadió el terceno — en que la hermosa ENTITY no es indiferente a esa tiránica pasión que hace_ver el mundo por un prisma de doradas ilusiones . 
            
— ¿ Pues qué , tiene acaso amores ..... ! 
            
— A no dudar . 
            
— ¿ Y con quién ? 
            
— Con su primo . 
            
— ¿ Con ENTITY ? 
            
— Precisamente . 
            
ENTITY miró deshacer se el encanto en que había estado sumergido . 
            
El nombre de ENTITY , el de ENTITY , y el conocimiento de sus amores , hicieron caer la venda que cubría sus ojos , y vio que de los fantásticos ensueños creados por la grata melodía de la música , había despertado a la horrible realidad de sus desgracias y de su abandono . 
            
— ¡ Ama a otro .... ! — pensó interiormente : — ¡ Y sin embargo , creí leer en su mirada un sentimiento de cariño y de simpatía hacia mí .... ! ¡ Ah ... ! ¡ qué pronto he tocado el desengaño .... ! ¿ Y qué otra cosa podía apetecer que su desprecio .... ? — añadió sobreponiendo se de_repente e su debilidad . — ¡ ¿ No es mejor que me aborrezca , para no pensar jamas en ella .... ? ¿ No he huido yo mismo de su calle , para no ser infiel a mi querida ENTITY ..... ? ¿ Puedo yo ambicionar otro amor que el de la joven que me consagró todo el cariño de su alma ... ? ¿ Qué me importa a mí la belleza de ENTITY , ni sus amores con ese ENTITY , que no conozco .... ? 
            
Y ENTITY , arrepentido de haber dado entrada por un momento a una simpatía que calificaba de infidelidad a ENTITY , se propuso permanecer indiferente e los hechizos de aquel ser que atesoraba todos los encantos de su amada . 
            
Fijo en esta resolución , se propaso retirar se temprano de el concierto , y aun lo hubiera verificado en aquel momento , e no haber estado comprometido con el dueño de la casa a tocar unas variaciones en el piano . 
            
¿ Y la hermosa ENTITY ? ENTITY también estaba triste . veía a el hombre que idolatraba permanecer indiferente y silencioso , sin volver una sola vez los ojos hacía ella , que no pensaba más que en él . 
            
También la infeliz deseaba que terminase el concierto . 
            
Había visto hablar a ENTITY con su amante , y estaba impaciente por saber todo lo que se habían comunicado . 
            
A el llegar a casa sabría sin duda la causa de su indiferencia , la de la tristeza que le dominaba , y el motivo de no haber vuelto a ver la después_de el feliz encuentro tras la larga separación a que habían estado con denados . 
            
La llegada de varios criados , vestidos lujosamente , conduciendo helados de todas clases en ricos azafates , y la invitación de la señora de la casa a que tomase alguno , le sacó de sus entretenidos pensamientos . 
            
ENTITY , en_vez_de detener se o tomar el que le sirvieran , cruzó la sala , y se dirigió a el corredor con_objeto_de gozar de el agradable ambiente . 
            
Un hombre que le había estado observan do hacía largo rato con un interés particular , a el ver le abandonar el asiento que ocupaba , dejó también el suyo , atravesó apresuradamente la sala , y salió tras él a el corredor . 
            
Era tal el número de personas que entraban y salían , que nadie hizo alto en nuestros dos personajes . 
            
ENTITY se paseaba cruzado de brazos y en ademán pensativo por la parte próxima a la escalera , que era el sitio más solitario . 
            
El hombre que le había seguido se acercó e él , y le preguntó en voz baja : 
            
— ¿ Ha traído vd . armas ? 
            
ENTITY levantó la cabeza , y reconoció en el que le dirigía la palabra , a ENTITY , a el joven que había defendido a ENTITY en el corrillo en que había estado ENTITY . 
            
— ¿ Por qué me hace vd . esa pregunta ? 
            
— ¿ Me conoce vd ? 
            
— Si señor : tuve el gusto de ver que salió vd . a la defensa de un ausente contra la vil calumnia de un malvado . 
            
— En ese caso no tengo que manifestar que también me intereso por vd . , y que mi pregunta reconoce un principio noble . 
            
— Lo creo . 
            
— Bien . 
            
— Luego ¿ cree vd . que me amenaza algún peligro ? 
            
— Estoy seguro de ello . 
            
— ¿ Aquí ? 
            
— No señor . 
            
— ¿ Pues dónde ? 
            
— En la calle . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— ENTITY , a el separar se vd . de él , salió jurando vengar se de la ofensa que decía haber recibido de vd . 
            
— No le temo . 
            
— Por eso le he preguntado a vd . si venía armado . 
            
— No señor ; no traigo arma ninguna . 
            
— En ese caso , yo le proporcionaré e vd . una pistola de seis tiros , y tendré el gusto de acompañar le a vd . cuando se retire a su casa . 
            
— Acepto la primera , pero no puedo consentir en lo segundo , porque precisamente voy a marchar me dentro_de un instante , y no puedo permitir que vd . renuncie a los placeres que proporciona reunión tan escogida . 
            
— Pero .... 
            
— Le suplico o vd . que me complazca en esto : conozco a el enemigo que tengo que combatir , y sé que a el verme dispuesto a una vigorosa defensa , desistirá de su intento . 
            
— Si está vd . persuadido de ello , no replico . 
            
— Segurísimo . 
            
— En ese caso tenga vd . la bondad de que entremos a el guardarropa , para que le entregue a vd . la pistola : soy militar , y en tiempo revolución , siempre me gusta ir prevenido a todas partes . 
            
— Hace vd . perfectamente . 
            
Contestó ENTITY penetrando en el guardarropa con su interlocutor . 
            
— Aquí tiene vd . el arma . 
            
— Mil gracias . 
            
Dijo ENTITY recibiendo la y guardando la en uno de los bolsillos de un sobretodo que había colocado a el entrar en una de las perchas . 
            
— Si necesita vd . otra cosa .... 
            
— Ninguna otra más ; gracias : con esto me sobra para ahuyentar a mi enemigo . 
            
— Corriente ; ahora , sí vd . gusta , volvamos a el salón . 
            
— ¿ Y e dónde le envió o vd . la pistola mañana ? 
            
— Su casa de vd . , y en la cual me pongo a sus órdenes , está en ENTITY *** .... ENTITY tendré sumo placer en que la pistola que tiene grabado mi nombre , la acepte vd . como una prenda de amistad , si es que vd . se digna honrar me con ella . 
            
— Personas de la educación y finas maneras de vd . comunican su honra , no la reciben ; y yo me considero muy dichoso en haber alcanzado esa amistad , a la cual correspondo con todas las veras de mi alma . 
            
— ENTITY . 
            
— Yo soy quien debe dar se las a vd . por el interés que me ha manifestado . 
            
— Cierto es , amigo mío , que tengo hacía vd . mareada simpatía , pero también lo es que gran parte de mi interés nace de la repugnancia que siento hacia ENTITY y el doctor . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Nada me han hecho ; pero sé que son el obstáculo a la felicidad de un joven honrado , amigo de vd . , y me traen a la memoria a otro aventurero llamado ENTITY , cuya amistad les proporcionó a mis padres grandes disgastos . 
            
— Sí ; he oído hablar de ese ENTITY ; un aventurero que se asoció o ENTITY para vender la cabeza de el general ENTITY . 
            
El ruido de pasos de algunas personas que acababan de llegar y subían la escalera , hizo suspender la conversación . 
            
Los dos nuevos amigos se estrecharon afectuosamente la mano y se disponían a entrar a la sala , cuando se presentaron en el corredor dos señoras , conducidas por los encargados de recibir las en la puerta . 
            
Eran ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY corrió a ofrecer el brazo a la segunda para introducir la a la sala , mientras ENTITY hacía igual cosa con la primera . 
            
ENTITY quedó gratamente sorprendida a el encontrar allí a el íntimo amigo de su amante , y en su rostro se pintó la alegría más intensa . 
            
Creyó que iba a hallar en el concierto a el hombre que idolatraba , y este pensamiento la inundó de placer . 
            
— ¡ Cuánto va a sentir ENTITY no haber asistido a la tertulia , a el saber que vd . se ha hallado en ella . 
            
Dijo ENTITY a el conducir a ENTITY hacia la sala . 
            
— ¡ Cómo ! — Exclamó la joven viendo des aparecer el encanto de su alma . — ¿ No ha venido ? 
            
— Mi pobre amigo no concurre a ninguna parte para que nadie interrumpa sus pensamientos amorosos hacia vd . 
            
— ¡ Oh .... ! ¡ y a mí me obligan a concurrir cuando también anhelo estar sola para pensar en él ! 
            
Y a el terminar estas palabras entraron en la sala en que se levantó un murmullo de admiración a el presentar se en ella ENTITY y la simpática ENTITY , que iban radiantes de hermosura . 
            
La afligida ENTITY que no había dejado ni un solo instante de meditar en cuál podría ser el origen de la tristeza que había notado en el hombre que amaba , a_pesar_de juzgar le ingrato , dirigió la vista hacia las nuevas personas que entraban , y a el descubrir a ENTITY de el brazo de ENTITY , sintió discurrir por todos sus miembros un frío mortal . 
            
Pensó que aquella hermosa joven era la que le había robado el corazón de su amante , y el pecho se le oprimió de una manera horrible . 
            
Hasta entonces solo había sospechado que la olvidaba por otra ; pero aquella sospecha iba siempre endulzada con una ligera esperanza , que ahora desaparecía ante la que juzgaba realidad , desengaño de su ingratitud .... ¡ olvido ! 
            
Esta terrible idea le hizo estremecer en la silla , y casi le privó de la respiración . 
            
La infeliz vio desaparecer en un solo instante hasta el último vislumbre de esperanza que le presentaba como realizable lo que la razón le hacía mirar como imposible . 
            
El dueño de la casa se adelantó a recibir a la hermosa ENTITY y a ENTITY , y las condujo adonde estaba ya la señora de pie , esperando las . 
            
Terminados los salados que la buena educación ordena , ENTITY y ENTITY tomaron asiento , y ENTITY se colocó a el lado de ellas en una silla que estaba sin ocupar . 
            
ENTITY se puso pálida a el creer se olvidada por el hombre que amaba , o pesar de juzgar le infiel ; pero en_vez_de sentir hacia él rencor o despecho , sintió que le amaba más y más , y que se interesaba en ver le feliz aun a costa de su dicha . 
            
¡ Cuán lejos estaba la infeliz de imaginar se siquiera que nada había para aquel hombre que juzgaba infiel , más que el amor de ella .... ! de ella que era la misma ENTITY que él buscaba , y por quien se presentaba inconstante y perjuro o los ojos de la supuesta ENTITY . 
            
ENTITY , que por una fuerza irresistible que le arrastraba hacia la mujer que amaba , dirigió la vista a el sitio en que se hallaba , se encontró con la mirada de la melancólica joven , y tratando de reponer se de la profunda emoción que experimentó a el sentir se herido por la luz de sus divinos ojos , volvió los suyos hacia ENTITY , y le preguntó . 
            
— ¿ Y no ha venido el señor ENTITY ? 
            
— Sí señor ; nos acompañó hasta la puerta de la calle , y volverá dentro_de un instante . 
            
— ¿ Y nada les ha dicho a vdes . con respecto e la visita que le hice esta mañana ? 
            
— Nada ; pero mi excelente protectora y yo oímos cuanto pasó entre vdes . , y sentimos mucho que se empeñase en no escuchar la verdad que vd . se proponía revelar le . 
            
— No importa . Yo tengo esperanza en que triunfará la inocencia , y mientras el corazón de vd . se mantenga fírme en su amor como el de mi amigo ENTITY , nada hay que temer . 
            
— ¡ Siempre ! 
            
— ¡ Oh ! ENTITY . es digna de la profunda pasión que inunda el corazón de ENTITY . 
            
— ¿ Y le entregó vd . mi lazo ? 
            
— Y lo besó con delirio ; como besa la playa en que llega a poner el pié el desgraciado náufrago después_de haber luchado con las olas en que creyó morir . 
            
— ¡ Cuánto siento que no haya venido ! 
            
— ¡ Y él lo sentirá tanto como vd . , cuando sepa que el ángel de su amor ha concurrido a este sitio . 
            
Durante el corto tiempo de esta conversación , que nadie más que ambos conocía , ENTITY sentía morir se de dolor y de tristeza . Su corazón le decía que cada palabra que pronunciaban los labios de ENTITY y de ENTITY , era un juramento de amor y de futura felicidad . 
            
¡ Oh ! aquel era un continuo tormento para la infeliz , y hubiera vuelto con gusto a su casa , si no hubiera sido por temor de disgustar a el señor ENTITY , a quien tantos favores y atenciones debía . 
            
Por fortuna , era hora ya de que se tocase alguna pieza , y el dueño de la casa , acercando se adonde estaba ENTITY , le dijo : 
            
— A vd . precisamente buscaba . Ha llegado el momento en que vd . se digne favorecer nos tocando la pieza que tiene vd . dispuesta . 
            
— Con muchísimo gusto . 
            
Dijo ENTITY levantando se , y se dirigió a el piano con aire simpático , natural y franco . El corazón de ENTITY respiró libremente a el ver que se alejaba de la hermosa ENTITY . 
            
ENTITY se sentó airosamente , se quitó sus blancos guantes de cabritilla , los colocó a un lado , y recorrió el teclado , preludiando el tono , con una limpieza y dulzura , que arrancó una exclamación de asombro . 
            
ENTITY prestó una atención extrema desde la primera nota . 
            
La pieza era una ENTITY sobre los principales temas de varias óperas ; composición de el mismo ENTITY ; pieza que reunía a las más grandes dificultades de el arte , un gusto delicado . 
            
La composición dio principio con una fantasía sobre temas de el ENTITY . 
            
ENTITY logró atraer se la atención de todos no bien dio a el viento las primeras armonías . Su ejecución era limpia y clara , vigorosa su pulsación en aquellos pasajes que lo exigía el sentido de la pieza , y dulce , tierna y expresiva cuando lo reclamaba el pensamiento delicado que entrañaba la música , logrando de esta manera trasmitir a el corazón de los oyentes las distintas afecciones que con tanto acierto expresaba . 
            
ENTITY estaba profundamente conmovida . 
            
Aquella pieza se la había oído tocar en época más feliz y risueña que la que cruzaba , y los tristes recuerdos que las notas evocaban , hicieron asomar a sus azules ojos algunas lágrimas . 
            
El joven pianista , excitado a su vez por las ideas de amor que despertaban en su corazón aquellas melodías que había con sagrado a el escribir las a su querida ENTITY , se excedió a sí mismo , y dominado por el entusiasmo que le inflamaba , dominó el difícil instrumento . 
            
A el tema de el ENTITY siguió el de el ENTITY , tocando con un gusto y una limpieza asombrosa , tanto las variaciones escritas en octavas y en las cuales recorría todo el teclado sin dejar de dar una nota , como las escalas cromáticas ejecutadas con la mano izquierda , en_tanto_que con la derecha expresaba clara y limpiamente la parte cantante en posiciones difíciles en que tenía que dar armonías de tres y cuatro notas a_la_vez . De_repente dejó de hacer aso de la mano derecha , y repitió solo con la izquierda lo que había tocado con ambas , destacando se tan claramente la parte cantante de el difícil acompañamiento , que todos fijaron la vista en el teclado para convencer se de que no hacía_uso en aquel instante de las dos manos . 
            
Pero nada asombró , nada llamó de ana manera tan particular la atención de la concurrencia como el ENTITY que agregó para terminar , a los temas de ópera , y que tan difícil es de expresar se en el piano por las frecuentes ligaduras que solo el violín las puede decir con toda la dulzura que requieren . Sí ; en esta parte llegó a el colmo el entusiasmo , porque venciendo ENTITY todas las dificultades , dio las expresadas ligaduras con tan diestra perfección , e hizo con tanto acierto uso de los pedales , que expresó perfectamente aquel grotesco diálogo entre el barquero y la veneciana . 
            
El último compás de la difícil pieza fue acompañado de multitud de bravos y de un prolongado aplauso general . 
            
ENTITY se levantó de su asiento , y todas las miradas se fijaron en él . 
            
La mayor parte de los jóvenes , gente galante y fina , corrió a dar le el parabién y e estrechar le la mano . 
            
Las señoras , por su parte , admiradoras siempre de el verdadero mérito , asociaron su nombre a la conversación , y le tributaron los elogios a que era acreedor por su relevante mérito . 
            
ENTITY recibió los plácemes con la modestia de el hombre de verdadero saber . 
            
Era una ovación completa la que había alcanzado . 
            
Cualquiera , a el ver le objeto de el aprecio general , le hubiera creído el hombre más feliz de la tierra ; pero el ojo de el observador hubiera descubierto bajo la afable sonrisa con que daba las gracias e sus admiradores , que una sombra de melancolía velaba su semblante , seguro indicio de el dolor oculto y de la profunda pena . 
            
Y en efecto , ENTITY padecía , y padecía horriblemente . 
            
Por más que había hecho por desterrar de su mente la imagen de ENTITY , so dulcísimo canto había conmovido las fibras más delicadas de su corazón . 
            
Toda la noche había visto en ella la semejanza de ENTITY , su angélico rostro , su virginal sonrisa . 
            
Había sentido y aun sentía subyugada su naturaleza por el irresistible atractivo de aquel ser de contornos celestiales , mientras su conciencia y su razón le normaban la conducta de fidelidad hacia la joven a quien había jurado amar toda la vida . 
            
ENTITY había vuelto o ocupar el mismo asiento junto_a el balcón en que le vimos a el principio . 
            
La lucha interior que sostenía entre sus inclinaciones y su felicidad , le tenían inquieto y violento . 
            
Sentía subyugado su corazón hacia la hermosa ENTITY , y no se atrevía ni aun a mirar la , temiendo olvidar a ENTITY . 
            
La nueva que había escuchado de ENTITY de que aquella joven amaba , le causó una impresión dolorosa . Desde que imaginó que su corazón era de otro , ENTITY sintió un agudo dolor , una inquietud , una profunda pena que temía comprender lo que significaba , pero que estaba convencido que se aproximaba a un amor vehemente que él mismo había dado causa para que no fuese correspondido . 
            
Esta situación de ENTITY era terrible , violenta . 
            
Estaba inquieto , sin saber qué postura adoptar . 
            
La atmósfera de aquella sala le ahogaba , le oprimía el pecho . 
            
ENTITY , que no había perdido ni uno solo de los movimientos de aquel hombre , y que había leído en su rostro el sufrimiento y el dolor , padecía a el no poder le proporcionar el consuelo a sus penas . 
            
Creyó que ENTITY , a quien juzgó objeto de el amor de ENTITY desde que le vio entrar en la sala con éste , era indiferente a la pasión de el ser que ella idolatraba , y la generosa joven sintió como propios los padecimientos de el hombre que ocapaba toda su alma . 
            
ENTITY entre tanto luchaba con los sentimientos que se levantaban en sa corazón . 
            
Conocía que permanecer por más tiempo en aquel sitio era estar en un continuo tormento . 
            
Mil y mil veces le asaltó la idea de acercar se a ENTITY para tener con ella una explicación sobre la incalificable conducta que había usado con ella no volviendo a pasar por su calle , pero otras tantas desistió de ella , temiendo no tener suficiente fuerza para resistir a los hechizos de la que no cedía en belleza a la mujer a quien debía ser fiel hasta la muerte . 
            
Y a el fin , avergonzado de su debilidad , y queriendo romper el yugo a que se veía encadenado , llamó a la razón en auxilio de sus deberes , y se levantó de su asiento . 
            
— Huyamos — dijo para sí — de esta sala . ¿ Qué tengo yo que ver con esa joven hechicera .... ? ¿ No ama a otro .... ? Y aun cuando así no fuera , aun cuando me perteneciese su cariño , ¿ debo yo amar a otra que a mi querida ENTITY .... ? 
            
Y antes_de que otra idea le dominase , se dirigió a el sitio que ocupaba la dueña de la casa para despedir se de ella . 
            
— ¿ Tan pronto nos deja vd ? 
            
— Bien a mi pesar : — contestó ENTITY . — Pero la palabra dada a un amigo , que me espera en este momento , me priva de el placer de continuar gozando de tan agradable reunión . 
            
— Y además_de la palabra empeñada a la amistad — dijo la señora sonriendo con dulce afabilidad ; — ¿ no hay otra causa poderosa que reclama su ausencia ? 
            
— ¿ Qué otra puede existir ? 
            
— La fidelidad jurada a su futura ; pues me han asegurado que no la ofende vd . ni por pensamiento . 
            
ENTITY que , como hemos dicho , estaba junto_a la dueña de la casa , se puso pálida como la muerte . 
            
— A el menos tal es mi intención ; — contestó ENTITY con sinceridad : — la amo con todas las veras de mi alma ; y antes me faltará la vida , que a la mujer que amo mi fidelidad . 
            
Cada una de estas palabras fue un dardo agudo que traspasó el sensible pecho de ENTITY . 
            
— Eso es pensar con juicio y honradez . 
            
Le dijo la señora tendiendo le la mano . 
            
ENTITY se despidió afectuosamente de ella : se acercó luego a ENTITY y ENTITY , con quienes cruzó algunas atentas palabras , y haciendo una galante inclinación a las demás señoras , se salió sin haber dirigido la vista a la desventurada ENTITY . 
            
La infeliz joven creyó morir de pena : el corazón se le oprimió dentro_de el pecho , y poco faltó para que cayese sin sentido por la falta de fácil respiración . 
            
— ¡ Luego no es a esa señorita ENTITY a quien ama ! — Pensó interiormente . — ¡ Oh ! ¡ y el ingrato no ha tenido siquiera una mirada de compasión para mí ... ! Pero ¡ no importa ! mi amor y mi cariño son más grandes que su ingratitud ... ! ¡ yo le perdono todo el mal que me hace , y anhelo su felicidad ... ! ¡ Ah ! ¡ quién será la mujer afortunada por quien me olvida , y hacia la cual , como ha dicho , antes le faltará la vida que la fidelidad ! 
            
Y la joven quedó abatida . 
            
Entre tanto ENTITY , satisfecho de el sacrificio que creía hacer por ENTITY , salió a la calle , acariciando dentro_de el bolsillo de el sobretodo la pistola que le había dado ENTITY , y que oprimía en la mano , dispuesto o hacer fuego sobre ENTITY , tan_pronto_como se le presentase . 
            
No bien había puesto los pies fuera_de la puerta de la calle , cuando vio detener se a un hombre junto_a uno de los cochea de las personas que habían concurrido a el concierto . 
            
ENTITY hizo alto , y preparó la pistola , por si era ENTITY que le aguardaba . 
            
Pero el hombre no reparó en él , y siguió examinando el coche junto_a el cual se había detenido . 
            
ENTITY se acercó sin ser visto cerca de él , y se ocultó detrás_de la caja de el mismo carruaje para observar . 
            
El hombre pareció quedar satisfecho de su examen , y exclamó casi entre dientes , bien ajeno de creer que era escuchado . 
            
— Este es de ENTITY el coche : ¿ estará aquí ENTITY ? 
            
ENTITY que había reconocido a el hombre que acababa de pronunciar aquellas palabras , contestó en alta voz : 
            
— Dios tu ventura decreta , 
            
ENTITY amigo , esta noche : este es de ENTITY el coche : está ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Exclamó el hombre a quien se dirigía aquella cuarteta , corriendo a abrazar a el que la había improvisado . 
            
— ¿ ENTITY vd . a el concierto , ENTITY ? 
            
— No ; marchaba hacia mi casa , cuando me detuvo la vista de ese coche , que me pareció de ENTITY . 
            
— Pues no se ha equivocado vd . 
            
— ¿ Cómo .... ? ¿ Está ENTITY en el concierto ? 
            
— Sí ; y hemos hablado de vd . , y recibiría indecible placer si le viese a vd . en él . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— No vino más que acompañar las , y se fue para volver por ellas . 
            
— ¿ Es decir que están solas ? 
            
— Solas . 
            
— ¡ Ah .... ! voy a subir a ver las . 
            
— ¿ Trae vd . billete ? 
            
— Por casualidad llevo en el bolsillo el que me enviaron esta mañana . 
            
— Pues vuele vd . 
            
— ¿ Y vd . no sube ? 
            
— Seria muy impropio después_de haber me despedido de los dueños de la casa . 
            
— Tiene vd . razón : pues hasta luego , ENTITY . 
            
— Hasta luego , amigo mío . 
            
Y ENTITY llamó a la puerta ; entregó el billete , y subió a_toda_prisa la escalera , con el corazón inquieto y lleno de indecible dicha porque iba a ver , a hablar a la mujer que idolatraba . 
            
¡ Hacía tanto tiempo que no gozaba de esta dicha ! 
            
A el subir el último escalón y dirigir se hacia la sala en que iba a encontrar a el objeto 
            
amado , el corazón le saltaba fuertemente dentro_de el pecho . 
            
En el mormullo de voces que se oía desde afuera , creía escuchar claramente la voz de su amada que le hacía estremecer de gloria . 
            
Dejó el sombrero y el abrigo en una pieza destinada a guardaropa . 
            
Luego , acordando se de que ENTITY llevaría alguna flor , lazo , o cinta parlante en su adorno , como habían convenido en llevar siempre arabos para poder se manifestar su afecto en_caso_de que la casualidad les hiciese encontrar se en cualquier parte , se acercó a las macetas que adornaban el corredor , y cortó una siempreviva que la colocó en el ojal de la levita . 
            
Hecho esto penetró en la sala . 
            
Buscó con ojos óvidos a_el_objeto_de su amor . 
            
Y pronto su vista se encontró con la de ENTITY que tenía clavada la suya en él desde que asomó a la puerta de la sala . 
            
La grata y profunda emoción que ambos 
            
sintieron en aquel delicioso instante es indecible . 
            
Los afectos íntimos de el alma se sienten , no se explican . 
            
ENTITY se adelantó henchido de placer a saladar o ENTITY y a ENTITY . 
            
A el estrechar la mano de ésta , vio que la hermosa llevaba prendida a el pecho la bella flor de el pensamiento , y le envió una mirada de gratitud y de pasión intensas . 
            
ENTITY correspondió con otra que entrañaba iguales sentimientos a el notar la siempreviva . 
            
En ésta le juraba ENTITY amor eterno : le decía que se acordaría de ella eternamente y que siempre viviría en mi corazón . 
            
Por su parte la joven le hacía_ver en aquel pensamiento , que le adoraba como a un ser de el cielo . 
            
¡ Qué más podían desear aquellas dos almas que habían nacido la una para la otra ! 
            
ENTITY , que cifraba su ventura en la felicidad de su protegida , miraba a los dos jóvenes con fraternal cariño . 
            
ENTITY iba a dirigir a la hermosa hermana de ENTITY algunas palabras , cuando se escucharon las primeras notas de la introducción de una aria que iba a cantar la desventurada ENTITY . 
            
Todos guardaron el más profundo silencio y se dispusieran a oír . 
            
ENTITY hizo una inclinación de cabeza a ENTITY y o ENTITY , y fue a sentar se en el sitio que ocupaban algunos jóvenes . 
            
Desde allí podía tener fija la vista en el objeto de su profundo amor , de quien no apartaba los ojos . 
            
ENTITY , que estaba conmovida con el recuerdo de la ingratitud de ENTITY , empezó a cantar con una expresión y un sentimiento que conmovían . 
            
Todos la escuchaban admirados . 
            
Todos , excepto el hombre único a quien ella hubiera querido agradar y conmover . 
            
El hombre a quien juzgaba el más ingrato de el mundo , y que , sin embargo , le amaba con todo su corazón . 
            
Entre tanto el canto era cada vez más tierno , cada vez más apasionado . 
            
ENTITY y ENTITY , conmovidos por aquella música expresiva , se miraban embriagados de amor . 
            
¿ Y ENTITY ! 
            
¿ Qué había sido de él ? 
            
¿ Le había esperado en electo el doctor como había temido ENTITY ? 
            
Hasta ahora solo nos es permitido decir que a el separar se de ENTITY , satisfecho de el sacrificio que hacía por ENTITY en renunciar a el concierto donde estaba la que él creía la exacta semejanza de ella , echó a andar a el instante , acariciando dentro_de el bolsillo de el sobretodo la pistola que le había dado ENTITY , y que oprimía en la mano , dispuesto a hacer fuego sobre ENTITY , tan_pronto_como éste se le presentase . 
            
¿ Qué pasó después ? 
            
Los acontecimientos siguientes darán contestación a la pregunta . 
            
ENTITY y ENTITY pasaron en el concierto las horas más felices de la vida . 
            
Hablaron de sus penas , de sus esperanzas ; renovaron sus juramentos de amor , y se prometieron eterna fidelidad . 
            
También la hermosa ENTITY encontró un bálsamo consolador a sus penas , hablando de ENTITY con ENTITY ; de su esperanza en encontrar le ; de el amor tierno , constante y profundo que revelaba consagrar la en el cuaderno ; en aquel cuaderno que le arrebataron de las manos una noche , y que desapareció más tarde de el estudio de ENTITY . 
            
Poco antes_de que terminase la tertulia , el joven pintor , para evitar que le viese ENTITY , se despidió , sabiendo que éste debía llegar de un momento a otro por ENTITY y ENTITY , y se retiró a su casa , llevando en su corazón el consuelo que siente el hombre que ama con todas sus potencias a el saber que es amado de la misma manera . 
            
ENTITY y ENTITY bendijeron interiormente la resolución de haber asistido a el concierto , y se entregaron e los más risueños pensamientos para el porvenir . 
            
Varias piezas se siguieron tocando por distintas señoritas y caballeros . 
            
ENTITY había cantado durante el concierto dos arias más , una de ENTITY y otra de ENTITY , arrancando en ellas estrepitosos aplausos . 
            
Sin embargo , estos triunfos estaban muy lejos_de llenar el vacío de su corazón , ni de mitigar el dolor que le causó la creencia de que ENTITY , el hombre a quien había tenido por el más leal y sincero de la tierra , le olvidaba por otra mujer o quien amaba ciegamente . 
            
No queriendo dar crédito a lo que ella misma había oído , y aprovechando un instante en que ENTITY se sentó a su lado en uno de los intervalos en que se servían los refrescos , se informó de la conversación que habían tenido , no quedando le ya duda de el cambio que se había operado en el corazón de su amante . 
            
El convencimiento de la ingratitud con que eran recompensadas sus lágrimas y su fidelidad , desvaneció el átomo de consoladora esperanza que alumbraba su porvenir , como se desvanece el débil rayo de una solitaria estrella que brilla en_medio_de el negro cielo cuando extiende su manto de espesas nubes la terrífica tempestad . 
            
Las tiernas atenciones , las galanterías de los jóvenes , los aplausos de la concurrencia , fueron desde entonces para su corazón flores sin aroma y sin color , pues solo tienen perfumes para una alma enamorada , y perfumes celestiales , las dulces palabras que salen de los preciosos labios de el ser que se idolatra . 
            
A el terminar el concierto , ENTITY se retiró e su casa con ei pecho prensado de pena y de dolor . 
            
EL señor ENTITY que le había escuchado toda la noche enajenado de placer , le dirigió las más lisonjeras palabras de admiración durante el tiempo que el coche tardó en llegar a_donde vivían . 
            
ENTITY recibió las palabras de su generoso protector con la amabilidad que en ella era genial , pero sin que halagasen su alma . 
            
ENTITY marchaba en el mayor silencio . 
            
Había llegado a saber , porque ENTITY se lo había dicho , quién era el joven con quien había estado hablando sin conocer le , y a_la_vez_que reconocía la justicia que abrigaba para amar le , y lamentaba su ingratitud , porque con ella desgarraba el corazón de la más pura de las mujeres , sentía cierta pena mezclada de tristeza por la preferencia que alcanzaba en el alma de la hechicera joven . 
            
ENTITY quería persuadir se de que este sentimiento no reconocía por causa los celos , y mocho menos la envidia de el amor propio herido . 
            
Examinaba su corazón : en él encontraba el noble deseo de que ENTITY labrase la felicidad de la hermosa ENTITY , a quien veía padecer ; y sin embargo , no quedaba tranquilo , porque en_medio_de aquel buen deseo encontraba algo que le reprendía , esa voz secreta que acompaña a todos los actos de la vida de el hombre . 
            
ENTITY estaba educado en la escuela de los rectos principios , y sabia muy bien que cuando la conciencia queda intranquila , el pensamiento o las obras estén en pugna con el deber . 
            
Esta doctrina , que para él era un axioma divino de infalible origen , le obligó a meditar sobre lo poco satisfecho que de sí misma quedaba el alma , y encontró que , aquel sentimiento que le causaba la preferencia dada por ENTITY a ENTITY , no era otra cosa que un germen de bastardos celos . 
            
El convencimiento de esta verdad le puso triste . 
            
Conoció que su cariño hacia la hechicera joven tenía algo de egoísta cuando él lo creyó desinteresado y sincero . 
            
A robustecer esta idea vino la inquietud que en aquella misma noche había despertado en su pecho algunas palabras que le dirigió el señor ENTITY , con_respecto_a el mérito y virtudes de la que pasaba por su prima . 
            
En ellas creyó traslucir que su principal consagraba a ENTITY un amor profundo , y esta creencia le causó una violenta inquietud . 
            
ENTITY procuró desterrar de su alma todo sentimiento de envidia y de egoísmo ; y dominado a el fin por sus buenos instintos , consiguió tranquilizar su alma . 
            
El coche entre tanto había llegado a la casa en que vivían . 
            
ENTITY descendió de él , y a el dar la mano para que bajase la simpática ENTITY , le volvió o dirigir nuevas palabras de fina galantería . 
            
La joven , a el llegar frente_a su habitación , se despidió de ENTITY y de su protector , y penetró a su alcoba , deseosa de arrojar en suspiros y lágrimas la pena que había contenido encerrada toda la noche dentro_de su pecho . 
            
— ¡ Qué no me conoce .... ! ¡ qué ama a otra ... ! — Dijo dejando se caer afligida sobre una silla en cuanto se vio sola en su cuarto . — ¡ Ah ! ¡ qué le he hecho yo , ENTITY mío , para que me desprecie .... para que me olvide .... para que así me haga padecer .... ! ¡ No le he amado siempre con todo mi corazón ... ! ¡ no ha sido él siempre mi pensamiento y mi vida ... ! ¡ No he dejado hasta mi nombre para sustraer me a las pesquisas de mis raptores , y vivir oculta para él ..... para él solo que me abandona ... ! ¡ para él solo que finge desconocer me ... ! ¡ para él que me desprecia ... ! ¡ Despreciar me ... ! ¡ Dios mío , ENTITY mío ... ! ¡ Esto es horrible ... ! ¡ Pero yo le perdono lo injusto que es conmigo ... ! ¡ Sí .... yo le perdono todo lo que me hace padecer ... ! ¡ todo lo que me hace sufrir ... todo lo que rae hace llorar ... ! ¡ Se puede acaso dejar de perdonar a quien se ama ... ! 
            
Y los suspiros embargaron la voz de la infeliz ; levantó sus azules y grandes ojos a el cielo demandando compasión , y las lágrimas corrían en abundancia por su apacible , melancólico y angélico semblante . 
            
Pero entre_tanto_que ella sufre y padece sin descanso ; en_tanto_que desahoga el dolor que le oprime en amoroso llanto , ocupemos nos de uno de los personajes que vimos concurrir a el concierto y que desapareció de él antes_de que se anunciara ninguna pieza . 
            
Este personaje era ENTITY . 
            
Había prometido no remitir a la suerte de las armas la satisfacción de la ofensa que le infirió ENTITY ; y sin embargo , poco escrupuloso para creer se obligado o cumplir su palabra , salió sin ser visto de el dueño de la casa , sediento de la sangre de el que había osado desmentir le públicamente . 
            
A ENTITY le sobraba valor para batir se cuerpo a cuerpo ; pero se pagaba muy poco de la palabra honor que prescribe la manera hidalga y noble de luchar con el contrario ; así es que para él todos los medios eran buenos si conducían a el fin que se proponía ; y en_consecuencia , nunca recurría las reglas establecidas por los hombres para el duelo , sino después_de haber tentado todas las de el dolo y la traición . 
            
Consecuente con este principio , su pensamiento fue deshacer se de su contrario de la manera más segura y menos peligrosa para él . 
            
Deseaba la muerte de ENTITY y había resuelto que fuese en aquella misma noche , no solo por la humillación que le obligó a pasar delante_de una numerosa concurrencia , sino porque tenía informes de que a él se debía que ENTITY no hubiese perecido la noche de la cita en el jardín y la herida recibida por ENTITY ; circunstancia que trastornó el plan combinado , y que les detuvo en el país cuando debían hallar se ya en_salvo en ENTITY , disfrutando tranquilamente de sus inmensas riquezas . 
            
Conoció , pues , que ENTITY sería en_lo_sucesivo un obstáculo para la realización de los planes de ENTITY , y que era preciso destruir lo a_todo_trance . 
            
Además , preciso es decir lo , el doctor odiaba a ENTITY porque en todas partes escuchaba los elogios que hacían de su mérito , y la envidia le constituía siempre en enemigo de todo aquel que alcanzaba el aprecio de la sociedad que él frecuentaba . 
            
Sí , el doctor odiaba a ENTITY ; y le hubiera odiado doblemente a saber que había sido el prometido esposo de ENTITY ; porque aquel hombre odiaba a todos los que eran amados de las hermosas que a él le aborrecían . 
            
Ya hemos dicho antes , que ENTITY había sido robada , lo mismo que ENTITY , la noche víspera de su casamiento . 
            
Falta , pues , decir únicamente , que sus raptores fueron enviados por ENTITY . 
            
La manera de haber se salvado ENTITY de el poder de su enemigo y de hallar se en casa de ENTITY bajo el nombre de ENTITY , lo sabré el lector a su debido tiempo . 
            
Baste nos saber por ahora que el doctor anhelaba deshacer se de ENTITY , y que decretó interiormente su muerte a el salir de el concierto . 
            
Para llevar a buen término su idea , se acordó de los que le habían ayudado a el rapto de la desgraciada ENTITY ; pero pronto tuvo que desistir de ella . 
            
Reflexionó que si les había encontrado dispuestos para una intriga amorosa , no les hallaría para un asesinato , que podía comprometer les . 
            
Además , tenía demasiado orgullo ; y pedir les ayuda para asaltar a un hombre solo , hubiera sido dar les lugar a que le tuviesen por cobarde . 
            
— No ; — dijo después_de meditar detenidamente : — el único testigo en los lances de muerte , es la soledad de la noche . El mejor amigo puede convertir se en delator . Por fortuna vengo bien armado , y él no debe estar prevenido . ¿ Qué tengo que temer ? Nadie transita por la calle .... los serenos se hallan a gran distancia , y además duermen como la población entera ..... ENTITY a la detonación de un tiro ; pero cuando acudan a el sitio de la escena , solo encontrarán un cadáver , pues yo habré ya desaparecido . 
            
Halagado con este sangriento pensamiento , se puso a pasear en las cadenas de el costado de ENTITY , enfrente_de la casa en que tenía_lugar el concierto , y sin perder de vista la puerta que daba a la calle , en_espera_de que la abriesen . 
            
La noche estaba tan apacible , como borrascoso su corazón . 
            
Las estrellas cintilaban como límpidos brillantes montados en el éter , bordando la espléndida alfombra de el ENTITY . 
            
La atmósfera parecía cubierta de un polvillo de oro , que formaba bellísima armonía con la plateada luz que bañaba el azulado cielo . 
            
La blanca luna resbalaba suavemente sus tibios rayos por entre los verdes árboles que embellecen el agradable paseo de las ENTITY , meciendo el aura sus frescas y sonantes hojas con agradable murmullo . 
            
Todo respiraba calma y dulzura en aquel recinto . 
            
La naturaleza reposaba tranquila , y el mundo se deslizaba rodando silencioso en los brillantes ejes de la ENTITY voluntad , con la suave dulzura de un blanco cisne sobre las dormidas aguas de un apacible lago . 
            
Todo era silencio y armonía . 
            
Ni una alma transitaba por aquel solitario sitio . 
            
Parecía que el mundo acababa de salir dulce y tranquilo de el divino pensamiento de el ENTITY . 
            
Nada se presentaba a la vista que desarmonizase el bello conjunto que presentaba la creación . 
            
ENTITY , con sus inicuos pensamientos , con su desapacible rostro , donde se veían impresos los rencores y los odios de su perverso corazón , contrastaba con el celestial reposo que envolvía la misteriosa noche . 
            
Era el genio de el mal en_medio_de el ENTITY . 
            
Cansado de esperar , paseando se de un lado o otro , se dirigió hacia uno de los bancos de piedra que adornan aquel sitio , y se sentó debajo_de un copudo árbol , enfrente_de el edificio . 
            
Pocos minutos permaneció de aquella manera : su impaciencia no le permitía guardar mucho tiempo una misma postura . 
            
A los pocos instantes volvió a levantar se y a dar nuevos paseos , deteniendo se a_cada_paso , para ver si alguien salía de la casa de el concierto . 
            
ENTITY hizo un gesto de impaciencia , y exclamó interiormente : 
            
— ¡ Cuánto tarda ..... ! 
            
Y esperó otro instante en el mismo lugar . 
            
En_seguida , creyendo que la hora crítica estaba próxima , cruzó la espaciosa calle , dirigiendo se a el callejón de ENTITY , que está enfrente . 
            
El sitio no podía ser más favorable a su intento . 
            
La casa en que se celebraba el concierto se hallaba muy cerca de el estrecho callejón que acabamos de nombrar , por cuya boca era preciso que pasase ENTITY para llegar a la calle de ENTITY donde vivía . 
            
Oculto , pues , en la esquina de ENTITY , que divide la calle de el ENTITY , y asomando con frecuencia y precaución la cabeza , esperó con el afán con que el ladrón espera a su víctima . 
            
De_repente le pareció oír el ruido de una cadena que quitaban por dentro_de una puerta : aplicó el oído , y a poco oyó distintamente abrir se la misma puerta , y la voz de un hombre . 
            
El doctor miró con cuidado , y reconoció a su antagonista . 
            
— ¡ Llegó el momento de mi venganza ! — dijo para sí , acarició con la mano derecha un agudo puñal que sacó de el pecho , en_tanto_que preparaba con la izquierda una pistola giratoria . — Si no basta el acero , el plomo pondrá fin a la obra . 
            
A el concluir estas palabras asomó la cabeza por la esquina , y vio que ENTITY hablaba con ENTITY , a quien no conoció . 
            
Esta tardanza le impacientó sobre_manera . 
            
— Aguardemos . 
            
Dijo entre dientes , y esperó . 
            
Pasado un instante volvió a asomar la cabeza , y vio que ENTITY se despedía de su interlocutor . 
            
— ¡ Bueno ! ¡ ya viene ! 
            
Exclamó interiormente , y aguardó , conteniendo la respiración y pegado a la pared , a que su descuidado enemigo pasara . 
            
Los pasos de ENTITY se oían ya muy cerca . 
            
ENTITY dejó asomar a su rostro la sonrisa de los réprobos , preparó el puñal , y dispuso la pistola . 
            
Las pisadas de ENTITY se dejaron escuchar muy inmediatas . 
            
De_repente se dibujó su sombra en la esquina en que estaba oculto ENTITY . 
            
Esta fue la señal de aviso para el doctor que levantó el brazo armado de el puñal . 
            
ENTITY había dado dos pasos sin ver a su contrario , que se arrojó de_repente sobre él , sin dar le tiempo a que le viese . 
            
El puñal brilló en el aire bañado por la luna , y un grito y la detonación de una pistola se escucharon en_seguida . 
            
ENTITY , triste y abatida , sentada en una humilde silla , apoyado el codo de su torneado brazo en una pobre mesa , y reclina da la hermosa cabeza en la palma de su blanca mano , se ve a una joven sola y sin consuelo en_medio_de una lúgubre pieza . 
            
De sus apacibles y azules ojos ruedan abundantes lágrimas que descienden por su melancólico semblante , como otras tantas gotas de rocío por el suave pétalo de el apacible lirio . Sus virginales labios , humedecidos por su propio llanto , se abren suavemente para exhalar en hondos suspiros la encerrada pena que le oprime y desgarra el pecho : un vestido blanco , de elegante hechura , aunque sencillo , envuelve las redondas formas de su flexible cuerpo , gentil como la palmera de los trópicos , y flexible como el mimbre de los ríos . 
            
Una vela colocada en una palmatoria de latón , arde sobre la mesa en que está apoyada , enviando una luz opaca y moribunda por aquel recinto , cuyas descascaradas paredes denuncian los extragos de el tiempo y la incuria de los hombres . Una cama , bastante decente y cómoda , ocupaba uno de los rincones de el cuarto , y otra silla colocada a el lado de ella , completa todo el adorno de aquella reducida habitación , que no recibe de día otra luz que la que entra por una estrecha y alta ventana , abierta cerca de el techo , y asegurada con rejas de fierro . 
            
La puerta única que tenía comunicación con el lúgubre recinto que describimos , era de madera de cedro , tosca y gruesa , y se encontraba cerrada por fuera con llave y duros cerrojos . 
            
A el ver a aquella joven , hermosa como el ensueño de la felicidad , melancólica y apacible como los dulces recuerdos de la infancia , blanca y misteriosa como el tibio rayo de la luna que penetraba en aquel instante por las espesas rejas de la alta ventana , envuelta en su cándido ropaje , revelando en su frente la pureza de los ángeles , y en su dulce mirada la resignación de los mártires , cualquiera le hubiese creído el numen de la esperanza , vislumbrando a el través de los tiempos la angélica felicidad reservada tras luengo padecer , a la virtud . 
            
Todo respiraba allí tristeza y dolor . 
            
Nada interrumpía el silencioso recogimiento de la hermosa . 
            
La vela , ardiendo abandonada , ostentaba un enorme pávilo que hacía opaca y pavorosa la escasa luz que despedía , dejando envuelto en vagarosas sombras los ángulos de la pieza . 
            
Tan bella , y en aquella actitud dulce y meditabunda , en_medio_de la soledad y de el silencio , semejaba la melancólica joven a la compasiva ENTITY , diosa encargada de la custodia de los muertos . 
            
De_repente exhaló un suspiro , levantó la cabeza lánguidamente , elevó a el cielo los ojos bañados en lágrimas , y exclamó con el acento más tierno y doloroso . 
            
— ¡ Si has dispuesto que sufra , ENTITY mío , da me fuerzas para soportar el peso de mi desgracia y preferir la muerte a la deshonra .... ! ¡ No me retires tu protección , para que cuando te dignes sacar me de el poder de mi enemigo , me encuentre digna de el amor de el hombre que idolatro .... ! ¡ Ah ! .... ¡ cuándo le volveré a ver .... ! ¡ cuándo podré cal mar la inquietud en que sin duda se encuentra su alma desde que me arrancaron de su lado .... ! ¡ Tal_vez no ha podido soportar el dolor .... ! ¡ Tal_vez ha muerto de pesar .... ! ¡ Me amaba tanto .... ! ¡ Morir él .... ! Pero no .... ¡ no mata el pesar cuando vivo yo .... ! ¡ yo que sufro como ninguna otra mujer sufre en la tierra ..... ! ¡ Arrancada violentamente de la casa de mis padres .... ! ¡ sepa rada de el ser que amaba y amo más que mi propia vida ..... ! ¡ encarcelada bajo el poder de un hombre que proyecta mi deshonra .... ! ¡ Sedienta de agua , porque temo que en ella me sirvan mi infamia .... ! ¡ Oh ..... ! sí .... 
            
¡ mi situación es espantosa .... ! Pero nací mujer .... ¡ y la mujer está visto que nació para padecer .... ! ¡ para ser el blanco de las asechanzas de el hombre malvado que se cree con derecho para que le amemos , para que 
            
no opongamos resistencia a sus deseos ..... para que seamos sus siervas .... sus esclavas .... ! ¡ La mujer .... ! ¡ Débil flor colocada en el desierto arenal de el mundo , no tiene derecho ni aun para inclinar se a el sol que adora , a el sol que le da vida , porque el primer viajero que la codicie , la arrancará sin piedad de aquel delicioso sitio en que vivía por su amor y para su amor .... ! 
            
Y los suspiros embargaron la voz de la infeliz . 
            
Sus hermosos ojos que habían estado fijos en el cielo , se inclinaron a el suelo llenos de lágrimas , que rodaron blandamente sobre su blanco vestido . 
            
— ¡ Oh ! ¡ yo me muero de sed ..... ! — Añadió después_de un instante de silencio . — ¡ Dos_días sin acercar a mis secos labios una gota de agua ... ! ¡ Sí .... dos_días .... ! ¡ porque en la que me han servido he temido encontrar la infamia .... ! Pero ¡ ah .... ! ¡ la sed es el tormento de los condenados ..... ! 
            
¡ Qué haré , ENTITY mío , para mitigar la ! ¡ En vano , devorada por su abrasador fuego , me he subido o esa ventana para pedir un poco de agua ... ! ¡ Nadie me ha visto ... ! ¡ estoy se parada de el mundo ! ¡ y nadie , por lo mismo , sabe que muero con las entrañas secas por la sed ! 
            
Y el llanto volvió a correr por su pálido semblante hasta descender a sus secos y sedientos labios . 
            
Poco_a_poco su dolor fue dulcificando se bajo lo influencia de la religión y de la esperanza . 
            
Las lágrimas fueron siendo menos abundantes . 
            
Los sollozos menos continuos . 
            
Su respiración menos agitada . 
            
Pasados algunos instantes , todo volvió a quedar en un sepulcral silencio . 
            
Parecía que la joven había dejado de padecer , y que un consuelo divino , el de la oración , embalsamaba su alma . 
            
Y es que la mujer supera a el hombre en resignación , en fuerza moral y en abnegación . 
            
El ruido de una llave y de vanos cerrojos , hirieron en aquel momento el oído de la presa que se estremeció , a su pesar , y se puso pálida como la muerte . 
            
Sus ojos se fijaron espantados en la puerta , que permanecía cerrada . 
            
Su corazón latió con fuerza dentro_de el pacho , y un frío glacial discurrió por todos sus miembros . 
            
Poco después la puerta giró sobre sus goznes dando entrada ENTITY una mujer como de cuarenta años , robusta , de aspecto severo , de facciones toscas y de bruscos modales . 
            
Su traje y su fisonomía indicaban , a primera vista , que no había nacido en el mando descubierto por ENTITY . 
            
Era de rostro ancho y colorado , de mejillas redondas y encarnadas , de nariz gruesa y algo arremangada , de ojos claros , vivos y pequeños , de boca grande y delgados labios ; sus dientes eran grandes y separados , y su frente chica y poco noble . 
            
Cubría su cabeza una cofia , por debajo_de la cual se le asomaban unos cuantos cabellos azafranados : llevaba un vestido de indiana cafó con flores blancas , cerrado hasta el pescuezo , de manga corta , de poco vuelo y que apenas le llegaba a la garganta de los pies . 
            
Estos , que eran de grandes dimensiones y algo metidos hacia adentro , los llevaba calzados con zapatos de orillo de gruesa suela . Un delantal blanco y limpio , con enormes bolsillos , pendía de su ancha cintura , y un pañuelo de algodón de listas cubría su cuello . Sus brazos eran gruesos y nervudos , pero mal formados ; sus manos grandes , coloradas y ásperas , y todo su cuerpo tosco y mal formado . 
            
— Buenas noches : — dijo dulcificando , cuanto le fue posible , su acento naturalmente brusco : — Aquí le traigo a vd . la cena . 
            
— ¡ La cena .... ! contestó la joven retirando se un poco de la mesa para que la carcelera pusiese sobre ella el mantel . — ¡ más_valiera que me dejasen morir , que alimentar me para pasar una vida de penas y de llanto .... ! 
            
— Vamos , niña — dijo la mujer en mal castellano y con acento extrangero . — No so deje vd . dominar por esas ideas . ¡ Desear la muerte .... ENTITY todo , ¿ por qué ? Porque no está vd . a el lado de el hombre que amaba .... ENTITY ¿ no está vd . en cambio a el lado do otro que se muere por vd ... ? 
            
— ¡ ENTITY .... ! 
            
Exclamó la joven horrorizada . 
            
— ¿ Se estremece vd ? Pues no tiene vd . motivo para ello . Estoy segura de que el otro no le amará a vd . como le ama el doctor . ¡ Vamos , vd . puede ser muy feliz aun , si quiere ser lo ! 
            
— ¡ Feliz cuando me han separado de todas las personas que constituían el bien supremo de la vida .... ! ¡ Ah ! ¡ no me hable vd . , por_favor , de felicidad , cuando gravita horriblemente sobre mí el peso de la desgracia ! 
            
— ¡ La desgracia .... ! Eh , la desgracia no es tan grande como vd . la supone . Si vd . trata a el doctor con menos aspereza de la que le ha tratado hasta aquí , estoy segura de que en_vez_de este oscuro y estrecho cuarto , tendrá vd . una suntuosa casa , espléndidamente adornada , rico carruaje y diversiones sin numero . ¡ Vamos ! — añadió acabando de poner la mesa ; — reciba vd . mi consejo .... un poco de amabilidad con él .... un poco de ternura , y le tendré vd . más manso que un cordero . 
            
— ¡ Nunca .... ! 
            
Exclamó con dignidad la joven . 
            
— ¡ Vamos , piense lo vd . bien .... ! Yo le dejo a vd . sola para que cene y lo medite . 
            
— Lo he meditado ya . 
            
— Otro poquito más . 
            
— Es inútil . 
            
— Lo entiendo . Me dirá vd . que le repugna , que le detesta , que le odia a el hombre que trata de alcanzar por_medio_de el rigor lo que no pudo por la voluntad . Convengo : a el principio tendré vd . que hacer violencia a sus principios , y que luchar contra su inclinación , contra su conciencia quizá ; pero yo le aseguro a vd . que esa repugnancia y esa antipatía duran solo los primeros días , después .... 
            
— En mí durarán cuanto durare mi vida . 
            
Contestó la hermosa interrumpiendo le . 
            
— Tanto_peor para vd , querida joven , tanto_peor para vd . 
            
— ¡ Ah , señora , nadie como vd . que pertenece a mi sexo , debe conocer el corazón de la mujer . 
            
— Por lo mismo que le conozco , hija mía , sé que es dócil , capaz de la mayor abnegación , de todos los sacrificios . 
            
— ¡ Sí ! ¡ es verdad .... ! pero por ENTITY personas amadas ..... por las personas que con sus nobles acciones se han captado nuestro aprecio .... se han atraído nuestra voluntad .... se han conquistado el amor de nuestra alma .... ! 
            
— También en la conducta de el doctor hay su mérito ; el amor sin límites hacia vd . que por todo atropella , que en nada se detiene , que allana los obstáculos : amor impetuoso y ciego que arrastra como un torrente cuanto se le opone a el paso , pero que si se llega a ceder a él sin violencia , se convertirá en un dulce y tranquilo arroyo que se deslizará murmurando sobre un lecho de esmaltadas flores , y a el cual podrá vd . dar la dirección que le convenga . 
            
— ¡ Ah .... ! veo que se interesa vd . más de lo que yo quisiera por ese hombre : — dijo la joven con tristeza : — ¡ Que tiene vd . tanto empeño como él en que yo corresponda a su infernal pasión ..... ! 
            
— Ciertamente que sí : le debo a el doctor , entre otras cosas , la vida , que me salvó de una enfermedad en que todos los médicos me habían desandado ; le veo padecer sin descanso por vd . , y quisiera que concluyesen sus tormentos . 
            
— ¡ Y para que él sea feliz se me quiere sacrificar ..... ! 
            
— ¡ Qué quiere vd .... ! a él se lo debo todo ; y de vd . , hasta ahora , no he recibido más que negativas y resistencia . 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ cómo quiere vd . que capitule con mi infamia ! Si cierto es que nada me debe hasta hoy , yo le suplico que me saque de este sitio , y me deberá su porvenir y su fortuna .... ! ¡ Sí ...... porque mis padres son ricos , y nada le negarán a la mujer que les devuelve su hija .... ! 
            
Y la joven estrechó con vehemencia la mano de su carcelera que se quedó mirando la sin saber qué responder . 
            
— ¡ Ah . ! — continuo la afligida joven interpretando favorablemente aquel silencio . — ¡ No desoiga vd . la voz de el desgraciado .... ! Su corazón de vd , es generoso .... ¡ sí .... ! ¡ las consideraciones con que vd . me ha tratado , me dicen que su alma es tierna y compasiva .... ! ¡ justa y benévola .... ! 
            
— Pero aun cuando así sea — respondió la mujer dominando en efecto un sentimiento de compasión , extraño en ella : — ¿ qué puedo yo hacer por vd .... ? Nada .... nada más que compadecer la . Obrar de otra manera , sería faltar a la confianza que ha depositado en mí el hombre que me salvó la vida . 
            
— Pero .... 
            
— Nada .... nada : — replicó revistiendo se de severidad , y desviando de la suya la mano de la joven . — Yo le aconsejo a vd . que venza su repugnancia .... que corresponda a el cariño de ENTITY , y que a el labrar la felicidad de él , labre vd . la suya propia . Adiós . 
            
Y sin esperar a que la joven le contestase , salió de la pieza cerrando tras sí la puerta , y echando le la llave y los cerrojos . 
            
La infeliz presa conoció que no tenía otro amparo que el de ENTITY . 
            
Comprendió que ningún favor debía esperar de aquella mujer que era ciega ejecutora de las instrucciones de el doctor . 
            
Cierto es que no le trataba con la aspereza de una carcelera ; pero ¿ de qué le servía su mayor amabilidad , si en cambio trataba con sus diarias amonestaciones a el llevar le la comida , de convencer la a que correspondiese a el amor de su infame raptor .... ? 
            
Por eso nunca se había atrevido a hacer le ninguna pregunta con_respecto_a el recelo que abrigaba de que en el agua que le llevaban le servían su deshonra . 
            
Le abrasaba una sed devoradora ; pero la sufría sin quejar se para no despertar sospechas que empeorasen su lamentable situación . 
            
A el ver se sola , la infeliz se acercó a la mesa ; pero en_vez_de servir se de lo que iba en los platos , se abalanzó sobre una botella de bruñido cristal que hacía más apetitosa el agua cristalina que contenía . 
            
A la vista de el precioso líquido , su sed pareció ' aumentar se ; sus secas fauces se pegaron a el paladar , y la resequedad de sus labios se hizo extrema . 
            
La joven estuvo contemplando con imponderable avidez aquella agua deliciosa de la que , por cada gota hubiera dado diez años de su vida . 
            
Ansiaba acercar la a sus labios como el febricitante el hielo que refresque su abrasada boca ; pero le contenía el temor de beber en ella su deshonra . 
            
Había leído que en circunstancias iguales a las suyas , se habían valido otros de el narcótico vertido en el agua para triunfar infamemente de la virtud de sus víctimas , y temió que el doctor se hubiese valido de aquel reprobado medio para conseguir sus inicuos fines . 
            
Pero su sed era cada vez más fuerte .... cada vez más intensa .... 
            
Cierto es — pensaba la infeliz — que otros se han servido de los narcóticos ; pero ¿ quiere decir esto que todos hayan echado mano de ellos para triunfar de la virtud .... ? ¿ A el lado de los primeros no había otros mil casos en que habían remitido a los padecimientos y a el tiempo la capitulación de sus víctimas ... ? ¿ Por qué no sería ella una de las últimas .... ? 
            
Este raciocinio que halagaba su deseo y su necesidad , le infundió alguna confianza . 
            
Ansiaba beber para refrescar sus abrasadas entrañas , que parecían devoradas por un fuego abrasador . 
            
Hasta el día anterior habían caído de noche fuertes aguaceros , y subiendo se a la ventana , provista de una taza que había logrado ocultar , pudo satisfacer su imperiosa necesidad , después_de arrojar por la misma ventana el agua que contenía la botella , para que creyesen que la había bebido . 
            
Pero hacía ya dos_días que el cielo estaba sereno : dos_días que no acercaba a sus labios el precioso líquido .... 
            
Su lengua estaba enteramente blanca . 
            
Sus labios pálidos y secos . 
            
La joven vaciló otro instanse entre el temor y la ligera confianza que le había halagado ; pero su sed era insoportable , y su mano , apoderando se violentamente de la botella , llenó el vaso de el cristalino liquido . 
            
El ruido que hacía el agua a el caer aumentó su ansiedad y su deseo de satisfacer su imperiosa necesidad . 
            
Tomó el vaso con avidez , y a el sentir en sus dedos el frío que el agua le comunicaba a el cristal , brillaron sus ojos de placer . 
            
ENTITY y ciega fue a apurar el anhelado contenido ; pero a el llegar lo a los labios , se detuvo asustada , herida otra vez por el temor de que contuviese su perdición . 
            
Entonces se presentó a su imaginación la odiosa figura de ENTITY , con su frenético y maldecido amor , con toda la deformidad de su crimen y de sus bastardos deseos ; el sentimiento y el dolor de su amante a el ver la envilecida ; y por último , su vergüenza propia y su oprobio . 
            
Pero era terrible renunciar a el placer de calmar la sed que le consumía . 
            
Tenía en su mano , cerca de sus labios , el remedio a sus padecimientos físicos .... ENTITY renunciar a la dicha de saciar su devoradora sed , no tenía más que una sospecha , pero no una convicción .... ¿ Qué hacer .... ? 
            
La necesidad empezó a triunfar de los recelos .... 
            
La joven llevó a sus secos labios el anhelado líquido .... 
            
La frescura de el agua excitó más su ansiedad ..... 
            
Su razón declinó sus fueros a el imperio de la exigente naturaleza .... 
            
¡ La infeliz bebió .... ! 
            
Pero como si despertase de_repente a el grito de su honor amenazado , detuvo el agua en la boca , y horrorizada de lo que le podría acontecer en_caso_de contener el agua algún narcótico , la arrojó a el suelo sin llegar a tragar ni una sola gota . 
            
— ¡ Antes morir que poner en peligro mi honor .... ! 
            
Exclamó con resolución heroica , y antes_de que se viese obligada a sostener nueva lucha entre su necesidad y sus temores , quitó cuanto había sobre la mesa , colocó ésta debajo_de la ventana , puso sobre ella una silla , y sabiendo en ella arrojó a una pequeña pradera todo el líquido que contenía la botella . 
            
Entonces dirigió los ojos hacia unas casas bajas que se descubrían enfrente , y a_favor_de la lana , descubrió a ana hermosa mujer que se hallaba sentada en la puerta de su modesta vivienda . 
            
La vista de una persona de su sexo , reanimó la esperanza de ser socorrida ; y alentada con esta idea , bajó a coger la vela que ardía en la palmatoria , y poco después se volvió a presentar con la luz en la ventana , haciendo señas de que tenía sed . 
            
La mujer , que no era otra que la preceptora ENTITY , a el fijar la vista en la luz y en la joven , corrió , como hemos visto en otro capítulo , a comunicar aquel acontecimiento a su vecina ENTITY . 
            
El lector sabe el interés que despertó en el noble corazón de la excelente maestra la presencia de la hermosa presa , y cómo se apresuró a proporcionar le el agua que le pedia . 
            
La desdichada joven , a el recibir el cristalino líquido se apartó de la reja , y apuró de un solo trago cuanto tenía la botella , sintiendo renacer su fuerza y su vigor , como las secas ñores recobran su lozanía y el brillo de sos preciosos pétalos a el benéfico rocío de la aurora . 
            
Satisfecha su primera necesidad , volvió a bajar la cuerda suplicando que le enviasen más agua , como lo hicieron , juzgando la ya loca . 
            
La presa , a el recibir por segunda vez el precioso don , lo vació en la taza que tenia oculta ; y cuando vio que la preceptora , después_de despedir se de ENTITY , se dirigía hacia su vivienda , volvió a bajar la botella , y dando las gracias por el inapreciable favor que se le había hecho , bajo de la ventana antes que alguno entrara y la sorprendiera , quitó la silla , colocó la mesa en el sitio de costumbre , puso los platos en el orden que los había dejado la carcelera , se sentó más tranquila , comió alguna cosa , y remitió a ENTITY la defensa de su virtud . 
            
La carcelera , entretanto , había abierto el balcón que dalia a la calle y permanecía en él en_espera_de alguna persona . 
            
Era la misma noche en que el doctor ENTITY trató de deshacer se de su contrario ENTITY , cuando éste salió de el concierto . 
            
La ciudad descansaba en profundo silencio , las puertas de los zaguanes estaban cerradas , y luz ninguna se veía a el través de las ventanas de los edificios . 
            
El reloj marcó una hora avanzada , y la mujer hizo un gesto de impaciencia . 
            
— ¡ Cuánto tarda el doctor ! — dijo dirigiendo la vista a la esquina de la calle . — ¡ Si le habrá sucedido algo .... ! ¡ Se encuentra tan retirado este barrio , y hay tan mala gente ! ¡ Y empeñado en venir tarde para que nadie le vea entrar a ver a su encarcelada .... ! 
            
¡ Pero hoy tarda más que otras veces ! ¡ empiezo a temer una desgracia .... ! 
            
El bulto de un hombre apareció en aquel momento a el desembocar la calle . 
            
La que esperaba abrió cuanto pudo los ojos para ver quién era . 
            
El bulto se fue aproximando a paso veloz . 
            
— ¡ El es ... ! 
            
Dijo poco después la que esperaba . 
            
El hombre se acercó hasta llegar debajo_de el balcón , y se detuvo mirando a la que estaba en él . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
Dijo en voz baja desde abajo . 
            
— Sí , señor ENTITY , yo que estaba con cuidado a el ver que se tardaba vd . más de lo acostumbrado . 
            
— ¿ Están durmiendo todos los de la vecindad ? 
            
— Todos . 
            
— ¿ Y la casera ENTITY ? 
            
— También la casera . 
            
— Pues descuelga la escala para que suba sin que nadie advierta mi llegada . 
            
— Allá va . 
            
Dijo la mujer , y dejó caer una escala de cuerda después_de afianzar la en el barandal . 
            
El doctor subid por ella con asombrosa prontitud , y penetró en la sala cerrando tras sí el balcón . 
            
— ¿ Y la hermosa ENTITY ? 
            
Preguntó a el entrar . 
            
— En su prisión . 
            
— ¿ Le llevaste de cenar ? 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Y echaste en el agua más dosis de narcótico que otras veces ? 
            
— La que vd . mismo me señaló . 
            
— Bueno : en ese caso hoy es imposible que salga fallido mi deseo . 
            
— Lo mismo ha dicho vd . las noches anteriores , y lo cierto es que el narcótica no le ha hecho efecto ninguno ; sin duda estaba acostumbrada a tomar opio , o su naturaleza es más fuerte que la de todos . 
            
— Muy bien puede ser lo primero . 
            
— Pero ¿ qué tiene vd . en la mano ? — ex clamó la carcelera fijando la vista en su interlocutor . — ¡ La trae vd . llena de sangre ... ! ¿ Ha tenido vd . algún duelo ? ¿ Se ha tenido vd . que defender de algún asesino ? 
            
— Nada .... no es nada . — Contestó el doctor tratando de disimular su conmoción . — Voy a el cuarto de la hermosa ENTITY , para ver si hoy soy más feliz que los días anteriores . 
            
Y ENTITY , temiendo que le hiciese nuevas preguntas la curiosa mujer , se alejó a el instante , y se dirigió a el cuarto de la desventurada presa , acariciando la esperanza de ver premiado su amor . 
            
— ¿ De qué será esa sangre ? — Pensó para sí la carcelera a el ver marchar a ENTITY . — No ; pues algo debe haber le pasado esta noche a el doctor , porque no ha venido muy tranquilo . ¿ Habrá tenido algún encuentro con algún enemigo personal , y le habrá matado .... ? 
            
Y la mujer quedó pensativa . 
            
En_cuanto_a nuestros lectores , todos saben que ENTITY no había tenido aquella noche otra escena que la que él mismo había dispuesto esperando a ENTITY en el callejón de ENTITY para asesinar le . 
            
El lector vio allí vibrar un puñal y casi a_la_vez escuchó la detonación de una pistola . 
            
¿ Qué había , pues , sucedido ? 
            
El doctor , como acabamos de ver , llegaba a su casa sin haber sucumbido , y con lla mano tinta en sangre . 
            
¿ Qué había sido de ENTITY ? 
            
Han trascurrido algunas horas desde que vimos a el doctor dirigir se a la prisión en que gemía la desdichada ENTITY . 
            
El sol de el nuevo día se había presentado claro y esplendente . 
            
Sus primeros rayos sorprendieron a ENTITY , a el esposo de ENTITY , revisando un plan de juego que había concebido , según él , para ganar siempre . 
            
Después arregló todo para su marcha , y dueño de el dinero que acababa de entregar a su esposa un criado de parte de la hermosa ENTITY , salió de su casa con el corazón henchido de placer y de esperanza , se metió en un ómnibus , y acariciando en su imaginación mil bellísimos proyectos para el porvenir , partió para ENTITY , seguro de el feliz éxito de su empresa . 
            
Dejemos le , pues , caminando engolfado en un océano de risueñas ilusiones , y ocupemos nos entre tanto en dar_a_conocer a el lector el pintoresco sitio a que se dirige , y uno de los más animados y deliciosos en los alegres días en que nos encuentra nuestra historia . 
            
Después_de ENTITY , que debe considerar se como el ENTITY , el pueblo de más importancia de los que rodean a la hermosa capital de el antiguo imperio azteca , es ENTITY , que aun conserva el nombre primitivo de ENTITY , que tuvo antes_de la conquista , y que en mexicano quiere decir tierra arriba . 
            
Su situación es de las más poéticas . 
            
Hermosas haciendas donde se da en abundancia el trigo , el maíz y la cebada , se extienden a sus pies ; riquísimas huertas , cubiertas de árboles frutales la engalanan ; espaciosas calzadas , orilladas de frondosos álamos , le ponen en comunicación con la grandiosa capital de ENTITY , y cristalinos manantiales de agua , como el llamado ENTITY , la fertilizan . 
            
Pero no es de su frondosidad ni de su deliciosa posición de las que rae voy a ocupar en este instante , sino de el risueño aspecto que presenta en la ENTITY , en que se celebra una feria por espacio de tres_días , y en los cuales se traslada la población entera de ENTITY o las rústicas casas de ENTITY , que dista cuatro leguas de la capital . 
            
La feria de ENTITY es acaso la única , en su especie , en el mundo . En ningún país , a el menos que yo lo sepa , tiene_lugar un espectáculo tan sorprendente y que despierte más la codicia de el menos afecto a los tesoros terrenos . 
            
No es una feria como las que se celebran en las grandes naciones europeas adonde concurren los comerciantes , los campesinos y los fabricantes , unos con sus géneros , y con sus ganados otros , a vender sus mercancias . Aquí es una feria donde solo es menester que le sople a uno la fortuna por un instante , para enriquecer se . Son tres_días destinados a el juego , y en que el libro de cuarenta hojas es el árbitro de el porvenir de muchas familias . 
            
Desde los gobiernos virreinales le fue con cedida a ENTITY , la feria que se celebra los tres_días de la ENTITY . En ella está permitido el juego , y las personas que en la ciudad no son capaces de arriesgar el valor de un garbanzo a el azar de una carta , aquí arriesgan algunas onzas por vía de pasatiempo , y por pagar tributo a la costumbre . 
            
No hay un solo carruaje que esté ocioso en ENTITY desde el primer día de ENTITY : todos van a ENTITY cargados de gentes de ambos sexos , sin distinción de clases , dispuestas a perder algo . Los dependientes , los amos , los propietarios , los artesanos , el bullicioso estudiante , el grave catedrático , los poetas , los periodistas , todo el mundo , en fin , se dirige con la esperanza en el corazón , a ese punto que halaga con el brillo de el oro que en sus mesas está dispuesto para el que sea favorecido por la suerte . 
            
El camino está cubierto de un gentío inmenso que marcha , ya a caballo , ya en coche , ya en ómnibus , y no pocos de la clase pobre y alegre , en carretones entoldados con alguna frazada ; pero todos alegres , contentos , saludando se a gritos a el pasar , y cantando . 
            
A el llegar a el sitio deseado y desmontar de el coche o de el caballo , el primer encuentro es el de multitud de ciegos , cojos , mancos y tullidos que le rodean a uno , le siguen y le acosan pidiendo con plañidera voz una corta limosna por el amor de ENTITY , que es el único dinero que emplea bien el hombre en aquel sitio de goces y de placeres , donde a el lado de la humanidad feliz y gastadora , gime la doliente , enferma y miserable , que vive de la santa caridad . 
            
Los carruajes se detienen a la entrada de la plaza , en que hormiguean en aquel momento millares de personas de todas clases , sexos y edades . 
            
Allí centenares de indias venden todas las frutas de todas las zonas , el mamey , la dulce chirimoya , la pera , el rico plátano , el coco , el oloroso pero , la delicada anona , y el exquisito mango . 
            
En distintos pantos de la misma plaza , y debajo_de maltratados sombrajos , enfrente a una mesa cubierta con una frazada que sirve de carpeta , se ve aquí a el roletero excitando la codicia de los incautos , ofreciendo treinta por uno ; más allá a el de el imperial prometiendo iguales halagadoras ventajas ; en otra parte a el de el carcaman , que con los dados en un sucio cubilete de hojalata , grita con ronca voz mientras los mueve en su cetrina mano , por claco medio , por cuartilla un real ; y por do quiera multitud de banqueros de corto capital , que , a el aire libre , y rodeados de amigos que fingen apostar para atraer a la gente de el bajo pueblo , pues ninguna otra se acerca a estas mesas sino para observar , despluman a los cándidos pichones que atraídos por el cebo de la plata dejan cuanto llevan en las garras de el gavilán . 
            
Pero atravesemos por entre las multiplicadas mesas de tanto juego de azar , a_el_rededor de las cuales se agolpa la clase menos acomodada , y penetremos en las casas principales de banca , en que noche y día , durante los tres_días de ENTITY , se juega sin cesar un solo instante . 
            
Aquí todo es lujoso , imponente y regio . 
            
Los salones están llenos de gente de fina educación , que no aparta la vista de las cartas que van cayendo sobre la mesa cubierta de onzas de oro : ni una queja , ni una palabra de disgusto sale de los labios de los jugadores ; y solo interrumpe el sepulcral silencio que reina , el ruido de el dinero que pasa de el poder de el banquero a el de el que ha apostado , o de el de éste a el depósito de aquel . 
            
Yo he contado muchos años veinte casas de banca , sobre cuyas mesas había más de dos_mil_onzas en cada una , con otras tantas de_reserva , haciendo , entre todas , un total de ochenta_mil_onzas , o lo que es lo mismo , un_millón , doscientos_ochenta_mil duros , sin contar las gruesas cantidades que para apostar llevan los concurrentes . 
            
Pero ¿ quién es aquel hombre de aspecto severo y de semblante pálido que está sentado cerca de el que baraja , y que ostenta enfrente varios montones de onzas que acaba de pagar le en este instante el banquero ? 
            
Es ENTITY , el esposo de ENTITY , que empieza a ver realizar se su dulce ensueño de grandeza . 
            
En este momento le sonríe la fortuna . 
            
Su plan no ha fallado hasta ahora , y si la inconstante diosa no le vuelve la espalda por espacio de media hora , como está firmemente convencido , pronto será dueño de todo el dinero que brilla encima_de la tersa carpeta . 
            
La voz de el banquero gritó , “ cinco y caballo . ” 
            
ENTITY puso a el cinco cien_onzas . 
            
Un joven de expresiva fisonomía que estaba detrás_de él apostando a la contraria , y que por lo mismo perdía , puso todo lo que tenía , a el caballo . 
            
Un venerable anciano , oculto entre la multitud de jugadores , observaba , hacía tiempo , a este joven , sin apartar de él la vista , y profundamente conmovido . 
            
El tallador corrió la baraja . 
            
Todos fijaron los ojos con indecible afán en las cartas que iban saliendo , latiendo les el corazón o cada una que empezaba a asomar . 
            
En sus fisonomías , que cambian o cada instante de expresión y de color , se ve marcada , unas veces el temor , ya la esperanza , ya el placer , ya la desesperación . 
            
Una de las cartas empezó a presentar se . 
            
En aquel instante varios jugadores hicieron un gesto horrible , dejando oír algunos sonidos inarticulados . 
            
El tallador , con imperturbable calma y voz llena , gritó : 
            
— El cinco a la segunda . 
            
El joven se puso cadavérico ; llevó la mano a la frente para quitar se el sudor , y el anciano le miró compadecido . 
            
ENTITY unió a las onzas que tenía , las cien que acababa de ganar . 
            
El joven se registró los bolsillos con ansiedad . 
            
— ¡ ¡ Nada .... ! ¡ No tengo nada .... ! 
            
Dijo para sí con desesperación ; y miró a todas partes con frenéticos y avarientos ojos . 
            
Su fisonomía , que era hermosa , estaba contraída por la ira y el despecho . 
            
Se conocía que aquel joven no había ido a ENTITY con el sencillo objeto de divertir se , como lo hacen generalmente los que concurren a esa fiesta . 
            
En su gesto , en los cambios continuos de su semblante , en su intranquilidad , en su siniestra mirada y en su constante afán , se revelaba el jugador de profesión que no tiene más amor ni más pensamiento que el oro . 
            
Y no se hubiera engañado quien esto hubiese creído . 
            
Aquel joven , era el mismo a quien vimos desesperado en casa de ENTITY vender el marco de oro de un retrato que rescato después , y cuya pasión a el juego había causad o la muerte de su amada esposa y de su inocente hija , víctimas ambas de la miseria y de su abandono . 
            
Sí , era ENTITY , a quien el lector vio miserable y desesperado en ENTITY en casa de el padre ENTITY . 
            
Siempre que la suerte le era contraria , se proponía interiormente dejar el juego para siempre si una vez le sonreía la fortuna , pero estos propósitos nunca se cumplían . Cuando ganaba , nunca le parecía bastante la cantidad adquirida , y queriendo aumentar la algo más , lo perdía todo ; 
            
Entonces se ponía frenético , y se lamentaba de no haber se retirado a tiempo , y volvía a el mismo propósito . Pero cuando la ociosidad es un hábito : cuando el vicio se ha arraigado en el corazón de el hombre , de una manera profunda ; cuando el pensamiento se ha extraviado con una idea que está siempre fija en él ; cuando el alma ha renunciado a los fueros de la razón dejando se supeditar por las bastardas pasiones cuando el pudor y la vergüenza han desertado de el individuo , y a los rectos principios de moral cristiana han remplazado los de el desorden y la licencia ; cuando pesa sobre la conciencia un remordimiento terrible , acusador , constante y justo ; cuando el hombre tiene que acusar se de haber causado la muerte de algún ser a quien tenía obligación de amar toda la vida , no es posible que encuentre un momento de felicidad en la tierra ; preciso es que ese hombre expíe en el mundo parte de su enorme delito su friendo un castigo proporcionado a su crimen , y no hay linaje de pena mayor ni más terrible para un vicioso , que el vicio mismo . 
            
Harto conocía ENTITY esta verdad ; pero , a_pesar_de eso , entonces , más que nunca se creía él con fuerzas suficientes para cumplir su propósito . 
            
— ¡ Oh ! si yo llegase a ganar una cantidad para vivir decentemente trabajando con ella — decía interiormente — no volvería a pisar ninguna de estas casas , donde el hombre , olvidando basta los sentimientos más tiernos de la naturaleza , se hace inferior a las mismas bestias . Pero ¡ nada tengo ..... ! ni hay ninguno tampoco de mis amigos que quiera prestar me ...... ¡ Amigos .... ! ¡ en el juego no hay amigos .... ! no hay más que seres ambiciosos , de corazón empedernido , codiciosos de el dinero que uno lleva , que anhelan la ruina de aquel a quien estrechan la mano .... ! 
            
Y el joven volvió a llevar la mano a los bolsillos ; pero nada encontró . 
            
De_repente sus dedos tropezaron con un objeto , y su frente se iluminó con un rayo de esperanza . 
            
— El siete y el rey . 
            
Volvió a decir el tallador presentando otro albur después_de haber barajado perfectamente la baraja . 
            
A aquella voz todos guardaron silencio . 
            
Los puntos colocaron su dinero a la carta que eligieron . 
            
ENTITY puso las doscientas_onzas a el siete . 
            
El joven que había luchado con mil distintos alectos desde que sus dedos tropezaron con el objeto que acariciaba su mano dentro_de el bolsillo , dominado a el fin por una especie de frenesí , lo sacó , y colocando lo sobre el rey , dijo : 
            
— Vale diez duros . 
            
El anciano , durante aquella lucha interior , se había acercado a el joven y colocado a su espalda sin ser visto por éste . 
            
— Se admite por los diez . 
            
Contestó con calma el banquero después_de haber examinado la prenda y de haber se cerciorado de que valia doble . 
            
— ¡ Corre ! 
            
Dijo el tallador . 
            
— ¡ Esperad ! — exclamó el anciano con terrible voz , apoderando se de el objeto colocado sobre el rey . — ¡ Esta prenda no puede ser jugada . ¡ es la imagen de la mujer que dio la vida a el infame que la juega .... ! 
            
— ¡ ENTITY mío .... ! 
            
Dijo aterrado el joven ENTITY y reconociendo a el anciano . 
            
— ¡ Sí ! ¡ tu desgraciado padre que ha tenido que emprender un viajo hasta ENTITY , para convencer se de lo que le contaban .... de lo que no podía creer .... de que su hijo era un criminal .... ! ¡ el asesino de su tierna esposa y de su inocente hija ..... ! 
            
— ¡ ENTITY , padre mío , perdón .... ! 
            
Dijo horrorizado ENTITY . 
            
— ¡ Sí .... te perdono , ... ! — contestó conmovido el anciano . — ¡ Te perdono .... porque un padre no puede hacer otra cosa más , que perdonar a sus hijos ... ! Pero no puedo perdonar a los infames que se ocupan en corromper el corazón de la juventud , abriendo les las puertas de sus abominables casas , donde los hombres se reúnen para robar se unos a otros lo que llevan .... lo que debieran consagrar a el sustento de sus desgraciadas familias .... ! 
            
El banquero que había permanecido impasible , y que no era otro que ENTITY , volvió el rostro para reconvenir a el que así se atrevía a insultar le . 
            
El inconsolable padre e su vez iba a dirigir le la palabra ; pero a el clavar la vista en el rostro de ENTITY , se estremeció de sorpresa , y no pudo contener esta exclamación : “ ¡ Dios mío ! ” que se escapó de sus labios . 
            
ENTITY , cuyos crímenes le hacían vivir temiendo siempre , recogió aquella exclamación con terror y sobresalto ; fijó la vista con atención en el que la había proferido , pero por más que llamó a la memoria en su auxilio , no pudo recordar haber visto otra vez sus facciones . 
            
Sin embargo , la sorpresa y la exclamación de el padre de ENTITY le hicieron creer que aquel hombre le conocía , y esto le inquietó sobremanera . 
            
Pero todo esto fue instantáneo ; rápido como la luz de el relámpago . 
            
El anciano sorprendió la conmoción que había causado en ENTITY su exclamación ; pero dudando aun de su memoria , le echó otra mirada analizadora , y so alejó acusando le de haber arrastrado a su desgraciado hijo o la senda de la infamia y de los vicios , y dirigiendo a éste una mirada de reconvención y de piedad . 
            
ENTITY quedó inmóvil , con los brazos cruzados , fijos los ojos en el suelo , la cabeza inclinada sobre el pecho , y sin atrever se a despegar los labios . 
            
Pasado aquel instante de sorpresa , el tallador , que había suspendido el albur , volvió a gritar . 
            
— ¡ Corre ! 
            
Todos los puntos , olvidando se de lo que había pasado , fijaron la vista en las cartas . 
            
ENTITY , inquieto por la palabra que se le había escapado a el anciano a el ver le , e interesado , por lo mismo , en saber quién era , y de dónde , se levanto mientras los demás estaban entretenidos en ENTITY correr el albur , y se acercó a ENTITY que permanecía mudo y quieto como una estatua . 
            
— ¡ Vamos .... no hay que abatir se por tan poco .... ! — Le dijo tratando de halagar le para entrar en conversación con él y saber lo que deseaba . — Su padre de vd . exagera las consecuencias de una pasión generalizada en todo el mundo . Siempre los viejos ven peligros donde no hay más que un inocente pasatiempo . 
            
En aquel instante gritó el tallador , 
            
— ¡ El siete mozo ..... ! 
            
ENTITY se estremeció como si le hubiesen tocado con la máquina eléctrica . 
            
Había puesto a el rey , y hubiera perdido la imagen de su amorosa madre , a no haber se lo quitado tan a tiempo el anciano . 
            
Esto le hizo estremecer y pensar en su crimen . 
            
— ¡ No .... ! — exclamó horrorizado , dirigiendo se a ENTITY — ¡ Mi padre no exagera ..... ! ¡ El juego es un vicio detestable — .... desorganizador .... criminal ...... ! ¡ y el jugador un infame .... el que envenena la existencia de sus honrados padres ....... el verdugo de su familia ..... el asesino de su esposa y de sus hijos .... ! 
            
Y horrorizado de sí mismo , y como si el ruido de el dinero y la voz de el tallador fuesen los acusadores que le recordaban en aquel instante su criminal conducta , maldijo el día en que se apartó de la senda de sus deberes , y salió precipitadamente a la calle echando una mirada de indignación sobre la concurrencia . 
            
ENTITY hizo una seña para que se acercara , a un hombre que sentado en una silla había estado presenciando todo con la mayor imperturbabilidad . 
            
El hombre se acercó , y ENTITY le dijo en voz baja : 
            
— ¿ Ha visto vd . , doctor , a el anciano , padre de ese joven que acaba de salir ! 
            
— Perfectamente . 
            
Contestó ENTITY . 
            
— Me interesa saber dónde vive : busque le vd . , pues , y no le pierda de vista ; si torna un carruaje y se va a ENTITY , siga le vd . en el mío hasta ver en qué casa entra . 
            
El doctor , sin detener se un instante , salió a cumplir las órdenes de ENTITY , quien , aunque inquieto y sobresaltado interiormente , se volvió a sentar en la mesa de juego fingiendo la más tranquila calma . 
            
Continúa la feria . 
            
Era el tercero y último día de la feria de ENTITY . 
            
La gente empezó a llegar de ENTITY a el pueblo de la fiesta desde las tres_de_la_tarde , hora en que los dueños de los almacenes y tiendas cierran , en ese día , sus establecimientos , con_objeto_de que los dependientes disfruten de el regocijo general . 
            
Aun no había la suficiente concurrencia de puntos en la casa de juego de ENTITY , y éste y el doctor , por lo mismo , dejando a_cargo_de el director la banca , se paseaban en una pieza contigua , entregados a una conversación interesante para ellos . 
            
— ¿ Es decir que nada ha dejado vd . por recorrer para encontrar a ese anciano ? 
            
Preguntó el primero . 
            
— Nada ; recorrí la plaza , las fondas , el palenque de gallos , asistí por la tarde a el baile de el ENTITY , y por último , en la noche , a el que se celebra en los ENTITY , y en ninguna parte pude dar con él . 
            
— De manera que se puede asegurar que no está ya en ENTITY ? 
            
— Sin duda , ni en ninguna de las posadas de ENTITY tampoco ; porque ayer marché a la ciudad y tas recorrí dando las señas de el individuo , y nadie le conoce , ni me dio razón de él . 
            
— ¡ Es cosa extraña ! 
            
— Tal_vez se habré marchado a su pueblo , a el cerciorar se de la conducta de su hijo , único motivo que le trajo , según aseguró en su enojo . 
            
— ¡ Ojalé sea así ! 
            
Contestó ENTITY pensativo . 
            
— Pero ¿ qué temo vd . de él ! ¿ Ha tenido vd . jamás otros negocios que los de fabricación de moneda ? 
            
— ¿ Yo ? — dijo titubeando ENTITY ; — no ..... ningunos .... 
            
El doctor , con su vista perspicaz y ex-cudriñadora , leyó en la conciencia de su interlocutor , y dijo para sí . 
            
— Me oculta algún secreto ; — y luego añadió en alta voz : — Siendo_así , nada debe inquietar nos . Solamente nuestros corresponsales pudieran alguna vez llegar a sospechar algo ; pero ese anciano , si no me engaño , no se cuenta en el número de ellos . 
            
— Es verdad . 
            
Contestó ENTITY siempre preocupado con una idea que le había asaltado . 
            
— Además_de que no creo que seré muy difícil informar nos de quién es . 
            
— ¡ Cómo .... ! ¿ ha encontrado vd . algún medio para conseguir lo ? 
            
Preguntó ENTITY pasando repentinamente de la reflexión a la alegría . 
            
El doctor , que no perdía la más ligera gesticulación de su interlocutor , entreabrió los labios dejando ver en ellos una sonrisa maliciosa , y contestó con seguridad . 
            
— ¿ Qué mejor medio que el juego ? ¿ Hay jugador a quien le dure el arrepentimiento veinticuatro_horas ..... ? 
            
— Ninguno . 
            
— Pues_bien , esas veinticuatro_horas han pasado , y el hijo de ese anciano volverá a este sitio atraído por la sed de el oro , y entonces podremos saber por él mismo , lo que tanto parece le interesa a vd . 
            
— Tiene vd . razón : tal_vez se encuentre ya en la sala de juego . 
            
— Probablemente , y si aun no está , estoy seguro de que no nos hará esperar mucho . 
            
— ¡ Dios lo quiera ! porque cualquier cosa me sobresalta y me inquieta , temiendo que se descubra nuestro secreto , y que perdamos en un instante el fruto de tantos años de peligroso trabajo . 
            
— En vd . está poner término a esas zozobras . Realicemos todo , abandonemos ENTITY , y busquemos en ENTITY los goces que nos brinda . 
            
— ¡ ENTITY .... ! Esa mujer ha sido hasta ahora el valladar que se ha opuesto a mi partida . ¡ Oh ... ! yo no podía vivir sin ella ... ! Sus desprecios y su resistencia han sido el combustible poderoso que ha ido dando mayor fuerza a el fuego de mi amor , hasta haber le convertido en una hoguera constante y devoradora ..... ! Pero por fortuna ya está próximo el día destinado por su padre para nuestro enlace ; y tan luego como alcance la dicha de llamar la mía , partiremos juntos para ENTITY . 
            
— ¡ Dios quiera_que_no se presente algún nuevo obstáculo ! 
            
— ¿ ENTITY .... ? ¿ Y cuál se puede presentar ? 
            
— No lo sé ; pero temo que esa mujer sea el origen de nuestra desgracia : a ella y a su amante les proteje el infierno . 
            
— Así parece . 
            
— El era dueño de un manuscrito , que según la mercachifle ENTITY , prueba la inocencia de el padre de ENTITY ; y si ese manuscrito no consiguió la ex-brigadiera extraer de donde lo tenía guardado , como a vd . se lo prometió , puede ser nos de fatales consecuencias . 
            
— Es cierto . 
            
— Y yo creo que existe en poder de en temible rival de vd . , porque a haber se lo quitado la mercachifle , ya hubiera venido a entregar le a vd . ese manuscrito , por el cual le ofreció vd . una buena gratificación . 
            
— Tal_vez no haya podido ver me , porque caí herido a los pocos días . 
            
— Pero en los que trascurrieron antes_de esa desgracia , ¿ había algún obstáculo ? 
            
— No , ciertamente . 
            
— Pues_bien : si existe en poder de ENTITY , ¿ quién quita que ese hombre , momentos antes_de la ceremonia , se presente con el manuscrito a el señor ENTITY para convencer le de la inocencia de su antiguo amigo ENTITY , impida con este incidente el enlace de vd . con ENTITY , y logre , por último , alcanzar la mano de la joven que adora ? 
            
— ¡ Es cierto .... ! y ese temor es el que me inquieta a_todas_horas . 
            
— Si esto sucede , no le quedará a el señor ENTITY para con vd . más que el lazo de el reconocimiento a la generosidad estudiada que usó vd . con él devolviendo le los bienes que había perdido ; pero como desde esa época ha dejado de jugar , y sus rentas y negocios le han dejado gruesas sumas de utilidad , que le ha ido a vd . abonando , fácil le será pagar lo poco que aun le debe , quedando así libre de todo compromiso . 
            
— ¡ Oh ! su vuelta a el sendero de sus deberes ha empezado a trastornar mis planes . Pero nada debemos temer . Muy pronto tendré la dicha de llamar mía a la mujer que adoro ; y una vez dueño de su mano , nada nos detendrá en este país . No falta para la realización de mi deseo más que el corto término de algunos días . 
            
— Y sin embargo — repuso el doctor — mi présago corazón me anuncia que en esos pocos días vamos a tropezar con escollos terribles . 
            
— ¿ Con ENTITY ? 
            
— Tal_vez . Ese hombre es temible si por desgracia tiene aún en sus manos las pruebas de la inocencia de su padre . 
            
— ¿ Y si por fortuna cayeron en poder de ENTITY ? 
            
— Entonces nuestro triunfo es seguro y ... 
            
— Pues es preciso averiguar lo que ha pasado . 
            
— ¿ Como ? 
            
— Marchando a ver a esa mujer , y preguntando le si se apoderó de el cuaderno . ¿ Le conoce vd . , doctor ? 
            
— Yo no : me habió vd . de ese asunto pocos días antes_de que hiriesen a vd . , pero no me indicó vd . quién era esa ENTITY 
            
— Entonces vivía en la misma casa de ENTITY ; en uno de los cuartos inmediatos . 
            
— ¿ Y vive aún allí ? 
            
— Lo ignoro . 
            
— Pues yo me encargo de saber lo , preguntando a las vecinas por ella , pues su nombre y la circunstancia de ser mercachifle , deben darla_a_conocer a todos . 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
— Confío en vd . , doctor . 
            
— Ya sabe vd . que a mí me interesa tanto como a vd . este asunto ; así es que espero salir_airoso de él . 
            
— Corriente . Pero dejemos nuestra conversación , y marchamos a la sala de juego donde acaso estará ya el hijo de ese anciano que me importa saber quién es . 
            
— Marchemos . 
            
Dijo el doctor , y siguió a ENTITY a el sitio en que estaba la banca , pensando cómo se informaría de si vivía aún la mercachifle en la calle de ENTITY , sin que ENTITY , que habitaba la misma casa , llegase a saber que preguntaba por ella , y despertase sus sospechas . 
            
¡ Cuán lejos estaba el doctor a el meditar en la manera de indagar dónde vivía sin hacer se sospechoso , que la mujer a quien buscaba era la misma que estaba de portera en la casa en que ENTITY gemía presa ! 
            
Y es que ENTITY nunca había fijado la atención en aquella mujer cuando iba a visitar a la hermosa ENTITY a la calle de ENTITY , ni había entrado en conversación con ella nunca . 
            
El doctor , cuando iba e ver a su cautiva ENTITY , entraba siempre de noche , y con mil precauciones , bien por el balcón en que le esperaba la mujer que hacía las veces de carcelera , y a el cual subía por una escala de cuerda , bien abriendo le ella la puerta , sin que lo supiese ENTITY , para lo cual había conseguido de el dueño de la casa la licencia de tener una llave aparte . 
            
He aquí , pues , explicada la causa de por qué no sabía que su portera , fuese la misma mercachifle a quien ahora necesitaba buscar . 
            
ENTITY y ENTITY , como hemos dicho , entraron después_de la conversación a que les vimos entregados , en la sala en que estaba la banca . 
            
El concurso era ya numeroso . 
            
ENTITY y ENTITY dirigieron la vista a todas partes , pero no vieron a la persona que buscaban . 
            
Sin embargo , con la esperanza de que no tardaría , se sentaron a tomar_parte en el juego . 
            
Entre los puntos que más notables se hacían por el oro que tenían delante , el principal era ENTITY , que con algunas alternativas , había llegado a ganar hasta aquel momento . mil_quinientas_onzas , que las había dejado depositadas en la banca en que seguía jugando . 
            
No se había levantado de su asiento en los dos_días , más que los instantes precisos para desempeñar las funciones necesarias a la vida . 
            
El capital que tenía , era suficiente ya para hacer la felicidad de una familia ; pero en lo que menos pensaba él entonces , era en su mujer y en sus inocentes hijas . 
            
Mientras él exponía a una carta centenares de onzas , ellas perecían de necesidad en el rincón de su pobre casa . 
            
¿ Qué le importaban a él las miserias de los otros , ni cómo acordar se de ellas , si su corazón se saciaba , y su memoria estaba fija en un solo objeto , el oro .... ? 
            
¿ Qué amor puede tener a los objetos más casos de la naturaleza , el hombre que deja las caricias de sus hijos , las dulces y cariñosas palabras de amor de su esposa , los goces de la familia y la tranquilidad de el hogar doméstico , por la repugnante compañía de hombres viciosos y corrompidos , por la pesada atmósfera de una sala de juego en que se respira con dificultad , y por la desesperación y las palabras de ira de los que solo se han reunido para arruinar se mutuamente ? 
            
La sala entre tanto iba llenando se de gente que llegaba de la capital . 
            
Millares de carruajes se detenían en la entrada de la plaza . 
            
De uno de ellos saltaron en aquel instante varios jóvenes de elegante porte que se dirigieron inmediatamente a la casa de juego más cercana , excepto uno de ellos que , menos ambicioso o más observador , se puso a pasear por la plaza poniendo cuidado en cuanto le rodeaba . 
            
Este joven era ENTITY , el dependiente de ENTITY y supuesto primo de ENTITY , que había ido a ENTITY con_objeto_de hablar a el señor ENTITY sobre un asunto de comercio que le había recomendado mucho su principal , y que era preciso despachar a el siguiente día . 
            
Esperando , pues , la hora que creyó más oportuna para desempeñar su comisión , se acercó , sin otro objeto que el de distraer se observando a las mesas en que la gente pobre se ocupaba en exponer a los juegos de azar , que a el aire libre se celebraban , los ahorros tal_vez de todo el año . 
            
— Adiós , chico : — oyó que le decía un joven elegante y de buen humor , a otro que se detuvo a comprar fruta . — ¿ Qué tal te han tratado ? 
            
— Como a todos : no me han dejado más que este real que estoy empleando en comprar manzanas para depositar algo en el estómago , pues hasta el dinero que tenía destinado para comer lo he perdido . 
            
— Igual cosa me ha sucedido a mí , aunque con la notable diferencia que a mí ni para manzanas me ha quedado . 
            
— Pues si gustas de éstas , aquí las tienes . 
            
— Sí , tomaré un par de ellas siquiera para entretener el hambre . 
            
— Y encima tomaremos un trago . 
            
— ¡ Hola ! Eso es bueno ; así podremos echar algo caliente a el estómago . ¿ Tienes vino , eh ? 
            
— No ; pero podremos tomar agua , que nada cuesta , y aquí es buena . 
            
— Excelente licor para tomar lo encima_de las manzanas , y coger un cólera-morbo que nos lleve a el otro barrio . 
            
— Pues amigo , no queda otro remedio ; conque vamos . 
            
— No ; suspendamos por un momento esa purga , que aquí llegan varios amigos , y puede ser que hayan sido más afortunados que nosotros . 
            
— ¡ Dios te oiga ! 
            
No bien habían acabado de decir estas palabras , cuando se acercaron e nuestros dos interlocutores cuatro jóvenes a quienes hicieron esta pregunta de costumbre en esos días . 
            
— ¿ Qué tal les han tratado a vdes ? 
            
— A mí , perfectamente , porque me han aligerado completamente de el peso que llevaba en los bolsillos , y de_balde , que no lo hacen así los recaudadores do contribuciones que le cobran a uno , por haber le desplomado , un tanto_por_ciento . 
            
— Pues a mí me han dejado a la cuarta pregunta ; esto es , pidiendo el pan nuestro de cada día da nos le hoy , que es la cuarta petición de el ENTITY , y la más interesante en estas alturas . 
            
— Pues no he sido yo más afortunado : — añadió otro ; — porque he perdido hasta los dos_pesos destinados a el billete de el carruaje , y tendré que hacer el viaje como el judío errante . 
            
— ¡ Quién piensa en volver a ENTITY — añadió el cuarto — sin asistir primero por la tarde a el baile de el ENTITY , y por la noche el que se da en los ENTITY , pasando alegre-mente las horas hasta el amanecer ? 
            
— ¿ Cómo quién ? todos . Conque no tenemos para saciar el apetito ni para volver en coche , y habíamos de pensar en el baile ! 
            
— ¿ Por qué no ? 
            
— ¿ Y quién nos da para pagar la entrada ? 
            
— Yo . 
            
— ¡ Hola ! — dijeron todos con alegría y rodeando le : — ¿ Con que has ganado , eh ? ¡ Si eres el hijo de la dicha ! ¿ Y cuánto , cuánto ? 
            
— Hasta ahora , nada . 
            
— ¡ Nada .... ! 
            
Exclamaron a_la_vez , sucediendo a la animación de la esperanza el desconsuelo de el desengaño . 
            
— Pero ganaré , porque me ha dado , como dicen , corazonada . 
            
— Bueno ; — le dijo uno ; — pero juega chica , porque se estaba haciendo chica cuando yo me quedé a la luna de ENTITY . 
            
— No ; — le aconsejó otro ; — juega mejor a la primera que salga . 
            
— Yo creo — añadió un tercero — que lo más acertado es jugar lugar . 
            
— Para el que está de suerte — observó uno — las reglas son inútiles , pues a cualquiera carta que ponga , ganará . 
            
— Es cierto . ¿ Y cuánto es tu capital ? 
            
Le preguntó el primero . 
            
— Dos .... 
            
— ¿ Doscientos_pesos ? 
            
Le interrumpió el mismo sin dejar le acabar . 
            
— No ; dos .... 
            
— ¿ Dos_onzas ? 
            
Exclamó el segundo atajando le también la palabra - 
            
— No , hombre ; dos .... 
            
— ¿ Dos_pesos ? 
            
Preguntó el tercero con igual impaciencia . 
            
— Tampoco ; dos .... 
            
— ¿ Dos_mil ? 
            
Exclamó otro frotando se las manos . 
            
— Si no me dejais decir cuánto , nunca acabaré . 
            
— Bien , ya te dejamos ; habla . 
            
Y le volvieron a rodear y a mirar le con interés , como el náufrago mira la playa que de_repente se presenta a su vista . 
            
— Es decir que estáis empeñados en saber la cantidad ? 
            
— Sí ...... sí : ¿ cuánto ? 
            
— Dos_reales . 
            
Todos dejaron escapar una exclamación de disgusto haciendo un gesto de desagrado . 
            
— ¡ Dos_reales ..... ! 
            
Dijeron despreciativamente . 
            
— Sí , dos_reales , que es cuanto me han dejado ; pero ¿ qué importa la cantidad ? 
            
— ¿ Cómo qué ? Con dos_reales no puedes 
            
jugar albures , pues no se admite en ellos menos de tres_pesos . 
            
— No se juegan albures . 
            
— Pues entonces ¿ a qué juegas ? 
            
— A el imperial : seguid me , ya rereis , ya veréis cómo gano . 
            
Y se dirigió hacia la mesa de el imperial . 
            
ENTITY , sin detener se a ver el resultado de el juego , siguió su paseo : visitó el palenque de gallos , donde tenían_lugar unas tras otra las peleas de esos bravos animales , y en que se cruzaban gruesas sumas de dinero ; en_seguida recorrió algunas de las bellísimas huertas de la población , y por último , fatigado por el calor y el cansancio , entró a una de las muchas neverías que en esos días se improvisan por todas partes . 
            
— ¿ Qué toma vd . — le preguntó un mozo que se acercó a él — de leche , de limón , de rosa , de fresa , de tamarindo , de zapote o de lima ? 
            
— De limón . 
            
— ¿ ENTITY chicho o grande ? 
            
— Grande , 
            
— Esté muy bien , señor amo . 
            
ENTITY , que se había colocado en un rincón , junto_a una cortina que servía de división a la pieza para hacer de ella dos departamentos , se puso a tomar tranquilamente su refresco , cuando oyó algunas palabras que despertaron su curiosidad , pronunciadas por algunas personas que debían estar , sin duda , junto_a él , pero a las cuales no podía ver , porque mediaba entre ellas y él , la cortina divisoria . 
            
— ¿ Y donde dices que encontraron muerto a ese hombre ? 
            
Preguntó una voz de mujer . 
            
— En la esquina de el callejón de ENTITY enfrente_de las ENTITY . 
            
— ¿ Y era joven ? 
            
— Joven , y de muy buena figura ; blanco , de pelo rubio , y bien vestido . 
            
— ¿ Y de qué era la herida ? 
            
— De pistola . 
            
— Tal_vez tendría algún rival y — ... 
            
— Eso creen muchos , que le mataron sorprendiendo le traidoramente . 
            
— ¿ Y hace mucho de eso ? 
            
— Yo lo he sabido hoy ; pero ereo que el suceso no pasará de dos o tres_días , 
            
ENTITY sé sorprendió sobre_manera : aquellas señas correspondían perfectamente con ENTITY . 
            
Hacía precisamente tres_días que había tenido_lugar el concierto , y que había oído tiros hacia a el callejón de ENTITY , poco después_de haber salido de la reunión el joven que tanto había llamado la atención , pulsando el piano . 
            
ENTITY , como todo hombre de hidalgo corazón , se conmovió profundamente a el escuchar aquella fatal noticia . 
            
Cierto es que pocos días antes había experimentado cierto desasosiego interior a el ver que ocupaba aquel hombre un lugar preferente en el corazón de la hermosa ENTITY ; pero aquel sentimiento moría ante el deseo de la felicidad de la interesante joven . 
            
La dicha de ésta le interesaba más que la saya propia ; y a el considerar en el golpe fatal que recibida a el saber la muerte de el ser que vivía a_todas_horas en su mente , su corazón se oprimió de profunda pena y de letal melancolía . 
            
ENTITY aplicó con más atención el oído para ver si en efecto correspondían con ENTITY las señas que siguiesen dando de la víctima , y se convenció de que no podía ser otro . 
            
ENTITY con la consideración de el pesar en que aquella noticia sumergiría a la sensible ENTITY tan luego como llegase a sus oídos , iba a levantar se para desempeñar su comisión con ENTITY y volver a el lado de la hermosa joven , cuando le detuvieron estas nuevas palabras , pronunciadas por las mismas personas . 
            
— ¿ Siempre matan a los buenos : ¿ a qué no matan a el dotor ENTITY ? 
            
— ¡ Qué ganas tiene mi compadre ENTITY de que se muera o maten a el dotor ! 
            
— ¿ Y no tengo razón , compadre ENTITY ? Si ese hombre de a el tiro se pela con respeuto a mujeres : ni nuestras novias están seguras con él : siempre que tenemos algún baile , allí está él platicando con la linda ENTITY , mientras hace guiños a la ENTITY , y pela el jalisco a la ENTITY . 
            
— ¿ Y qué hay con eso ? — contestó ésta : — ¿ No puede platicar con quen le nazca ? La pena es para él , pues lo que nos dice nos entra por un oído y nos sale por el otro . 
            
— ¡ ENTITY sabe ... . ! A el fin es de futraque y de tiros largos , y a las mujeres siempre les da por la deciencia ; pero el día en que se me suba el jumo a las narices , le doy un jierrazo que le echo juera el mondongo . 
            
— No diga vd . eso , compadre . 
            
— ¿ Y por qué no ? 
            
— Porque es socio de el señor ENTITY , por quien ganamos harta plata . 
            
— Más gana él por nosotros . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— ¿ ENTITY vdes . , valedores , que les diga lo que pienso ? 
            
— Sí . 
            
— Pues en mi concento , los pesos que solemos conducir no son fabricados en ninguna casa de moneda de la nación , ni los hace ningún empleado de el gobierno . 
            
— Pues ¿ en dónde ? 
            
— En alguna de él 
            
— ¡ De ENTITY ! 
            
ENTITY prestó mayor atención a lo que hablaban . 
            
— Sí . 
            
— Pero ¿ en qué se tunda vd . , compadre , para decir eso ? 
            
— Me fundo en que siempre nos entregan el dinero en el pueblo a_donde vamos , de noche y con muchas precauciones , y salimos antes_de nacer el día . 
            
— Eso no tiene nada de particular . 
            
— ¿ No ? 
            
— No . 
            
— Pues_bien , aquí para entre nosotros — añadió bajando la voz cuanto le fue posible , pero no tanto que no pudiese oír ENTITY lo que decía — como que soy pico largo , y quería salir de mis dudas , partí una vez un peso , y vi que lo de encima era plata y el corazón de cobre . 
            
ENTITY se sorprendió . 
            
— ¡ Vaya ! esa sería una casualidad .... ¡ hay tantos pesos falsos ! 
            
— Eso creí yo a el prencipio ; pero como a el siguiente viaje partí otro , y luego otro , y todos me salieron iguales , ya casi no me queda duda de que ENTITY es monedero falso . 
            
ENTITY no quiso escuchar más : aquellas palabras habían despertado en él sospechas que se propuso descubrir . 
            
Las grandes compras hechas con tanta frecuencia por ENTITY sin detener se en ajustar los géneros ; la franqueza con que machas veces adelantaba a el señor ENTITY gruesas sumas de dinero sin exigir premio ninguno , y las periódicas remesas en metálico que recibía de el interior , todo concurrió a hacer le creer en aquel momento que las palabras que acababa de escuchar , no carecían de fundamento . 
            
levantó se , pues , de su asiento , y dominado por la sospecha que se había introducido en su alma , y por el sentimiento de la muerte de el joven que , en su concepto , no podía ser otro que ENTITY , se dirigió o desempeñar la comisión que le había llevado a ver a el señor ENTITY , resuelto a volver inmediatamente a ENTITY para descubrir lo más pronto posible la verdad , pero sin comunicar le nada a el señor ENTITY , hasta no estar plenamente convencido de la verdad . 
            
A el entrar en la sala de juego , tropezó con los mismos jóvenes que había visto en la plaza , y que ahora salían llenos de alegría y de entusiasmo . 
            
— ¿ Lo ven vdes . ahora ? — decía el que se dirigió a jugar a el imperial . — ¿ Ven vdes . cómo con la peseta gané treinta_y_seis de un golpe en el imperial , o lo que es lo mismo , nueve_pesos , y con los nueve_pesos con que ya pude venir a jugar albures , he ganado cincuenta_onzas ? 
            
— Es verdad . 
            
— ¿ Y qué merecen vdes . ahora por haber se burlado de mi pronóstico , cuando dije que yo les proporcionaría el dinero para todos los gastos ? 
            
— Que nos lo dieses doble . 
            
— Merecían vdes . que yo les dejase con el estómago vacío ; pero no : vamos a comer todos , como entonces dije , opíparamente : después iremos a el baile de el ENTITY , en la noche a el de los ENTITY , y mañana tempranito a ENTITY , para desempeñar nuestras obligaciones , y no volver a jugar hasta el año entrante . 
            
— Dices bien . 
            
— Lo_malo_es_que en el baile no estarán las dos jóvenes más lindas de ENTITY . 
            
— ¿ Quiénes ? 
            
— ENTITY y ENTITY . 
            
— Cierto . 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Porque la primera está en vísperas de casar se con ENTITY , y por lo mismo , triste y retirada de las diversiones , pues le hacen renunciar a ENTITY ; y la segunda se ignora a dónde la llevaron sus raptores . 
            
— ¡ ENTITY , y pobre ENTITY ! Pero , señores , yo tengo un apetito indecible , y puesto que hay quien haya ganado y nos convide a comer , estoy porque obsequiemos las necesidades de el exigente estómago . 
            
— Apruebo la proposición . 
            
Gritaron todos . 
            
— Pues a comer a la fonda . 
            
Exclamó el que había ganado . 
            
Y todos se encaminaron hacia la fonda . 
            
En el mismo momento en que aquellos jóvenes salían llenos de contento y de satisfacción , se veía en la mesa de juego un hombre con los ojos encendidos , con la desesperación pintada en sus facciones , y con los labios blancos y secos por la ira . 
            
Tenía clavada la vista en una carta , a la cual había apostado cuatrocientas_onzas . 
            
Aquel hombre casi no respiraba , temiendo atraer la carta contraria con su aliento . 
            
Un sudor frío bañaba su frente . 
            
Su boca se veía entreabierta por un impulso de temor y de esperanza . 
            
Media hora antes , aquel hombre casi había sido dueño de cuanto tenía la banca ; pero la suerte le volvió la espalda , y no le quedaba de todas sus ganancias , más que lo que acababa de apostar . 
            
Su ansiedad era extrema . 
            
A cada carta que salía , sentía impulsos de retirar su apuesta ; pero la esperanza de que podía salir la suya le contenía , y dejaba correr el albur dominado siempre de los mismos impulsos . 
            
Cada carta que empezaba a asomar , era un salto que le daba el corazón . 
            
¡ Oh .... ! aquel era un tormento inaudito que se prolongaba por lo mucho que se retardaba en decidir la suerte . 
            
Aquel desgraciado era ENTITY ; el esposo de ENTITY . 
            
La ambición de desbancar , de llevar se hasta la carpeta , si hubiera sido posible , le había obligado a continuar jugando cuando se encontraba con una ganancia de cerca treinta_mil_pesos . 
            
Creyó que indudablemente se le iban a realizar sus bellos ensueños de grandeza , y dejando se dominar por su codicia , desafió a la fortuna que le volvió el rostro indignada de que abusasen de su condescendencia y de su favor . 
            
Ciego entonces por la ira y el despecho de ver se contrariado , duplicaba las apuestas con la esperanza de acertar un albur y recobrar lo perdido , pero sus ilusiones se desvanecían ante la realidad . 
            
Todo lo fue perdiendo . 
            
La suerte se declaró su enemiga , y lu-char contra ella era coabyuvar o su propia ruina . 
            
— ¡ Oh .... ! si llego a rehacer me de la cantidad de que ya era dueño , me retiro a el instante a mi casa y no vuelvo a jugar en mi vida . 
            
Decía interiormente en aquel momento en que el tallador iba corriendo la baraja . 
            
Pero aquellas mismas palabras las había dicho ya varias veces en aquel mismo día , cuando miraba menguar se su capital ; pero aunque tres veces se volvió a ver dueño de lo que había poseído , otras tantas se olvidó de su propósito , y anhelando llevar se cuanto había en la banca , llegó o ver se por último en el caso extremo en que le acabamos de encontrar . 
            
El albur entre tanto corría . 
            
Era un cinco para un cuatro . 
            
ENTITY iba a el cuatro . 
            
Sus ojos , fijos en la baraja , estaban inyectados por la sangre que se le agolpaba de el corazón . 
            
Su pecho estaba oprimido como por una plancha de hierro . 
            
Su respiración era desigual y agitada . 
            
A cada carta que empezaba a asomar , su pupila se dilataba ; la sangre suspendía su circulación ; una corriente fría helaba sus miembros , y un estremecimiento interno sacudía su naturaleza . 
            
Nadie pronunciaba una palabra . 
            
Un silencio sepulcral reinaba en la sala . 
            
No se escuchaba más que el ligero ruido de la baraja , que magistralmente corría el tallador , haciendo palidecer a cuantos rodeaban la fatal mesa . 
            
ENTITY estaba demudado . 
            
Casi convaleciente aún de su enfermedad y de su herida ; débil su cerebro por la excitación nerviosa , originada por sus continuas noches de vigilia , su continua agitación y su falta de alimento , presentaba un aspecto el más imponente y desgarrador . 
            
De_repente clavó la vista con más ansiedad en la baraja .... apareció el principio de una carta ...... era , a no dudar , un cuatro o un cinco ..... la ansiedad era terrible .... ENTITY tallador corrió .... ¡ Era un cinco .... ! 
            
ENTITY se llevó la mano e la frente dando se una palmada ; dejó escapar un gemido ; se levantó de su asiento .... y salió a la calle con los ojos inyectados , con la corbata y el chaleco en desorden y frenético como un loco . 
            
¡ No tenía un real ..... ! 
            
¡ Lo había perdido todo .... ! 
            
¡ Ni aun contaba con la suma para tomar el billete de el carruaje y volver a ENTITY .... ! 
            
En aquel momento , dos hombres montaban en un ómnibus que regresaba a la capital . 
            
Uno de ellos era ENTITY : había desempeñado su comisión y volvía pensando en la muerte de ENTITY y en la manera de descubrir la realidad con_respecto_a la conducta de el señor ENTITY . 
            
El otro personaje era ENTITY , que a el ver a el esposo de ENTITY en la imposibilidad de volver por_entonces a el lado de su esposa , trataba de aprovechar aquellos instantes oportunos para alcanzar sus depravados fines . 
            
La noche empezaba a tender su negro manto sobre la anchurosa tierra . 
            
Las salas de las casas de juego estaban ya espléndidamente iluminadas . 
            
Dentro_de ellas se escuchaba el ruido de el oro . 
            
Fuera , la plañidera voz de los miserables mendigos que demandaban una limosna . 
            
Por una puerta se veía entrar a los que iban llenos da risueñas esperanzas , halagados por el dulce ensueño de ganar . 
            
Por la otra se veía salir a otros , tristes y desesperados . 
            
La plaza estaba llena de estos últimos , que se dirigían a el baile para tener siquiera donde pasar la noche , y estar a_el_abrigo_de la intemperie , mientras otros se agrupaban a_el_rededor de los que montaban en coche , para ver si encontraban algún amigo que les pagase el viaje para volver a ENTITY , en_tanto_que no pocos se veían precisados o esperar la luz de el día , sentados debajo_de un sombrajo , o a volver a pie a la capital , haciendo una jornada de cuatro leguas , sin lastre en el bolsillo , ni en el estómago . 
            
El ómnibus en que hemos visto entrar a ENTITY y a ENTITY , se disponía ya a partir . 
            
En aquel momento llegó a aquel sitio ENTITY , el esposo de ENTITY , pálido , con la corbata en desorden , con los ojos inyectados en sangre , y como fuera_de si , queriendo entrar en el carruaje . 
            
Pero no tenía dinero . 
            
El doctor , a el ver le , se cabrio para no ser descubierto , entre las machas personas que ocapaban el ómnibus . 
            
Su objeto era dejar le allí , para poder hablar a ENTITY sin temor de ser sorprendido . 
            
La oscuridad de la noche era ya completa . 
            
El cochero sabio en el pescante : dio el grito de “ vamos , ” y mientras el carruaje partía velozmente , llevando a los individuos que habían penetrado en él , ENTITY , con los brazos cruzados , quieto en_medio_de la plaza como un insensato , ardiendo la frente y oprimido el corazón , pronunciaba palabras incoherentes , como un desgraciado a quien ha abandonado la razón . 
            
¡ Hacía un momento que era dueño de muchos miles de duros ! 
            
¡ Ahora nada tiene que llorar o su familia ! 
            
— ¿ Tampoco esta noche vendrá papa a dormir a casa ? 
            
Decía la hermosa niña ENTITY a la infeliz ENTITY , mientras su hermana ENTITY tenía enlazado con uno de sus lindos brazos el cuello de su mamá , y extendía el otro dando la mano a su querida hermana . 
            
— ¡ Tampoco , hija mía ! 
            
Contestó trismente la desdichada madre exhalando un suspiro . 
            
— ¿ Y no sabes cuándo vendrá ? 
            
— No , ENTITY , no lo sé .... ¡ tal_vez mañana ! Sí , yo espero que venga mañana . 
            
— ¡ Tres_días sin ver te ... ! Esto debe entristecer te , ¿ no es verdad , mamó ... ! ¡ Y nosotras que no sabemos consolar te .... ! que no hacemos más que aumentar tas penas , porque te desvives para que nada nos falte .... mientras tú .... 
            
— ¡ Ah ! ¡ vosotras sois mi consuelo .... ! Sí , hijas mías ; — exclamó estrechando las contra su pecho con la emoción más profunda de que es capaz el corazón de una madre . — Vuestro cariño , vuestra obediencia , vuestra ternura para conmigo , es la felicidad mayor a que puedo aspirar en la tierra ... ! ¡ Aumentar vosotras mis penas .... ! ¡ vosotras que sois el bálsamo de mis padecimientos .... ¡ vosotras que no tenéis más placer que estar a mi lado , como yo no tengo otra dicha mayor que estar con vosotras .... ! No , hijas mías .... lejos_de aumentar mis sufrimientos , henchís mi alma de una ventura sin límites , de un consuelo inefable y celestial . 
            
— ¡ Oh ... ! ¿ de veras , mamá .... ! 
            
Exclamaron las dos niñas brillando en sus ojos la alegría más inocente y pura . 
            
— ¿ Podéis dudar lo , hijas mías .... ? 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ cuán dichosas somos a el escuchar que conseguimos minorar con nuestro amor tus penas ..... ! — Dijo ENTITY . — Pero si es cierto lo que dices , ¿ por qué veo desprender se de tus ojos en este instante esas lágrimas que bañan tu semblante .... ? ¿ Por qué lloras , madre mía .... ? 
            
— ¡ Lloro de placer .... de satisfacción .... de ternura .... de amor hacia vosotras .... ! Sí ; estas lágrimas son de exceso de felicidad , de gratitud a ENTITY que se ha dignado dar me por hijas , dos ángeles de pureza y de candor , de obediencia y de amor filial ... ! 
            
— Pero nosotras solas — advirtió ENTITY — no podemos tranquilizar de el todo tu corazón . Para conseguir lo falta una persona . 
            
— ¿ Cuál , hija mía ? 
            
— ENTITY , que debe querer te mucho . 
            
— Sí .... ¡ cómo os quiere a vosotras .... ! 
            
— ¡ Pero es muy desgraciado , según nos dijiste .... ! Va a trabajar para procurar nos todos los bienes , y solo encuentra reveses de fortuna .... ¡ ENTITY ..... ! Desde la última noche que le vimos , le quiero más . ¡ Es tan bueno ! ¡ Aun siento sobre mi frente el beso que me dio a el acostar me ! ¡ Es el primero que me ha dado ! ¡ Ah ! ¿ por qué se fue sin despedir se de nosotras ? 
            
— Quiso hacer lo .... pero estábais dormidas , y no quiso turbar vuestro tranquilo sueño .... ! 
            
Exclamó ENTITY enternecida , tratando de disculpar a su esposo , y de que conservase en el corazón de sus hijas el cariñoso lugar que corresponde a un buen padre . 
            
— ¿ De veras ? — dijo ENTITY irradiando sus ojos de alegría . — ¡ Cuánto le quiero .... ! ¡ cuánto le agradezco el que se acercase a nuestro lecho ! ¡ Oh ! ¡ lo que siento es no haber despertado en aquel instante para abrazar le y despedir me de él .... ! 
            
— Igual pena tengo yo ; — agregó ENTITY : — y lo peor es que se le agrega la de haber visto tan triste a la señorita ENTITY , que ha venido a visitar te después_de tanto tiempo .... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Exclamó ENTITY . 
            
— ¿ Pobre ? a el contrario : — dijo ENTITY . — ¿ No tiene cuanto puede apetecer ? Coche , lujo , abundancia , todo lo posee ; nada le falta . 
            
— No está la felicidad humana en las riquezas , hijas mías .... ! ENTITY hay ENTITY de dolencias físicas , que a el pasar en doradas carrozas por junto_a un infeliz jornalero , que lleno de salud y de apetito , tendido bajo la sombra de un árbol , devora el ordinario alimento , envidian su ordinaria comida , y darían todas sus riquezas por el bien inapreciable que disfrutan . La menor infelicidad , esto es , lo que llamamos felicidad en la tierra , está en la tranquilidad de el espíritu , en la paz de el alma , en las dulces satisfacciones de el corazón . Las riquezas no son más que un agente que contribuye a proporcionar algunos goces de comodidad en la vida , o a hacer más ligeros los padecimientos de nuestra peregrinación en el mundo ; pero no tienen poder , son ineficaces para sanar las dolencias de el alma . Muchas veces es menos desgraciado el humilde labrador que cava la tierra desde que sale hasta que se pone el sol , que el potentado sin ocupación que , hastiado de los placeres , cae en ese inconsolable indiferentismo , que equivale a la privación de todos los goces , puesto que ninguno de ellos encierra atractivo para él . 
            
— Pues yo siempre he creído que la persona que no necesita trabajar , era más feliz que aquella que está obligada a ocupar se de algo , puesto que el trabajo es la maldición que echó ENTITY a el hombre cuando le dijo : comerás con el sudor de tu rostro . 
            
— Pues ahí se ve la gran sabiduría de el ENTITY , hijas mías . Condenó a el hombre a trabajar ; y fue tan sabia la pena que le impuso , tan indispensable en la triste situación en que quedaba el mísero mortal perdida la gracia , en su tendencia a el mal , que nada es más grato a el hombre honrado que el trabajo que robustece el cuerpo , despierta los sentidos , engrandece su alma , aviva su ingenio , le salva de los vicios , le hace escudriñar los secretos de la naturaleza instruyendo le , y le proporciona nobles goces , tanto más apreciables y llenos de encanto y de atractivos , cuanto menos ha podido abasar de ellos . El castigo , pues , se ha convertido en una imperiosa necesidad que , cumplida , satisface y consuela . Sin esa pena , el hombre , aun cuando de nada careciese , viviría en el hastío que se origina de la ociosidad continua , sin saber qué hacer , arrastrando una vida de disgusto , una carga pesada , intolerable , una existencia monótona y desgraciada hasta bajar o la tumba . El mayor castigo que hoy se podría imponer a el hombre , sería relevar le por completo de ese castigo que le impuso el ENTITY , a el perder la fuerza de la gracia . Desde el más rústico campesino hasta el más poderoso monarca , todos bus can la ocupación como un consuelo a la vida . Quien de nada carece , busca un entretenimiento para matar el tiempo , como suele decir se . La criatura faltó a su ENTITY , y el ENTITY , como sumamente justo , le hizo sentir el castigo ; pero este castigo , como impuesto también por un ser sumamente sabio y misericordioso , envolvía el bien social , la garantía de los buenos , la práctica de las virtudes , el antemural a la corrupción y a la inmoralidad que hubieran nivelado a el género humano con las bestias , conduciendo le después_de una vida monótona y cansada a una eternidad de tormentos inauditos . 
            
— ¿ Es decir que a ENTITY le impuso ese castigo ? 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
— ¿ Y por qué el castigo no acabó en él sin pasar con la culpa a sus descendientes ? Y te pregunto esto , querida mamá , porque el otro día oí decir a unos señores , que ENTITY era demasiado bueno para que la inocente familia de ENTITY pagase el pecado de su padre . 
            
— Esos señores , hija mía , ignoraban lo que debían saber , y hablaban sin conocimiento de la verdad . 
            
— ¿ Luego es justo que nosotros padezcamos como él padeció ? 
            
— Nada hay más cierto . 
            
— ¿ Y no quieres explicar nos la razón que hay para que heredemos sus desgracias , pues así podré responder a los que me argayan en contra ? 
            
— Con_mucho_gusto : os lo voy a explicar con un ejemplo muy sencillo . 
            
— Ya te escuchamos . 
            
Y las dos niñas se acercaron cuanto les fue posible a la bondadosa madre . 
            
— Supongamos que el monarca más poderoso y benévolo de la tierra , impulsado únicamente de el deseo de favorecer a un pobre desgraciado , le colma de favores , le eleva a los primeros puestos , y le nombra embajador de otra suntuosa corte , prometiendo le riquezas , favor y distinguidos honores si cumple fielmente con una misión noble , justa y patriótica que se le confia , más de despojar le de todo , y aun castigar le , si en_vez_de desempeñar lealmente su cometido , se descarrila de sus deberes . Supongamos , además , que el favorecido tan liberalmente no tiene hijos , y que estando en posesión de su honroso cargo , en_lugar_de cumplir con las órdenes de el monarca , las desprecia y las traspasa , despreciando e su favorecedor y hollando las condiciones bajo las cuales le colmó de honores , perdiendo , como era justo , por su desobediencia , el alto destino y las riquezas , y volviendo a quedar en la misma miseria de que el favorecedor le sacó llevado de su excesiva bondad . Supongamos , por último , que después_de haber perdido , por su culpa , todo lo que aquel poderoso monarca con liberal mano le había concedido , tiene una descendencia numerosa ; ¿ tendrá jamás esta numerosa descendencia derecho para quejar se de el que a su padre había favorecido , ni para reclamar los bienes que a su padre quiso conceder condicionalmente .... ? De_ninguna_manera . Los hijos nacieron cuando el que les dio la vida volvió a la miseria , no cuando era embajador ; así es que solo heredaron su pobreza y no su esplendor . Adan fue expulsado de el ENTITY por su culpa , y toda su descendencia , habida después_de el pecado , por un orden natural , consecuencia de los mismos acontecimientos , a el venir a el mundo se encontró envuelta en la miseria , en la desgracia y los padecimientos , como que ENTITY ya había perdido para entonces todos sus bienes , y no tenía nada que dar a sus desventurados hijos . 
            
— Ahora comprendo perfectamente — dijo ENTITY — la causa justa que existe para que heredemos las desgracias y los trabajos . 
            
— Y por eso no es posible la felicidad cumplida en la tierra — añadió la mamá ; — porque ENTITY no la disfrutó después_de la culpa . 
            
— No es extraño de esa suerte — advirtió ENTITY — que la señorita ENTITY , a_pesar_de las comodidades que disfruta , tenga , como dijo mamá , alguna pena que la inquiete . 
            
— Lo siento : — dijo ENTITY ; — porque ¡ es tan buena con nosotros .... ! ¡ Venir a ver nos .... a ofrecer a mamá cuanto necesite ... ! 
            
— Y que lo ofrece de corazón , hijas mías . Cuando era pobre , cuando era vuestra vecina , siempre venia a socorrer nuestra miseria .... o mitigar el hambre que os aquejaba .... ! 
            
— Y hubiera seguido favoreciendo nos a no haber lo asegurado y convencido que la señorita ENTITY se había hecho_cargo de atender mensualmente a nuestra subsistencia . 
            
— ¡ Oh ! sí .... las dos se han conducido con nosotras de una manera admirable .... ! Si no por ellas tal_vez me hubiera visto precisada a separar me de vosotras ... a suplicar os admitiesen en el colegio de las ENTITY , sin que en mi soledad tuviese quien me consolase , ni a quien estrechar contra mi corazón , como lo hago en este instante ... ! 
            
Y ENTITY , conmovida , y vertiendo algunas lágrimas , estrechó a sus queridas hijas contra su amoroso pecho . 
            
— ¡ Separar nos de ti .... ! — exclamaron las dos niñas acariciando la , — ¡ Oh ! ¡ eso hubiera causado nuestra muerte .... ! ¡ No lo recuerdes , mamá , porque nos entristeces .... ! más queremos morir a tu lado de miseria y de necesidad , que gozar , separadas de ti , de todos los bienes de la tierra ... ! 
            
— ¡ Hijas mías ...... ! 
            
Pronunció ENTITY ; y no pudo continuar , porque la emoción y las lágrimas embargaron su voz . 
            
¡ Es tan grato para una madre ver se amada tiernamente por sus hijos .... ! 
            
Pobre , abandonada , por_decirlo_así , de el hombre en quien había creído encontrar el amor y la felicidad .... con un presente tris te , y con un porvenir oscuro y amargo , la infeliz se embriagaba en el cariño de aquellos dos ángeles , que con su filial ternura embalsamaban las profundas penas de su alma .... ! 
            
— ¡ Ya te has vuelto a poner triste ! — Le dijo ENTITY . — ¿ Ya vez .... ? ¡ Nunca vuelvas a hablar nos de separación , mamá ! Dios que nos quiere mucho , y a el cual siempre rogamos por tu felicidad , nos ha concedido dos benévolas protectoras que nunca nos abandonarán en el mundo , ENTITY y ENTITY ! ¿ No lo crees así , mamá ? ¿ No crees que te quieren como tú eres digna de ser querida , como te queremos nosotras .... ? 
            
— ¡ Sí , hijas mías ! Son dos virtuosas jóvenes en quienes ENTITY ha colocado los más nobles sentimientos ! 
            
— ¿ Y por qué no hemos de esperar — advirtió ENTITY — que cambie la suerte de nuestro desgraciado papá ? 
            
— ¡ Vuestro padre .... ! 
            
Exclamó ENTITY con sentimiento . 
            
— ¿ No nos has dicho que salió con_objeto_de ver si alcanzaba lo necesario para atender a nuestras necesidades ? 
            
— ¡ Sí .... es verdad ! 
            
— ¿ Para no volver se a separar nunca de nosotras ? 
            
— ¡ Sí .... ! Teresita . 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ Dios quiera que se realice su deseo .... ! Entonces , sí , que seremos felices , porque tú estarás contenta a el ver te rodeada de él y de nosotras , que estaremos pendientes de tus más ligeros pensamientos ...... ! 
            
— ¡ ENTITY , hijas mías ..... ! 
            
— Y obsequiaremos a nuestra excelente maestra ENTITY , que con particular esmero nos educa , enviando le un regalo digno de ella y de nuestra gratitud ! 
            
— ¡ Tenéis un bellísimo corazón ! 
            
— ¡ Cómo que la pobre está muy triste desde que no se presenta en la ventana la loca .... ! Dice que le interesó sobremanera su simpática figura , y que teme que haya muerto o que le hayan conducido a la casa de dementes . 
            
— ¡ Pobre joven ! — exclamó ENTITY . — ¿ Y a quién no interesan la hermosura y la desgracia ! 
            
— Es que nuestra querida preceptora aprecia a cuantas personas revelan un limpio corazón . ¿ No has visto con qué placer estuvo durante la visita que nos hizo la se ENTITY .... con qué gusto la escuchaba , y con cuánto regocijo la contemplaba ? 
            
— Sí ; y ambas se han separado tristes y enternecidas , ofreciendo se una amistad íntima . Pero vosotras , hijas mías , tenéis ya sueño , la noche está avanzada , y no quiero abusar de vuestro cariño deteniendo os por más tiempo a mi lado : podéis , pues , acostar os , mientras yo arreglo en la sala algunas cositas , para que mañana os levantéis a estudiar temprano . 
            
— Como tú dispongas , querida mamá . 
            
ENTITY se levantó de donde estaba sentada , y se dirigió con sus dos hijas a el sitio en que estaba la cama de éstas , separada de la saya por un biombo : las desnudó , les dio no beso en la frente , permaneció a el lado de ellas hasta ver las entregadas a un profundo sueño ; y después_de dirigir les una tierna y dulcísima mirada de compasión y de amor , salió a la otra pieza , dejando para que ventilase la alcoba , entreabierta la ventana hasta la hora en que ella se acostase . 
            
La ocupación que tenía que desempeñar era entregar se a sus cristianas oraciones . 
            
Para que la luz de la vela no penetrase en la pieza en que descansaban ENTITY y ENTITY , entornó la puerta , colocó el candelera sobre la mesita de pino , se acercó e un cuadro que representaba a la ENTITY , se puso de rodillas ante la sagrada imagen , y empezó a elevar hasta el trono de la ENTITY , una súplica ferviente y sentida . 
            
Todo el vecindario descansaba de las fe tigas de el día . 
            
La noche estaba oseara como el porvenir de el malvado . 
            
Gruesos nubarrones encapotaban el cielo . 
            
Las copas de los árboles que se elevaban en la pequeña pradera , se inclinaban mansamente a el impulso de el viento , dejando oír un siniestro y pavoroso ruido , producido por las hojas . 
            
ENTITY nada escuchaba . 
            
Extasiada en su oración , sus sentidos y sus potencias estaban en ENTITY . 
            
En aquel momento apareció en el solitario patio un hombre , mirando cautelosamente a todas partes . 
            
En sus ojos se veían pintados el recelo y la audacia a_la_vez . 
            
Iba envuelto en un largo levitón , cuyo cuello lo llevaba derecho para ocultar su faz . 
            
Un sombrero de ala ancha le bajaba hasta las cejas , envolviendo en sombras lo poco que le quedaba descubierto de el rostro . 
            
Un grueso bastón de estoque sustentaba en la mano derecha . 
            
Sus pasos eran largos ; pero se detenía a cada uno de ellos para observar si alguien se movía en aquel recinto . 
            
— ¡ Nada .... ! — dijo después_de permanecer en observación un rato : — ¡ Nadie se mueve .... ! ¡ todos duermen .... ! ¡ Ea , valor .... ! ¡ tuya es la noche ..... ! 
            
Y aquel hombre , conteniendo la respiración y marchando sobre las puntas de los pies para no hacer ruido , se fue acercando poco_a_poco , y como un fantasma , hacia la habitación de ENTITY . 
            
De_repente se detuvo , y miró hacia atrás para ver si alguien le seguía . 
            
En_seguida dio otros pasos más , y llegó a el sitio deseado . 
            
A el acercar se , volvió a dirigir la vista a todas partes para cerciorar se de que estaba solo . 
            
Convencido de ello , aplicó el oído a la puerta , y nada escuchó . 
            
Entonces miró por la cerradura , y vio que había luz dentro . 
            
Registró con la vista la pieza , y descubrió a ENTITY arrodillada , orando fervorosamente . 
            
A el ver la , su corazón latió con violencia ; sus ojos se inflamaron con el fuego de una pasión satánica , y en sus labios vagó una lúbrica sonrisa . 
            
— Está sola . 
            
Dijo para sí con diabólica satisfacción . 
            
De_repente hizo un gesto de temor . 
            
— ¿ Estará cerrada la puerta ? 
            
Pensó . En_seguida , dominado por una irresistible impaciencia , empujó suavemente la puerta . 
            
— ¡ Está abierta .... ! 
            
Exclamó para sí con indecible alegría . 
            
Satisfecho de aquella favorable circunstancia , siguió empujando la cuidadosamente evitando hacer el menor ruido . 
            
ENTITY , que se hallaba de espaldas , nada advirtió . 
            
El hombre , a el ver que había suficiente espacio , asomó la cabeza , luego el pecho , y por último deslizó todo el cuerpo , penetró en la pieza sin ser visto , y cerró la puerta tras de sí con llave , guardando se ésta en el bolsillo . 
            
El ruido de la cerradura saeó a ENTITY de 
            
su éxtasis religioso , y la hizo volver la cara . 
            
— ¡ Dios mío .... ! — exclamó sobresaltada y levantando se precipitadamente : — ; ENTITY ... ! 
            
Y quiso correr para penetrar en el coarto de sus hijas . 
            
Pero el doctor que había previsto aquel movimiento , guardaba ya la entrada de la alcoba . 
            
La afligida mujer corrió entonces hacia la que daba a el patio , con_objeto_de pedir auxilio , pero la encontró cerrada . 
            
— No puede vd . escapar , ENTITY : está vd . en mi poder , y la menor voz que de vd . será la sentencia de muerte de una de sus criaturas . 
            
ENTITY quedó aterrada con aquella terrible amenaza . 
            
— ¡ Ah .... ! ¿ qué intenta vd ..... ? 
            
Exclamó temblando y pálida como la muerte . 
            
— ¿ Puede vd . ignorar lo , ENTITY .... ? ¿ Puede intentar el que ama con delirio , el que muere de amor , el que muere con los des precios de la mujer que adora , puede intentar otra cosa , repito , más que el fin de 
            
sus padecimientos , de sus penas , de sus humillaciones , con el logro de una correspondencia que le vuelva la vida , la calma y la felicidad .... ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ me hace vd . estremecer .... ! 
            
— Tengo en mi poder , hace tiempo , un papel que podría vengar me de sus continuos desprecios , si yo tratase de vengar me .... un papel que si cayese en_manos_de su esposo .... 
            
— ¡ No .... ! ¡ no será vd . tan cruel que anhele aumentar la desgracia de una infeliz familia que en nada le ha ofendido ..... ! 
            
Dijo ENTITY juntando las manos con una expresión de dolor indescribible . 
            
— Pero no se trata aquí de venganza .... yo no he venido a amenazar la con él , sino a suplicar , a rogar , a pedir le una palabra de amor que me haga olvidar en un instante , todos sus desdenes , toda su ingratitud ... ! Una palabra de amor que , a el hacer me sentir todas las dichas de la tierra , le haga a vd . dueña de ese mismo papel que hoy le sobresalta y le inquieta . 
            
— ¿ Y cree vd . que mi sobresalto y mi inquietud cesarían con la posesión de ese papel , recibiendo lo como pago de mi infamia ? No , doctor : ya otra vez me ha hecho vd . esa horrible proposición , y la he desechado indignada .... ENTITY le dije a vd . que prefería los enojos y la cólera de mi esposo a la deshonra que vd . me proponía , y hoy , repito lo que entonces dije : “ ¡ todo antes que mi amor ..... ! ” 
            
ENTITY se mordió los labios . 
            
— ¿ Es decir que no hay esperanza de que alcance por mi deferencia y sufrimientos , la correspondencia de su cariño ? 
            
— ¡ No .... ! ¡ jamás .... ! ¡ antes la muerte ... ! 
            
Exclamó ENTITY con una resolución que hizo estallar la cólera de ENTITY . 
            
— Pues_bien , ENTITY ; lo que no han conseguido los ruegos y las consideraciones , alcanzaré la fuerza 
            
— ¡ La fuerza .... ! 
            
Dijo sobresaltada la desdichada mujer , mirando hacia todas partes para ver si encontraba un sitio por donde huir de aquel hombre que le aterrorizaba . 
            
Pero la puerta de el patio estaba cerrada con llave , y la de la alcoba se encontraba guardada por el doctor . 
            
— ¡ Sí , ENTITY ; por la fuerza ... ! — exclamó éste con ronco acento : — Está vd . sola .... ENTITY se halla lejos_de aquí .... imposibilitado de volver esta noche , porque todo lo ha perdido ---- ¡ Nada le puede a vd . salvar .... ENTITY vd . en mi poder ..... ¡ y no saldré de aquí hasta no haber alcanzado la dicha , por tanto tiempo esperada ..... ! 
            
Y los ojos de el doctor brillaron con el fuego de una pasión impura , encendidos como dos ascuas , y como queriendo salir se le de sus órbitas : en su horrible semblante pintó se la lujuria , hincharon se las venas de su frente con la sangre impura que se agolpaba de su inflamado pecho , y a sus labios se asomó la lúbrica sonrisa de el hombre encenagado en el miserable vicio de la lujuria . 
            
Un grito de terror lanzó ENTITY a el conocer el peligro que le amenazaba . 
            
ENTITY conoció que era el momento oportuno de vencer de su víctima ; y sin dar le tiempo a que volviese de el terror que le do minaba , se dirigió a ella . 
            
Un solo paso le separaba de ENTITY , cuando se sintió agarrado por detrás por un hombre que le sujetaba fuertemente de los brazos . 
            
Aquel hombre había entrado por la ven tana de la alcoba en que dormían las niñas , y que , como hemos visto , había dejado abierta la esposa de ENTITY . 
            
El doctor no podía ver quién le sujetaba ; hizo un movimiento para desprender se , y lanzó un grito de rabia a el ver que eran impotentes sus esfuerzos para conseguir lo , y que estaba sujeto y oprimido como por un tornillo de hierro . 
            
ENTITY ignoraba quién era aquel hombre ... No recordaba haber le visto nunca , y temió que fuese un malhechor que había penetra do con siniestros fines . 
            
Sobrecogida de terror , y queriendo aprovechar aquel momento oportuno , iba a penetrar en la alcoba de sus hijas para pedir auxilio e la vecindad ; pero le detuvo el ruido de una llave con que abrían en aquel momento la puerta . 
            
El hombre que sujetaba a el doctor , sorprendido a su vez por aquel ruido , aflojó sus manos , y ENTITY , advertido a el instante de ello , hizo un fuerte impulso , se desprendió de él , penetró en la alcoba , y saltando por la ventana a el patio , huyó a la calle , a el mismo tiempo que se presentó en el umbral de la puerta , con los ojos encendidos de ira , despeinado el cabello , en desorden la ropa , y cubierto de polvo , el esposo de ENTITY . 
            
Esta , aunque inocente , quedó anonada a el ver le . 
            
ENTITY arrojó sobre ella y el hombre que estaba a su lado , una mirada horrible .... rechinó los dientes .... dejó escapar de sus labios una imprecación espantosa .... sacó de el bolsillo una daga .... se avalanzó a ellos — . 
            
Se oyó un grito .... 
            
Tras él se escuchó el ruido de un cuerpo que cae a_plomo en el suelo .... 
            
A el llegar de ENTITY a ENTITY , los viajeros desmontaron de el ómnibus , y se dirigieron a sus respectivas casas . 
            
El doctor , deseando aprovechar el tiempo que ENTITY estaba ausente , marchó hacia la habitación de ENTITY , y mientras en ella tenían_lugar los acontecimientos que dejamos apuntados en el capítulo anterior , ENTITY , dependiente de ENTITY , dio parte a su principal de el resultado de la misión que había llevado , aunque nada le habló por_entonces de el diálogo que por casualidad había oído , y en el cual se le hacía aparecer o ENTITY como monedero falso . 
            
Dejando , pues , para otra ocasión que él había resuelto ya , la aclaración de aquel asunto , se dirigió a ver a ENTITY , temiendo que hubiese llegado a sus oídos la desgraciada muerte de aquel que , en su concepto , no podía ser otro que ENTITY , puesto que sus señas correspondían perfectamente con su cuerpo y su figura , según pudo observar en el concierto la única vez que le había visto . 
            
Pero pronto conoció por las preguntas que le hizo , y por la conversación que promovió la hermosa con_respecto_a el hombre a quien no podía apartar de su memoria un solo instante , que ignoraba la noticia que él había escuchado , y no quiso por lo mismo ser él quien desgarrase su corazón . 
            
En aquel momento se presentó una criada anunciando que el señor ENTITY pedía licencia para pasar a ver a la señorita . 
            
ENTITY se sorprendió . 
            
Era la primera vez que el señor ENTITY solicitaba una entrevista con ella . 
            
— Di le que venga cuando guste . 
            
La criada se fue y la joven continuó . 
            
— ¿ Qué tendrá que decir me ? ¡ No sé por qué me sobresalta esta inesperada visita ... ! ¿ No sospecha vd . lo que la motivará , ENTITY ? 
            
— Sí ; y aun creo adivinar la causa . 
            
— ¿ Sí ? ¿ Y cuál es ? 
            
— Mi principal me ha hablado mil veces de vd . , haciendo de sus virtudes los merecidos elogios , ponderando me la felicidad que conseguirá el hombre que tenga la fortuna de alcanzar su amor ; y en mi concepto , la entrevista que solicita , no reconoce otro origen que el de una declaración amorosa . 
            
ENTITY se puso pálida . 
            
— ¡ Será posible ! 
            
Exclamó afligida . 
            
— Sin_duda_alguna . Pero nada debe vd . temer . El señor ENTITY tiene un corazón noble y generoso ; sabe apreciar las altas virtudes como corresponde a todo hombre bien nacido , y no exigirá , si vd . le expone lo que pasa en su alma , que sacrifique vd . sus afectos a el agradecimiento y a la compasión . 
            
— Sí ; le abriré mi corazón ; le hablaré con la franqueza que reclama la honradez , la amarga historia de mi vida ; y si no consigo que desista de su intento , abandonaré el lujo de que me ha rodeado , para vivir en una humilde habitación , acompañada de mis recuerdos y mis lágrimas ..... ! 
            
— ¡ Bien , ENTITY , bien ..... ! — Dijo ENTITY conmovido . — Y yo le seguiré o vd . como su leal y fiel amigo .... como su esclavo .... 
            
— ¡ ENTITY , generoso ENTITY .... ! 
            
Exclamó la joven profundamente conmovida por aquel rasgo generoso . 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! La dejo a vd . antes_de que llegue mi principal . 
            
Y ambos jóvenes se separaron enviando se una mirada de ternura que revelaba los afectos más puros de el corazón . 
            
ENTITY quedó triste y sobresaltada , esperando a el hombre a quien debía las atenciones de a un cariñoso padre . 
            
ENTITY se fue con el corazón oprimido y sobresaltado . 
            
Aquella entrevista solicitada por su principal no podía reconocer otra causa que una declaración amorosa . 
            
Y esta idea le tenía en una inquietad violenta . 
            
¿ Por qué ? 
            
Él mismo lo ignoraba . 
            
Cuando a el hablar de ENTITY , pocos momentos antes , la joven le manifestó que nunca sería de otro que de el hombre que hizo latir su corazón por la primera vez , y que si él la olvidaba , ella le amaría toda la vida , ENTITY quedó triste y abatido . 
            
Ahora , la creencia de que el señor ENTITY aspiraba a la mano de la hermosa , le atormenta . 
            
¿ Es acaso que a el meditar en la muerte de ENTITY cruzó por su pensamiento una esperanza que ahora se desvanece , temiendo que la puerta que se abría a la realización de un sentimiento desconocido , se cierre con la presencia de su principal ? 
            
Esto es lo que él mismo no acertaba a explicar se . 
            
ENTITY anhelaba , es cierto , la felicidad de la joven ; pero también lo es que a el imaginar que la memoria de ENTITY se podría borrar de la memoria de ENTITY , cuando llegase a saber que no existía , sintió cierta satisfacción interna , dulce y balsámica , de que se horrorizó él mismo , espantado de haber podido dar entrada en su alma a ideas contrarias a los deberes sagrados de el hombre . 
            
— ¿ Luego no es mi amor desinteresado y noble .... ? — exclamó para sí , procurando alejar las ideas que le asaltaban . — ¡ Yo aspiraba , sin saber lo a su posesión , y tal_vez me alegraba de que ENTITY hubiese muerto .... ! ¡ Ah ..... ! ¡ no ..... ! — agregó horrorizado con este pensamiento . — ¡ Eso sería un crimen que me atormentaría toda la vida ! ¡ Imposible , imposible ..... ! ¿ No he la mentado su muerte como si se tratase de un hermano .... ? ¿ No he rogado a ENTITY mil veces porque le devolviese con su amor a ENTITY , la dulce paz que le ha robado .... ? 
            
Y ENTITY entró a su cuarto analizando los encontrados afectos de su alma , acusando se unas veces , y absolviendo se otras de los íntimos sentimientos que abrigaba en su corazón . 
            
— ¿ Pero si es cierto que mi cariño es sincero como el de un hermano , y no egoísta como el de un amante — exclamó dejando se caer sobre una silla — ¿ por qué rae tiene sin quietud , sin calma y sin placer esta entrevista de mi principal con ENTITY ..... ? 
            
Y ENTITY sentía abrasada su frente y oprimido el corazón . 
            
Tan pronto se levantaba de la silla , como se volvía a dejar caer sobre otra sin encontrar postura ni tranquilidad . 
            
¿ Qué pasaba entre tanto en la entrevista entre ENTITY y ENTITY ? 
            
El capítulo siguiente contestará a la pregunta . 
            
ENTITY tenía treinta_y_dos años de edad : era alto y bien formado ; de ojos y pelo negros ; de fisonomía dulce y expresiva ; sus modales eran finos , y su manera de vestir , sencilla y elegante . 
            
En todas las circunstancias de la vida conservaba un humor igual y uniforme . 
            
En su semblante jamás se dejaba ver ese ceño adusto con que algunos principales se hacen odiosos a los que se encuentran y sus inmediatas órdenes , y alejan de sí la confianza y el cariño . 
            
Por_el_contrario , era un hombre afable y urbano , hijo de padres de escasa fortuna , pero que le habían dado una educación esmerada , y que más tarde , dedicando se a el comercio , vio recompensados liberalmente sus afanes . Uno de esos hombres modestos y simpáticos que , con su honradez y actividad han sabido crear se una posición distinguida , y que lejos_de avergonzar se de su mediano origen , cifran , y con justicia , su mayor gloria en presentar las privaciones que han sufrido y los trabajos que han pasado durante sus mejores años , como las honrosas páginas de su intachable vida . Una de esas personas que no se han envanecido con los halagos de la fortuna , y que conservando su modestia y afabilidad y el respeto a sus padres que les dieron con su ejemplo el mejor capital que existe , el amor a el trabajo y la honradez , llevan en su sencillez la simpatía de sus subordinados , en su franqueza el cariño de sus amigos , y en su benevolencia , el aprecio de la sociedad entera . 
            
La honradez y la sencillez son los mejores timbres de nobleza que puede presentar el individuo que aspire a la estimación general . 
            
ENTITY poseía en alto grado estas dos bellas cualidades : reunía además , a una educación esmerada , un corazón generoso que se revelaba en todas sus acciones . 
            
Esta nobleza de sentimientos fue la que le dictó el filantrópico rasgo de proporcionar a la hermosa ENTITY un lugar distinguido en su casa y todas las comodidades que contribuyen eficazmente a hacer agradable la vida . 
            
Después , aunque prendado de sus relevantes virtudes y de su rara hermosura , subordinó su amor a las precisas líneas de el respeto , y aunque fino y obsequioso con ella procuraba en todos sus actos indicar la el preferente lugar que ocupaba en su corazón , jamás dejó escapar una frase que se pudiese interpretar por una declaración , temiendo ser indiscreto en_caso_de que su alma se hallase ya ocupada con la imagen de otro venturoso mortal . 
            
Pero aquel mismo silencio y aquel temor de que otro fuese ya dueño de su cariño , fueron poderosos alicientes que aumentaron de una manera indecible su amor . 
            
Abrasado por el fuego de su pasión , que fue creciendo a_medida_que iba descubriendo cada día nuevas virtudes y nuevos atractivos , conoció que no le quedaba otro medio de poner término a sus padecimientos que revelar sinceramente los afectos de su corazón a la mujer que ocupaba a_todas_horas su pensamiento . 
            
Tomada esta resolución , aun vaciló por mucho tiempo , hasta que por último eligió el momento en que nos encuentra nuestra historia . 
            
ENTITY le recibió con la amabilidad de una persona bien educada y agradecida , pero inquieta en su interior por el asanto que sospechaba le llevaba a aquel sitio . 
            
— He solicitado esta entrevista — dijo ENTITY después_de los salados de estilo y de sentar se a el lado de la joven — no porque juzgue que la hora es la más oportuna para ello , sino porque he querido aprovechar el instante en que me he creído con más valor para tratar de un asunto que importa la felicidad o la desgracia de toda mi vida . 
            
ENTITY comprendió lo que entrañaba aquel introito , y se estremeció . 
            
— ¡ Un asunto que envuelva su dicha o su desgracia ! 
            
Dijo con voz entrecortada la joven . 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
— ¿ Y viene vd . a comunicar me negocio de tan alto interés ? 
            
— Le debe , en efecto , parecer le a vd . extraño ; pero cambiará de opinión cuando sepa vd . que no se trata de negocios mercantiles , ni de interés pecuniario , ni de nada que tenga relación con asuntos de comercio . 
            
— Pues entonces .... 
            
Contestó titubeando la afligida joven . 
            
— ¿ Cree vd . , hermosa ENTITY , que los bienes de fortuna , por sí solos , bastan a hacer la felicidad de el hombre ? 
            
— No señor , nunca lo he creído así . 
            
— Hay en la vida de la criatura humana un sentimiento que no puede satisfacer se ni con todos los retinados placeres inventados por la adelantada sociedad de nuestro siglo , ni con todos los goces que proporcionan los tesoros de la tierra . ¿ Comprende vd . cuál es este sentimiento .... ? 
            
— Cualquiera de los más nobles de el alma : el de la virtud , el de la esperanza .... el de la conformidad .... 
            
— Hay otro , 
            
— El de la tranquilidad de conciencia .... el de la piedad .... 
            
Y ENTITY se detuvo como si no recor da se otro alguno . 
            
— Tenga vd . la bondad de continuar ... 
            
— Tal_vez el de la amistad . 
            
— ¿ Y no halla vd . otro en el catálogo de los afectos íntimos y puros ? 
            
— No traigo a la memoria ningún otro . 
            
— Pues_bien , le recordará yo a vd . el que ha dejado de nombrar , y que es sin duda el que más dulce y despóticamente domina en todo el mundo y que se entroniza en el corazón de todos los individuos . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— El amor . 
            
— ¡ El amor ! 
            
— Sí , ENTITY , el amor . ¿ Hay alguno que se haya sustraído de pagar tributo o su universal imperio ? 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
— Extraño , sin duda , le parecerá a vd . mi lenguaje : — continuó ENTITY a el notar que la joven permanecía callada . — También a mí se me hace extraño expresar me así , porque es la vez primera que formulan mis labios palabras en sentido amoroso : sufría los tormentos de una pasión vehemente , y la callaba . Amaba con toda la fuerza con que el alma es capaz de amar , y temía confesar mi amor a la hermosa que me lo inspiraba , receloso de ofender la . ¡ Tan angélica y tan para se ha presentado siempre a mis ojos ..... ! Sí ; tan angélica y tan pura , que no he podido persuadir me de que exista en la redondez de el mundo un solo hombre digno de aspirar a la dulce posesión de el ángel que idolatro . Pero mi inquietud crecía , y aunque nada me prometiese de mi ningún mérito , confiaba mucho de su benevolencia , conocía las virtudes y generosidad de su noble alma , y descansando en ellas , me he resuelto a romper un silencio que rae oprimía el corazón . 
            
ENTITY no sapo que responder : estaba convencida de que ella era la persona a que aludia , y pensaba que guardando silencio evitaría una declaración que temía sobre_manera . 
            
— Pero vd . nada me dice , hermosa ENTITY ; — añadió ENTITY . — ¿ Reprueba vd . acaso mi determinación ? 
            
— Nada de lo que vd . dispone puede ser reprobado : — contestó con virginal modestia la joven ; — porque en todos los actos de vd . resaltan su buen juicio , su prudencia y su amabilidad . 
            
— Mucho me lisonjea la buena opinión que de mí tiene vd . formada ; pero temo que tenga vd . que mudar de parecer cuando llegue vd . e saber el nombre de la joven que ha interesado mi corazón , y cuyo amor es el único bien , el bien supremo a que aspiro en la tierra . 
            
— Sea cual fuese la persona en quien haya vd . puesto los ojos , lejos_de ofender se por la preferencia que vd . le ha dado sobre todas las de sa sexo , sabrá agradecer esa distinción con que vd . la honra . 
            
— ¡ Y si yo solicitase algo más que agradecimiento ? ¿ Si en_vez_de aspirar a su gratitud , tuviese la temeridad de aspirar a su amor ? 
            
ENTITY se quedó sin saber que contestar : su situación era cada vez más difícil y embarazosa . ENTITY añadió : 
            
— ¿ No se digna vd . emitir su parecer con_respecto_a la respuesta que cree vd . alean zaria ? 
            
— Para contestar a esa pregunta , sería preciso saber si el alma de esa joven se mantenía libre aún de el imperio de esa pasión que hace poco decía vd . domina en todos los corazones . 
            
— El deseo de adquirir ese conocimiento ha sido uno de los motivos que me han impelido a solicitar esta entrevista . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Porque vd . , mejor que nadie , puede informar me de el estado que guarda el alma de la mujer que idolatro con todas mis potencias . 
            
— ¡ Yo ... ! 
            
— Sí ; hermosa ENTITY , porque esa joven angelical , dechado de todas las virtudes , de todas las perfecciones y de todas las gracias ; esa joven que respeto y amo como se respeta y ama a los seres pudorosos , sin defecto y sin mancilla ; esa joven cuyo dulcísimo amor inundaría en un océano de dichas inefables mi existencia , convirtiendo el mundo en una mansión de bienaventuranza ; esa joven , es vd .... vd . , en quien ENTITY ha reunido todos los tesoros que embellecen el alma y el cuerpo de la criatura ..... ¡ Ah .... ! sepa , pues , yo de una vez lo que le espera a esta pasión que la belleza y los hechizos de vd . han despertado en mi pecho . Sepa yo si ese corazón , dotado de las más nobles cualidades , ha permanecido retraído a el vivo fuego de el amor , o si acaricia en su fondo la memoria de otro mortal que ha tenido la inefable dicha de alcanzar su angélica ternura . 
            
Y ENTITY esperó ansioso la respuesta : sus ojos estaban fijos en el rostro de la hermosa aguardando que se abriesen sus virginales labios . 
            
ENTITY , temiendo ofender con la verdad de sus sentimientos a el hombre que le había colmado de beneficios , y no pudiendo por otra parte contribuir a que alimentase una esperanza irrealizable , buscó las palabras más dignas y agradables para eludir una contestación categórica . 
            
Pero esto no podía satisfacer las exigencias de un corazón verdaderamente enamorado . 
            
ENTITY había hecho esfuerzos inauditos para dar aquel paso , y no podía retirar se sin saber el lugar que ocupaba en el alma de el ángel de sus ensueños . 
            
Las palabras de ENTITY , lejos_de destruir la duda que respecto_a conseguir su amor abrigaba , no hicieron más que prestar le mayor fuerza , y en_consecuencia , avivar el deseo de salir de incertidumbres . 
            
Resuelto , pues , como estaba a recibir ana contestación favorable o un amargo desengaño , contestó de esta manera a las dulces frases de la hermosa . 
            
— Me son muy conocidos los finos principios de su educación , su excesiva modestia y el virginal rubor de su alma pudorosa , para no estar firmemente persuadido de lo mucho que le costará expresar sincera mente los afectos de su corazón ; pero estoy cierto de que sabrá vd . disculpar la pretensión que tengo de saber si mi pasión puede aspirar a la dicha de ver se correspondida , cuando sepa vd . que el conocimiento de la verdad era indispensable a la tranquilidad de mi alma . 
            
— Quien obra siempre con la rectitud de vd . no necesita que le disculpen , puesto que está muy lejos_de incurrir en culpa alguna . 
            
— Mil gracias : es vd . muy bondadosa a el juzgar me . 
            
— No hago más que hacer justicia a la rectitud de sus principios . 
            
— A el menos mi mayor empeño ha sido siempre no separar me un ápice de la línea que trazan la moral y la urbanidad a el hombre en sociedad . 
            
— Y estoy segura de que ha conseguido vd . su objeto . 
            
— Me alegro de que a los ojos de vd . haya aparecido de esa manera . 
            
— Y a los de cuantos tienen la dicha de tratar a vd . 
            
— ¿ Y respecto_a mi pasión ..... ? ¿ Ha encontrado una acogida tan favorable en el alma de vd . como mi comportamiento ..... ? 
            
— Puedo asegurar a vd . que merecer el amor de vd . me lisonjea en extremo . 
            
— ¡ Oh ! .... a mi me enloquecería alcanzar de vd . su correspondencia , que es lo que anhelo , lo que codicio , lo que ambiciono en la tierra .... ! ¿ Seré tan feliz que lo consiga .... ? Suplico a vd . que me responda con toda ingenuidad ...... ¡ Sí , yo se lo suplico con todas las veras de mi alma ! ¿ Me ama vd . , ENTITY ? 
            
— ¡ Ah .... ! ¡ ENTITY ! — exclamó la joven tristemente : — ¿ Por qué exige vd . de mí la respuesta a esa pregunta ? 
            
— ¡ Habré adivinado ! — Dijo ENTITY con abatimiento : — ¡ Amará vd . acaso ya a otro ! 
            
— ¡ Qué adelantaría vd . con saber lo ! 
            
— ¡ Tal_vez a ENTITY .... e sa querido pruno ! 
            
— No ; le juro a vd . que no es a mi primo . 
            
Exclamó rápidamente ENTITY . 
            
— ¡ Luego es a otro ! ¡ Ah ! ¡ se acabó mi esperanza ! ¡ Se acabó mi felicidad ! 
            
Dijo melancólicamente abrumado por el peso de el dolor el señor ENTITY . 
            
— Por ENTITY , ENTITY , su aflicción de vd . me desgarra el alma .... ¡ Por qué me ha obligado vd . a romper el misterio que encerraba profundamente dentro_de mi pecho ! 
            
— ¡ Era preciso ! ¡ yo no podía vivir atormentado continuamente por la duda ! ¡ Amaba a vd . con toda la pureza de el que ama por primera vez , y necesitaba conocer lo que debía esperar de este amor ! ¡ Y ya lo he visto ! — añadió profundamente conmovido : — ¡ pesar y lágrimas para el porvenir ! ¡ Pero no le culpo a vd . de mi desgracia ! ¿ podía vd . conocer mi amoroso anhelo cuando el temor había enmudecido mi lengua , en_tanto_que otro se anticipaba a mi declaración ? 
            
— No ; no ha sido su silencio de vd . , ENTITY .... ¡ Mi desgraciado amor es anterior o la apreciable amistad de vd ! 
            
— ¡ Desgraciado amor ha dicho vd ! 
            
Exclamó ENTITY asombrado con aquellas palabras y conmovido por la manera melancólica con que habían sido pronunciadas . 
            
— Si señor ..... ¡ y muy desgraciado ! 
            
Y los ojos de ENTITY se cubrieron de lágrimas . 
            
ENTITY , que un momento antes se creyó el más desgraciado de los hombres , olvidando se en aquel instante de sus penas , solo trató de consolar a la mujer que había destruido su esperanza . ¡ Tan generoso era su corazón , y tan puro su amor hacia aquella joven , cuya felicidad anhelaba como la suya propia . 
            
— Pero .... ¿ en qué consiste esa desgracia ? — Preguntó con bondadoso interés : — ¿ El joven a quien ama vd .... ? 
            
— ¡ Me ha olvidado ! 
            
Contestó ENTITY sin dejar le acabar . 
            
— ¡ Olvidar la a vd . después_de conocer la ! 
            
— ¡ Sí , ENTITY ! 
            
— ¡ Imposible ! 
            
— ¡ Y sin embargo , nada es más cierto ! 
            
— ¿ Ha existido algún motivo para ello ? 
            
— Ninguno de mi parte . 
            
— ¿ Y de la saya ? 
            
— ¡ Lo ignoro ! 
            
— ¡ Y sin embargo , le ama vd ! 
            
— Si él se ha olvidado de sus juramentos , ¿ debo yo imitar su falta ? 
            
— ¡ Oh ! no sé qué responder a esa pregunta .... ¡ amo a vd . tanto ! 
            
— ENTITY . , ENTITY , es acreedor por los distinguidos favores que se ha dignado dispensar me , y por las atenciones de que me ha colmado , e que yo le abra mi corazón con la franca confianza con que lo haría con un hermano . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ENTITY . me trajo a su casa sin conocer me ; sin saber los antecedentes de mi vida ; sin preguntar me siquiera nada sobre ella ni sobre mi familia . 
            
— Me bastó ver a vd . para leer en su rostro las virtudes de su alma , y no hice más que cumplir con un deber . 
            
— Y yo me creo obligada o cumplir hoy con el mío , revelando le a vd . quién soy , y las causas que concurrieron para conducir me a la vida oscura en que vd . me encontró ; pero ante todo , me veo precisada a suplicar le me conceda un favor . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— Prometa me vd . antes que me lo concederá . 
            
— Empeño mi palabra de obsequiar su voluntad . 
            
— De perdonar una superchería que hasta hoy he sostenido con vd . y con el público ; pero una superchería con la que a ninguno ofendía ni dañaba , y que era , sin embargo , la salvaguardia de mi honra . 
            
ENTITY quedó sorprendido de aquellas palabras . Acababa de oír de los labios de aquella mujer a quien había calificado de ángel purísimo y sin mancha , que su corazón , para él hasta entonces cándido y sincero , había sido capaz de abrigar una superchería , y temió ya_que ésta envolviese alguna falta que empañase el limpio brillo de que él había revestido la honra de aquella joven de celestial belleza . Sin embargo , la dulce y púdica mirada de sus serenos ojos , el virginal rubor que a sus mejillas se asomaba a el escuchar cualquier palabra amorosa , y el indefinible encanto de su fisonomía , argüían una alma sin mancilla , libre de los defectos que aquejan a la humanidad . 
            
Inclinado por su benevolencia a_juzgar_por el libro , pocas veces infiel , de la fisonomía , y alarmado a el mismo tiempo por el temor que habían infundido en su pecho las palabras de la joven , contestó después_de un instante de duda y de silencio . 
            
— He dado mi palabra de obsequiar la petición de vd . , y la cumpliré sea_cual_fuere . 
            
— Le agradezco a vd . infinito esa deferencia , y hablaré con la sinceridad y la franqueza a que es vd . acreedor por su generosidad . 
            
— Escucho a vd . con impaciencia . 
            
— Hay en la historia de mi vida una página terrible y dolorosa , que la desgracia escribió con candente buril en el libro de sus víctimas . 
            
ENTITY sintió oprimir se le el pecho con la horrible idea de encontrar algún borrón en la conducta de su protegida , y contestó con marcada inquietud y doloroso temor : 
            
— ¡ Oh ! ¡ será posible ! 
            
— Sí , señor ENTITY ; — continuó la joven con profunda tristeza . — El nombre que llevo , revela suficientemente las vicisitudes que deben haber combatido mi existencia , pues no es el mismo con que fui conocida en la casa de los autores de mis días . 
            
— ¡ Será cierto ! 
            
— Sí , ENTITY ; mi verdadero nombre es ENTITY . Mi mano estaba destinada a un joven de relevante mérito por sus virtudes y su talento ; pero el destino que se había propuesto amargar mi existencia , dispuso que la noche víspera de el día en que se debía celebrar nuestra unión , y hallando me de visita en casa de una amiga , me anunciasen que me buscaba una de mis criadas , diciendo que bajase a el momento porque en mi familia había ocurrido una gran novedad . Yo me despedí inquieta ; bajé lo mismo ; entré sin reflexionar en un carruaje que me esperaba en la puerta y dentro_de el cual había una mujer e quien por la oscuridad no pude distinguir , pero que me figuré fuese una de mis criadas . Sin embargo , no bien acabé de sentar me y de cerrar ella la portezuela echando a correr el coche , cuando vi que aquella mujer me era desconocida ; pero no bien me preparaba a dirigir le una pregunta , cuando me vi sujeta fuertemente por uno de sus hercúleos brazos , mientras vibraba con el otro sobre mi pecho un puñal , amenazando me con la muerte si gritaba . Era un hombre disfrazado con el traje de mujer . 
            
— ¡ Qué infamia ! 
            
Exclamó exaltado de indignación ENTITY . 
            
— Aterrada y sorprendida caí desmayada , y cuando volví en mí , me encontré en una pieza lujosamente amueblada , sin puertas , sin balcones ni ventana alguna , con un espacioso tragaluz de hermosos vidrios en el techo , por donde recibía de día inmensa claridad ; un lecho con rico pabellón ; un gran espejo que se alzaba desde cerca de el suelo a el techo ; una mesa pequeña sobre la que ardía un hermoso quinqué ; en uno de los ángulos un lavamanos con preciosa aljofaina de porcelana de ENTITY : embutido en la pared un pequeño estante con libros , y colocadas con simetría una_docena de sillas de caoba forradas de damasco carmesí , haciendo juego con un mullido sofá que completaba el adorno de mi prisión . 
            
Sin embargo , aquellos objetos , lejos_de tranquilizar me , me causaron un horror y un espanto indecibles . 
            
Ellos me dieron a entender toda mi desgracia , porque revelaban que el autor de el inicuo rapto no había tenido por objeto la cantidad que pudiese adquirir por mi rescate , sino el atentar contra mi honor y mi felicidad . 
            
Sobresaltada con esta terrible idea , desbarrada el alma por verme separada de el hombre que era el bello ideal de mi existencia , de el ser a qnien debia haber me unido a el signiente día , ausente de mis queridos padres que tal_vez moririan de pesar a el recibir la fatal noticia de mi desaparición ; sola , abondonada y sin defensa .... ¡ Ah ! ¡ yo creí morir de sentimiento y de dolor , y hubiera reventado de pena , sin dada , mi oprimido pecho , si las lágrimas , ese bálsamo consolador de el infortunio , no hubieran ve nido a dar le alivio y expansión ! Sumergida en un mar de llanto y de tristes reflexiones me encontraba , cuando oí un ligero ruido hacia el lado en que se hallaba el espejo : sobrecogida de espanto , dirijí los ojos hácia él , y vi que giraba hacia dentro sobre su izquierda : la idea de huir por allí y salvar me vino de_repente a ocupar mi mente ; pero apenas la había concebido , cuando el espejo volvió a quedar se en su lugar , dando entrada a un hombre de toscos modales y de vulgar aspecto . 
            
Aunque vestía el traje de la gente de el campo , reconocí en él a el mismo que , disfrazado de mujer , me sorprendió en el coche . 
            
— Señorita — me dijo con la dulzura que le permitía su ronca voz — aunque debo aparecer a los ojos de vd . como un monstruo , por haber le arrancado con engaño de el seno de su familia , pues no niego haber sido yo el que se . valió de un disfraz femenil para sorprender la , no he cometido esta acción impulsado por mis instintos , sino por obedecer a un hombre que salvó la vida de mi madre , que ha sido después mi favorecedor , y o quien he jurado servir lealmente . Yo suplico a vd . , por lo mismo , que no me conserve rencor , y que me perdone la acción que me he visto obligado a cometer . 
            
La manera con que fueron dichas estas palabras , y la sinceridad que se reveló en su semblante a el pronunciar las , me tranquilizaron un poco . 
            
Yo veía en las facciones de aquel hombre algo de noble ; y aun la misma acción criminal que acababa de cometer , advertí que reconocía por origen el reconocimiento , aunque mal aplicado , por desgracia . 
            
— ¿ Me guarda vd . mala voluntad , señorita ? 
            
Dijo viendo que yo guardaba silencio . 
            
— No señor ; antes le compadezco a vd . , porque obra vd . contra sus generosos sentimientos . 
            
— Es cierto ; ¿ pero qué quiere vd ? Le juré a ese hombre servir le en cuanto me pidiera , y no puedo faltar a mi palabra . 
            
— Las promesas son sagradas — le contesté tratando de inclinar le a mi favor y adquirir mi libertad — en_tanto_que no se apartan de la moral ; pues lejos_de ser meritorias es un crimen cumplir las cuando se daña a el inocente . ¡ Ah ! ¡ qué bienes le resultan a él de mi desgracia .... de el dolor de mis desventurados padres .... de la desesperación de mi amante .... de mis lágrimas .... ! 
            
— Lo ignoro , señorita ; pero lo que sí sé es , que por_mucho_que me duela de vuestro llanto y de vuestras penas , nunca dejaré de servir lealmente a mi favorecedor . 
            
— ¿ Y quién es ese hombre que se goza en mi dolor ? ¡ qué ha dispuesto que padezea eternamente ! ¿ En qué le he ofendido ? ¿ Qué pretende de mí ? 
            
— Tengo orden de no responder a ninguna de las preguntas que se me hagan . Vea vd . , pues , si anhela cenar o se le ofrece algo , en_tanto_que él llega . 
            
— Nada .... absolutamente nada .... ENTITY vd . retirar se cuando guste . 
            
El hombre hizo una inclinación de cabeza , se dirigió a el espejo , tocó un resorte , y desapareció detrás_de él . 
            
Yo volví a quedar abatida y sobresaltada . Comprendía demasiado mi crítica situación , y adivinaba el objeto de aquel inicuo rapto . 
            
Sin defensa .... entregada a mis débiles fuerzas .... ignorando el sitio donde me hallaba .... ¡ Oh ! ¡ yo no sabia qué hacer .... ! 
            
En tan terribles circunstancias , mi corazón vislumbró una esperanza .... un defensor .... un compañero ...... ¡ Dios ! 
            
¡ Ah ! ¡ yo levanté los ojos a el cielo , caí de rodillas , y llena de ferviente fuego y de viva fe imploré su excelsa protección ! 
            
Aquella súplica reanimó mi desfallecido espíritu .... creí que el ENTITY respondía favorablemente a mi ruego , y quedé más tranquila . 
            
No atreviendo me a desnadar me , ni a meter me en mi lecho , me senté en ana silla , donde pasé la noche en sobresaltado insomnio .... 
            
Así llegó la luz de el nuevo día , y con ella el hombre encargado de mi custodia , conduciendo me el desayuno . 
            
— Aun no viene mi protector — dijo colocando el chocolate sobre la mesa ; — debía haber llegado anoche , pero una ligera indisposición , un dolor de cabeza , unido o una molesta calentura , le han impedido salir de ENTITY . 
            
— ¿ Luego estoy fuera_de la capital ? 
            
Exclamé asombrada . 
            
— ¡ Soy un imprudente ! — dijo mi carcelero mordiendo se los lébios . — ¡ Nunca puedo hacer las cosas como se me ordenan ! 
            
— ¡ Ah ! sí .... — continué yo : — ¡ Me lo anuncia el silencio que reina por todas partes ! ¡ Estoy abandonada de el mundo entero y bajo el poder de un malvado .... ! 
            
El hombre no respondió , y salió dejando me el desayuno . 
            
Cuando volvió a el medio día con la comida , le vi triste , pensativo y serio . 
            
Dejó todo sobre la mesa , me echó una mirada escudriñadora , y desapareció sin despegar los labios . 
            
Aquel cambio me hizo estremecer . ¿ Reconocía por origen nuevas órdenes recibidas , y que él temía ejecutar , o acaso un medio seguro de no ser indiscreto ? 
            
Yo lo ignoraba ; y en esta duda crecían mis temores , y mis súplicas a ENTITY y a la ENTITY ! 
            
El temor había desterrado de mis ojos el sueño , y aquella noche , lo mismo que la anterior , la pasé en continua vela , esperando de un momento a otro la llegada de el autor de mis desgracias . 
            
Pero nadie se presentó . 
            
La luz de el nuevo sol , y de otros seis consecutivos , vino a alumbrar mi prisión sin otra novedad que el aumento de sequedad y de mal humor de mi silencioso carcelero . 
            
El sétimo , a el llevar me el desayuno , entró muy triste y abatido . 
            
Yo tembló porque temí que tenía que comunicar me algo desagradable para mí ; le miré recelosa , y guardé silencio . 
            
Después_de colocar el chocolate sobre la mesa se puso enfrente_de mí , cruzo ' los brazos , y se quedó contemplando me , esperando , sin duda , a que yo le dirigiese la palabra ; pero yo permanecí muda , cada vez más temerosa y sobresaltada . 
            
— Tal_vez no llegará vd . a conocer a el hombre que , amando la entrañablemente , dispuso que la condujesen o este sitio . 
            
Exclamó con profundo sentimiento , viendo que yo permanecía callada . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
Dije sorprendida , y mal disimulando mi alegría . 
            
— Sí ; la ligera indisposición se ha convertido en horroroso tifus , y no tengo esperanza de que se salve ..... ! 
            
Entonces comprendí la causa de la tristeza y severidad que había notado en mi carcelero los días anteriores . 
            
El peligro en que se encontraba la vida de aquel a quien había jurado servir lealmente , le tenía afligido y de mal humor , mientras yo miraba aquella circunstancia como un marcado favor que la ENTITY me dispensaba . 
            
Sin embargo , hice un esfuerzo para disimular mi alegría , temiendo atraer me la enemistad de aquel hombre que me había tratado hasta entonces con una deferencia y un respeto , extraños en una persona encargada de la odiosa comisión de carcelero . 
            
— Bien sé — añadió después_de un instante de silencio — que la noticia que a mí me llena de consternación , a vd . le debe ser agradable : lo conozco : vd . , lejos_de anhelar que viva ansiará su muerte , porque su muerte equivaldría o recobrar su libertad ; pero yo que he recibido de él inmensos beneficios ; yo que por él vivo en la abundancia ; yo , aunque compadezco las penas de vd . , las prefiero a la desgracia de mi protector . 
            
Diciendo esto se despidió de mí , y salió dejando me asombrada de su franca manera de proceder . 
            
Ocho_días pasé de esta misma suerte . 
            
El rostro de mi carcelero era el barómetro fiel que me indicaba el estado de el enfermo , vertiendo en mi alma la alearía su tristeza , y su contento la amargura y el terror . 
            
Una mañana le vi entrar risueño y alegre . 
            
Mi corazón se estremeció dentro_de el pecho de una manera que hacía difícil mi respiración . 
            
— ¡ Estaba aliviado sin duda ! 
            
Interrumpió ENTITY con afán . 
            
— Algo más que eso : ¡ estaba convaleciendo ! Desde entonces no tuve un instante de quietud . 
            
Aunque estaba persuadida de que la convalecencia de el tifus es larga y delicada , cada día , cada hora , cada instante , esperaba la llegada de el autor de mi rapto , y vivía en continuo sobresalto . 
            
¡ El menor ruido que escuchaba , me hacía estremecer y temblar , como la hoja en el árbol . 
            
¡ Oh ..... ! ¡ aquella era una agonía continua ! 
            
¡ Mi alma estaba atribulada como la de el infeliz sentenciado a_muerte ! 
            
¡ La memoria de mis queridos padres y de mi desdichado amante , era más viva y tierna en aquellos supremos momentos en que me encontraba sola en el mundo y amenazada de un peligro horrible .... ! 
            
Así pasé otro mes de agonía y de tormentos , sin más consuelo que mis lágrimas .... lágrimas con que amasaba el pan que comía , y que se mezclaban con el agua que acercaba a mis labios . 
            
Mis ojos , cansados de llorar , se enfermaron , y mi salud empezó a quebrantar se notablemente .... ¡ Ah ! esto , lejos_de entristecer me , fue para mí satisfactorio . Yo rogaba a ENTITY que me quitase la vida antes que permitir que me arrebatasen mi honra . 
            
Por fin se me anunció una mañana , que a el siguiente día llegaría el hombre , causa de mi desgracia . 
            
Yo quedé aterrada y sin aliento a el escuchar aquella fatal nueva . 
            
A la hora de comer me sorprendió ver entrar con la comida a una mujer extranjera . 
            
— Ha marchado a ENTITY , mi hijo , y no debe tardar — me dijo : — Aquí tiene vd . la comida ; y por si se le ofrece a vd . algo , yo volveré más tarde . 
            
Por la noche , a el traer me la cena , la vi entrar sobresaltada . 
            
— ¡ Mi hijo no parece ! — exclamó con marcada inquietud : — ¡ Oh ! ¡ estoy temblando ... ! ¡ Hay tanto malvado en los caminos ! ¡ y como traía dinero .... ! 
            
— ¡ Se inquieta vd . por la tardanza de un hijo ! — Le dije yo con amargura . — ¡ Ah ! ¡ señora ! vd que es madre .... vd . que experimenta en este instante el pesar que causa el temor solo de una desgracia ... considere vd . ¡ cuál seré el desconsuelo y la profunda tristeza que desgarrará el alma atribulada de los que me dieron el ser , a el ver se despojados de la hija da su corazón , en quien cifraban toda la ventura de su vida ! ¡ Mida vd . por su tormento , el que sufrirán los autores de mis días ! ¡ Ah ! ¡ ya_que por fortuna existe en vd . ese purísimo sentimiento maternal , lleve a el corazón de mi amorosa y atribulada madre , el consuelo que desea vd . para sí misma , y que yo pido a el cielo le conceda cariñoso ! 
            
Y la estreché la mano para decidir la en mi favor y tuviese piedad de mis lágrimas . 
            
Aquella mujer pareció conmover se con mis palabras ; me miró tiernamente , y la vi estremecer se . 
            
¡ Ah ! ¡ yo creí que ENTITY tocaba en aquel momento su corazón para salvar me , y la supliqué me volviese a el seno de mi familia . 
            
— ¡ Eso no puede ser ! — exclamó retirando su mano de la mía , y haciendo un esfuerzo sobre sí misma . — Comprendo como nadie las penas que desgarrarán el pecho de la mujer que le dio a vd . la vida , pero su consideración no me hará olvidar jamas mi obediencia . Siento los males que pesan sobre vd . , pero no puedo remediar los . ¡ Pero mi hijo que no llega ! — Agregó fijando los ojos en la esfera de el reloj que estaba sobre la mesa . — ¡ Oh ! ¡ su tardanza me presagia alguna gran desgracia ! 
            
— Tal_vez se habrá quedado en ENTITY . 
            
Contesté yo tratando de que ella continuase hablando , para ver si descubría algo con_respecto_a lo que habían pensado hacer conmigo . 
            
— No ; sabe que me quedo sola , y nunca se queda fuera_de casa . Debió llegar a las cinco , y son ya las doce_de_la_noche .... 
            
¡ Ah ! voy a ver si desde el balcón que da a el campo escucho el galope de su caballo . 
            
Y la mujer salió precipitadamente . 
            
A el despuntar la aurora de la mañana siguiente , escuché gran ruido de caballos , voces de algunas personas , y el agudo llanto de una mujer . 
            
Me puse en pié sobresaltada , y apliqué el oído a la pared hacia donde el ruido se escuchaba ; pero no pude entender nada de lo que fuera se hablaba . 
            
A poco escuché claramente los pasos de una persona que se acercaba precipitadamente , y exhalando frecuentes lamentos . 
            
Esto me sobresaltó sobremanera . 
            
Un estremecimiento general sacudió todos mis miembros . 
            
Mi corazón saltaba dentro_de el pecho con fuerza extraordinaria . 
            
De_repente oí el ruido como de un resorte cerca de mí . 
            
Dirigí asustada los ojos hacia el sitio de donde salía , y ví mover se el espejo . 
            
Yo me estremecí de espanto . 
            
Un sudor frío , como el de la muerte , bañaba mi frente . 
            
Mi respiración era violenta y penosa . 
            
Mi vista estaba fija en el espejo . 
            
Este giró lentamente sobre su izquierda , y en_seguida penetró llorando la extranjera , diciendo : 
            
— ¡ Han traído herido a mi hijo .... ! 
            
Y llena de aflicción y de lágrimas , abrió una alacena secreta que yo no conocía , sacó de ella un pomito con alguna medicina , y se dispuso a salir . 
            
Yo que en todo aquel tiempo que pasó rápido como una exhalación , medité en lo que hacer debía ; y no viendo otro medio para salvar me que la fuga , que entonces me parecía menos difícil , por hallar se herido mi carcelero , rae resolví a hacer una atrevida tentativa ; y cuando la extranjera hizo girar el espejo para marchar se , yo me lancé precipitadamente a la salida . 
            
— ¡ Oh ! ¡ no saldrá vd ! — me decía impidiendo me la fuga , y luchando conmigo que me agarré de ella para detener la : — ¡ En vano son todos sus esfuerzos ! 
            
Yo que conocía la superioridad de fuerza física de mi contraria , empecé a dar voces pidiendo auxilio . 
            
— ¡ Infeliz , .... ! 
            
Exclamó llena de furia aquella mujer ; y tapando me con una de sus manos la boca , con la otra amenazaba ahogar me , teniendo me asida de la garganta y oprimiendo me contra la pared . 
            
¡ Oh ! yo quise gritar , pero no pude .... ENTITY faltaba la respiración .... mi rostro se puso morado ... , mis ojos se inyectaron de sangre .... y no pudiendo desprender me de la mano que me ahogaba , caí como muerta a el suelo exhalando un quejido espantoso . 
            
A este punto de su historia llegaba la hermosa ENTITY , cuando entró un criado anunciando a ENTITY que le buscaba una persona , cuyo nombre dijo , y que era de alta consideración para la casa . 
            
En el rostro de el señor ENTITY se pintó el sentimiento de ver se obligado a no seguir escuchando aquel funesto episodio de la vida de la joven que amaba ; se levantó de la silla , alargó cariñoso la mano o la afligida hermosa , y se salió prometiendo volver lo más pronto posible a escuchar el fin de aquel interesante acontecimiento . 
            
ENTITY quedó inquieta y triste , meditando en el efecto que habría causado su relación en el ánimo de ENTITY . 
            
Acababa de saber que aquel hombre le amaba con todas las veras de el alma ; que aspiraba a su mano como a el único bien que existía sobre la tierra , y temía que , dominando en su pecho el deseo a la razón , se creyese desairado y ofendido con la ingenua confesión de sus afectos . 
            
Sin embargo , a el lado de este alarmante pensamiento , se levantaba dulce y consolador otro , que , por generoso y noble , se aso-ciaba más íntimamente a los leales sentimientos de su alma sin mancilla . 
            
Este pensamiento era que , en ENTITY , cayo franco corazón le era altamente conocido , dominaría acaso la generosidad , sobreponiendo se esta virtud a todas sus aspiraciones , y aun a su mismo amor . 
            
¡ Había recibido de su generosa mano tantas pruebas de abnegación y de sincera amistad , que casi consideraba como un crimen el haber dado entrada a cualquiera otra idea de dureza y de severidad ! 
            
— Sí ; — se decía a sí misma : — su alma es incapaz de ningún afecto que lleve el desconsuelo y la pena a el corazón de sus semejantes : su pecho es magnánimo como el de un buen padre ; sus sentimientos elevados y tiernos hasta la sublimidad , y sus ideas de justicia , invariables y rectas como las que forman el principal atributo de la diosa ENTITY . Sí ; estoy cierta de que respetará mi dolor y mi infortunio ; de que la sinceridad de mis palabras con_respecto_a su amor , no menguarán en nada su cariño y su benevolencia . Pero si me equivoco , si por desgracia la debilidad humana supera en él o los sentimientos de generosidad , entonces me cabrá la satisfacción de haber cumplido con un deber ; de haber descargado mi conciencia de una superchería que me avergonzaba . Dejaré esta casa donde he vivido en la abundancia , y habitaré como antes , un humilde cuarto , donde solo ENTITY que me comprende , sorprenderá mis lágrimas y mi melancolía . 
            
Dos golpecitos dados a la puerta en aquel instante , vinieron a sacar la de sus meditaciones . 
            
— ¿ Quién llama ? 
            
Preguntó con dulce y conmovida voz . 
            
— ¿ Se puede entrar ? 
            
Contestaron desde afuera . 
            
— Digne se vd . pasar , ENTITY . 
            
— Estaba impaciente por escuchar el fin de la historia comenzada : — dijo el señor ENTITY entrando y ocupando el asiento que poco antes había dejado : — Así es que , no bien se ha marchado la persona que interrumpió la relación en el punto más interesante , he venido a tener el gusto de escuchar de sus labios la conclusión de ella , si es que vd . se digna complacer me continuando la . 
            
— Con suma voluntad y placer voy a tener el gusto de obsequiar el justo deseo de vd . 
            
— Mil gracias por su buena disposición . 
            
ENTITY , para traer a la memoria todos los acontecimientos , y colocar los en el orden en que debía relatar los , meditó un momento . 
            
ENTITY se dispuso a escuchar atentamente . 
            
Había sospechado que la aflicción de la extranjera , la herida de su hijo , y los gritos y lamentos escuchados por la joven , habían sido meditados , para que ésta , creyendo fácil salvar se , intentase la fuga , diese lugar a que se travase una locha con su carcelera , y a el ver la privada de sentido , penetrase su inicuo raptor a despojar la para siempre de su honor . 
            
Esta idea le tenía inquieto y sobresaltado . 
            
ENTITY , después_de haber meditado un 
            
instante , continuó de esta manera su interrumpida historia . 
            
— A el caer a tierra por la falta de respiración y casi estrangulada por la férrea mano de mi carcelera , exhalé un hondo gemido , y creí llegado el último instante de la vidal ENTITY no sucedió así : a el rodar a el suelo y verme libre de el horrible nudo que oprimía mi garganta , me sentí renacer e la vida , y viendo que mi carcelera se disponía a salir cerrando la puerta , me agarré fuertemente de sus pies impidiendo le andar . Entonces la vi levantar desesperada el pomo para romper lo sobre mi cabeza y matar me acaso ; pero cuando se disponía a des cargar el golpe , aparecieron un joven y una venerable anciana de fisonomías francas y simpáticas , seguidos de dos criados que preguntaron lo que sucedía . 
            
— ¡ Ah ! ¡ salve me vd . caballero ! ¡ salve me vd . señora ! — exclamó yo afligida : — ¡ No me dejen vdes . aquí ! ¡ Me tienen cautiva ! ¡ Anhelan mi deshonra ! 
            
— Nada tema vd . , señorita ; — contestó el joven arrancando me de los brazos de la ex trangera , y conduciendo me a el lado de la respetable anciana que le acompañaba . — Si en efecto necesita vd . de nuestro apoyo , puede vd . contar desde ahora con él . ¿ No es verdad , madre mía ? 
            
Añadió dirigiendo se a la anciana . 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
contestó la venerable mujer estrechando me contra su corazón para tranquilizar me . 
            
— ¡ Ah ! ¡ gracias ! 
            
Exclamé yo viendo abierto el cielo de mi felicidad , y en breves palabras les conté la manera con que fui arrebatada de el lado de mi familia . 
            
La indignación de el joven y de su anciana madre hacia mis raptores fue inmensa . 
            
— ¡ Señora ! — le dijo el primero a la que se empeñaba en retener me en su poder-hemos salvado la vida de su hijo de vd . , y no queremos entregar le a el brazo inexorable de la justicia . Cuide vd . de él , y siembre en su corazón principios más rectos y generosos . 
            
En_seguida salimos de la casa que estaba oculta y aislada en un pequeño bosque retirado de el camino , a un lado de ENTITY . 
            
Allí nos esperaba un coche tirado por ocho muías , en que hacían su viaje mis salvadores , acompañados de otros dos mozos más que estaban a caballo , y perfectamente armados . 
            
— Nosotros vamos a ENTITY ; — me dijo la señora : — Salimos de ENTITY a las tres_de_la_mañana para llegar a las diez a ENTITY . Desde esta población , si a vd . le parece , escribiremos a su familia el feliz encuentro que hemos tenido , para que envíen por vd . a el momento . 
            
Llena de placer y de reconocimiento les di las gracias por su generosidad y benevolencia , subimos a el carruaje , y echamos a andar seguidos de los cuatro criados que marchaban o caballo . 
            
Durante la travesía , me contaron que , habiendo oído algunos lamentos , violentaron el paso de las muías para llegar a el sitio en que se oían : que a el estar en él , vieron revolcando se en su sangre a un hombre , el cual , después_de decir les que por despojad le de algún dinero que llevaba habían tratado de asesinar le tres ladrones que le asaltaron , suplicó que le condujesen a su casa , como lo hicieron , dejando el coche en el camino , y desmontando dos de los criados para llevar le : que a el colocar le en su lecho y disponer se a partir , oyeron los gritos de socorro que yo di , a los cuales acudieron , teniendo el gusto de salvar me . 
            
Yo volví a dar les las gracias ; y acariciando la consoladora idea de que muy en breve tendría el inefable placer de volver a el lado de mis queridos padres , y de escuchar las palabras de amor de el hombre que era el bello ideal de mi porvenir , llegamos a el pequeño pueblo de ENTITY . 
            
No bien desmontamos de el coche , nuestra primer diligencia fue escribir a mis padres , y enviar la carta con uno de los criados de mis salvadores , que pudiera responder satisfactoriamente a las preguntas que indudablemente le habían de hacer . 
            
Mi inquietad era extrema . 
            
Mi imaginación me presentaba el gasto , la alegría , las lágrimas de consuelo que los autores de mis días verterían a el recibir la feliz noticia . 
            
Veía a ENTITY , a el ser que idolatraba , sonreír de dicha , informar se anhelante de mi salud , de la más insignificante de mis palabras , besar los caracteres trazados por la convulsa mano de la mujer destinada a ser su compañera en el penoso viaje de la vida , y no pudiendo contener su impaciencia por ver me , pedir un caballo , montar en él . y partir en el momento corriendo en alas de el amor y de el deseo , a inundar me de abrazos y de caricias . 
            
ENTITY sintió un desasosiego indecible a el escachar las últimas palabras de ENTITY . 
            
La amaba ; y aunque es cierto que su alma era generosa y noble , no por esto se podía exigir de él sacrificios que excedieran a la débil naturaleza humana . 
            
Era hombre , y era indispensable que pagase tributo a las flaquezas de todo amante , aunque a el fin venciese en él la generosidad a todo otro afecto . 
            
La joven , a su vez , conmovida por los recuerdos que despertaban a el sonido de sus palabras , sintió agolpar se e sus hermosos ojos algunas lágrimas , que después_de temblar un instante en sus prolongadas pestañas como las gotas de el rocío sobre el pétalo de la flor , rodaron suavemente por sus purísimas mejillas , como fieles intérpretes de su grato dolor y de sus tiernas memorias . 
            
ENTITY leyó en cada una de aquellas lágrimas el poema de eterno amor grabado en el tierno corazón de aquel ángel de pureza y de sensibilidad ; poema en que se leía en armoniosa rima , el nombre de el venturoso amante que hizo latir por primera vez , y para siempre , el pudoroso seno de la hermosa : idilio amoroso estereotipado en el alma , y de el cual no era ya dable arrancar los caracteres de el sentimiento impreso , ni colocar otro alguno que le sustituyera . 
            
Convencido de esta verdad , y respetando la fírme constancia de el hechicero ser que idolatraba , hizo un esfuerzo supremo para avasallar sus sentimientos amorosos ; supeditó el deseo de ser correspondido , a los fueros de la razón , y ahogando en su pecho hasta la más ligera emanación apasionada de el alma , contestó con melancólica ternura . 
            
— ¡ Ah ! sí .... la impaciencia de vd . debía exceder los límites de la ponderación como que esperaba vd . el bien supremo de la vida . 
            
— ¡ Y sin embargo , mi esperanza se desvaneció como un bello sueño a el tronido de la tempestad ; como los lindos colores que matizan las pintadas alas de la mariposa a el contacto de los calientes dedos ; como el porvenir de el niño que sonríe a las caricias maternales , y desaparece a el duro golpe de la cortante segur de la implacable muerte ! 
            
— ¡ Será posible ! 
            
— Sí ; ENTITY : el criado volvió sin que las cartas fuesen abiertas . 
            
— ¡ Cómo ..... ! 
            
— Mis padres habían abandonado la ciudad después_de haber vendido varias casas que en ella tenían . 
            
— ¿ Pero no dejaron dicho , por_si_acaso vd . parecía , el sitio a que partían ? 
            
— ¡ Nada ! ¡ absolutamente nada ! 
            
— Eso es inconcebible en unos padres a quienes se deben suponer nobles y elevados sentimientos . 
            
— ¡ Ah ! ¡ tal_vez mi infame raptor se valdría de medios reprobados para hacer les creer que yo había desaparecido por mi libre albedrío ! Si .... a la infamia , acaso agregaría la calumnia ; y donde existía una mujer desgraciada y perseguida , no vieron más que una hija infame y criminal ! 
            
Y ENTITY dejó caer su bellísima cabeza sobre el pecho , agobiada con el peso de el dolor y de el infortunio . 
            
Los recuerdos de una época de felicidad y de ventura , la memoria de sus queridos padres , el sentimiento nacido de la creencia de que su anciana madre la juzgase impura , todo esto , unido a la sensible idea de la infidelidad y desprecio de su amante , le prensaron el corazón , y llevaron a sus ojos el llanto de los afectos más íntimos , sumergiendo la en un océano de tiernas , pero amargas meditaciones . 
            
ENTITY conmovido por la actitud melancólica de la hermosa joven , se olvidó de el profundo amor que le había inspirado , para no acordar se más que de consolar la en su extremo dolor . 
            
— Tranquilice se vd . , hermosa ENTITY : — Le dijo con fraternal cariño , tomando la una mano que ella abandonó sin temor , leyendo en la sinceridad de el hombre que le había colmado de beneficios . — Tranquilice se vd . ENTITY es que una lengua maldiciente haya emponzoñado la existencia de los autores de sus días haciendo les dudar de la virtud de su desgraciada hija ; pero ENTITY que lee en el fondo de el corazón de vd .... que ve su inocencia y sus padecimientos , recompensará liberalmente sus penas y sus desgracias . 
            
— ¡ Pobres padres míos ! 
            
— ¿ Y nada llegó vd . a saber de el hombre a quien estaba consagrada su mano ? 
            
— ¡ Nada ! ¡ No me quedaban en el mundo otras personas que se interesasen por mí , que mis salvadores ! A el verme afligida y abandonada , la excelente anciana trató de consolar me ; me dijo que desde aquel instante me consideraba como hija suya ; y continuamos nuestro viaje hasta llegar a ENTITY , en donde su hijo , que no era otro que ENTITY , tenía una gran tienda de comercio . 
            
Allí , para evitar malignas conjeturas y sospechas de el vulgo murmurador , convenimos en que pasaría por una sobrina suya ; y así , tranquila y obsequiada viví , hasta que atacada mi excelente protectora de una aguda enfermedad , bajó a el sepulcro , dejando me recomendada a su buen hijo . ¡ Yo lloré la muerte de aquella virtuosa señora como se llora la pérdida de una madre .... ! ¡ Había sido tan buena para conmigo .... ! 
            
— ¿ Y quién no es bueno con la virtud personificada ? 
            
Exclamó ENTITY , prendado de los nobles sentimientos de su sensible interlocutora . 
            
ENTITY , dominada por su sentimiento , y sin fijar la atención en las palabras de ENTITY , continuó : 
            
— A esta sensible pérdida , pronto siguió otra terrible desgracia , pues no parece sino_que las desventuras son cobardes , y andan siempre unidas para atacar simultáneamente a el hombre ! 
            
— ¿ Y qué desgracia fue esa ? 
            
— ENTITY , llevado de su hidalgo corazón , había fiado sumas considerables a dos personas de su mismo giro , las cuales , metiendo se en otras empresas aventuradas , y no pudiendo salir_airosas de ellas , quebraron , arrastrando en su ruina a el hombre que les había favorecido . 
            
ENTITY sintió la pérdida de su bienes ; más por mí , a quien se creía en la sagrada obligación de favorecer , que por él mismo . 
            
Animado de el noble sentimiento de cumplir con la última voluntad de la mujer que le dio la vida , me dijo que pensaba venir a ENTITY , donde fácilmente encontraría una colocación que le proporcionase los medios de atender a mis necesidades . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY arrebatado de entusiasmo : — Ahora le quiero como nunca le he querido . 
            
— Venimos , pues , a ENTITY ; alquiló una humilde , pero aseada habitación ; halló un excelente destino en la recomendable casa de vd . donde ha permanecido hasta hoy tratando de corresponder a la generosidad de el mejor de los amos . Yo , temiendo nuevas persecuciones de mi incógnito enemigo , y sospechando que mi raptor podría dar conmigo , cambié mi nombre de ENTITY , y no salía de mi casa , sino los días de oír misa , y eso muy temprano , para evitaron desgraciado encuentro . Esta es mi historia , ENTITY . Ahora que conoce vd . el secreto de mi corazón , juzgará si soy acreedora a su desprecio , o digna de su compasión ! 
            
— ¡ Oh ! ¡ la felicidad de vd . me interesa aun más que la mía propia ! ¡ Amaba a vd ! ahora , ¡ la amo y la respeto ! ¡ También los sacrificios tienen su recompensa y su placer ! ¡ Yo hago el sacrificio de mi amor , y mi alma experimenta las delicias que proporciona el cielo a toda buena acción ! ¡ Desde hoy vivirá vd . en mi casa , como si fuese vd . una hermana .... una hija ..... ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ gracias , ENTITY ! 
            
Exclamó enternecida la hermosa , y las lágrimas de la inmensa gratitud que rebosaba el pecho , rodaron por sus mejillas . 
            
— ¿ Y no ha vuelto vd . a ver a ENTITY ? 
            
— ¡ Sí señor ! ¡ le he visto otras dos veces ! 
            
Y ENTITY le contó cuanto el lector conoce ya . 
            
— ¡ Oh ! ¡ es inconcebible ese cambio ! No ; yo indagaré dónde vive ; le veré , le hablaré , sabré la causa que abriga para este rompimiento .... tal_vez sea una calumnia .... 
            
— ¡ Sí ¡ mil veces he llegado a sospechar que le han indispuesto contra mí ! 
            
— Pronto lo sabré . ¡ Adiós , hermosa ENTITY , adiós ! Ponga vd . su confianza en el cielo .... ENTITY vd . el disgusto que le haya causado mi inoportuna declaración amorosa , y donde temía vd . acaso encontrar un amante egoísta , no vea vd . desde hoy más que un amigo sincero , dispuesto a sacrificar se por su felicidad . 
            
Y ENTITY , profundamente conmovido , palió de la pieza a el pronunciar estas palabras . 
            
A el cruzar el corredor se encontró con ENTITY . 
            
— Acabo de saber , le dijo , lo que sufre por su amor la desgraciada ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
Exclamó sorprendido el dependiente . 
            
— Sí ; acabo de escuchar de su boca la parte más triste de su vida , su rapto , la manera con que vd . la salvó de la casa en que esperaba de un momento a otro su deshonra ; la generosidad con que vd . y su anciana madre la cuidaron ; sus sacrificios por ella ; el justo motivo para dar se el título de primos y cambiar el nombre de ENTITY ; en una palabra , todo cuanto tiene relación con su existencia . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— Nada debe vd . temer , ENTITY : lo que vd . ha hecho , le ensalza a mis ojos , y le hace digno de mi consideración y de mi amistad . Yo la amaba ; soñé en la felicidad de ser correspondido ; pero desperté a la realidad y a el convencimiento de que no puede ser feliz conmigo . 
            
— ¡ Ni con nadie en la tierra ! 
            
Contestó ENTITY con sentimiento . 
            
— ¿ Ignora vd . que existe un hombre a quien ama ? 
            
— Lo sé ; y por lo mismo conozco que ya no puede ser feliz en el mundo . 
            
— ¿ Y por qué no ? ¿ Porque ese hombre le ha olvidado ? ¿ Porque una calumnia acaso le ha hecho renunciar a la mujer más pura y más hermosa que cobija el limpio pabellón de el cielo ? 
            
— ¡ No señor ! 
            
— Pues , ¿ por qué causa ? 
            
— Porque ese hombre .... ¡ ha muerto asesinado .... ! 
            
Pronunció en voz baja ENTITY . 
            
— ¡ Asesinado .... ! 
            
Exclamó ENTITY ; y él y su leal dependiente se estremecieron . 
            
Entre tanto la hermosa ENTITY , henchida de placer por el buen resultado que había alcanzado su ingenua confesión , se dirigió a el sitio en que guardaba el retrato de el hombre que idolatraba ; tomó en sus delicadas manos la preciosa miniatura ; fijó amorosa en ella sus azules ojos , humedecidos de tiernas lágrimas ; lo estrechó contra su palpitante corazón ; y volviendo le a mirar enternecida , exclamó con acento conmovido y más dulce que el murmurio de la brisa : “ ¡ Yo te perdono tu ingratitud ! ¡ Te amo a_pesar_de tus desprecios .... de tu crueldad ... de tu olvido .... ! ¡ Ah ! ¡ Dios te haga tan feliz como tú me haces desgraciada ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Tuya , o de nadie ! 
            
¿ Quién es esa joven , hermosa como el pensamiento de la felicidad , melancólica y dulce como el recuerdo de nuestros primeros años , de cuyos hermosos ojos se desprenden algunas brillantes lágrimas que van a caer sobre los cortos renglones trazados en un perfumado papel de color amarillo claro que en su blanca mano sostiene abatida ? 
            
Cualquiera a el contemplar la rodeada de celestial belleza , de indefinibles gracias y de mágicos hechizos , la creería la encantadora ENTITY , cifra y compendio de toda humana belleza en el cuerpo , tesoro de ino-cencia , candor y sensibilidad en el alma , de quien el mismo ENTITY fue ciego admirador y rendido amante . 
            
Pero ¿ por qué llora ? ¿ Por qué baña su apacible rostro ese misterioso llanto que anubla el limpio sol de su angelical mirada ? ¿ Será por desgracia cierto que es la desdicha estrella de la beldad ? 
            
¡ Ay ! ¡ la desdicha es la estrella de la humanidad entera ! ¡ la triste herencia de los afligidos descendientes de ENTITY ! 
            
Sino_que entre los numerosos miembros de la gran familia racional sobre la cual pesa la amarga carga de el infortunio , el ser que más padece y sufre es la mujer ; ángel de resignación y de pureza ; flor trasplantada de los célicos pensiles de los bienaventurados a el desierto arenal de el mundo para embalsamar la triste vida de el hombre , inclinando melancólica su corola a el recio soplo de crudo vendaval desprendido de los senos de la intriga y de las exigencias de una sociedad egoísta . 
            
Sí ; esa mujer llora ; y llora .... ¡ porque es mujer ! esto es , porque es sensible , obediente y tierna ; porque abriga en su corazón una pasión noble , profunda , inconmensurable ; y subordina ese gran sentimiento de el alma , a la gratitud ! 
            
Ama a un ser que se abrasa en su mismo fuego ; que sufre a_el_par_que ella ; que es su vida , su esperanza , su anhelo ; y sin embargo , avasalla todos los afectos , por no manifestar se desagradecida a los beneficios de el hombre que le ha cuidado con el esmero de un buen padre , y que desaprueba su amor . 
            
¡ Padece y llora para no hacer padecer y llorar a el que le da el dulce título de hija ! 
            
Un hombre hubiera roto los lazos de todas las consideraciones , posponiendo las a los derechos de su voluntad ; pero la mujer , cuyo pecho es el templo de el cariño , de la gratitud y de la sublime abnegación de si misma , rara_vez se resuelve a contrariar a las personas que le han dispensado beneficios ! No arroja de su pecho a el ser que idolatra ; pero espera o que su constancia , sus lágrimas y su obediencia , alcancen de los que se oponen a su sentido cariño , el dulce consentimiento que ponga feliz término a su amorosa pena y sus desdichas ! 
            
¡ Rasgo sublime de virtud con que la mujer se enaltece a los ojos de el hombre mismo que la quisiera ver menos obediente a su familia ; pero que , cuando ha alcanzado su mano , ve en aquella obediencia la más segura garantía de su fidelidad ! 
            
La melancólica joven que nos ocupa , estaba lánguidamente sentada en una elegante silla colocada detrás_de las flotantes cortinas que velaban las limpias vidrieras de una graciosa puerta con vista a un delicado y primoroso jardín alfombrado de exquisitas flores . 
            
El sol , envuelto en un trono de purpúreas nubes , descendía majestuosamente en alas de las horas , a otro lejano hemisferio , bañando con los últimos rayos de su moribunda mirada , los aéreos contornos de la interesante joven . 
            
Sobre el flotante ropaje de finísima gasa blanca de seda , embellecido con ricos y graciosos adornos , que vela las redondas formas de su esbelto cuerpo , resbala en lucientes cambiantes la vespertina luz crepuscular que , dudando penetrar por entre los ligeros pliegues de las cándidas cortinas , suaviza el encendido color que el astro principal le envía , comunicando a el celestial semblante de la hermosa , esas misteriosas tintas que espiritualizan el rostro de las vírgenes de ENTITY . 
            
Una graciosa guirnalda de ñores más blancas que las cándidas azucenas , descansa sobre el onduloso cabello que vela su poética cabeza , como símbolo de la pureza de un corazón virginal y sin mancilla , 
            
Un exquisito hilo de perlas preciosas , cerrado por una cruz de brillantes , trabajada con sorprendente maestría , rodeaba su redonda y nevada garganta , airosa como la de el cisne a el cruzar las dormidas ondas de el apacible lago . 
            
A el contemplar la tan triste y tan hermosa , mostrando en su elegante y rico traje los bienes de fortuna que de felicidad le faltaban a el alma , el adorno en su tocado y las lágrimas en sus dulces ojos , se la hubiera creído a la inconsolable diosa de la hermosura , a la hechicera ENTITY llorando la muerte de su querido ENTITY , después_de recoger el último suspiro de su pecho . 
            
La hermosa joven , queriendo encontrar un lenitivo a sus penas , levantó su lánguida cabeza , separó con su blanca mano la cándida cortina que velaba la vidriera , y paseó su melancólica mirada por el florífero jardín vertiendo sobre los pliegues de su elegante vestido abundante llanto , como descorre la vaporosa ENTITY el nubífero pabellón que vela su esplendente carro , para dirigir a la tierra su celestial mirada , derramando de sus amantes ojos las dulces lágrimas que vierte por la muerte de su hijo a manos de el poderoso ENTITY ; lágrimas de amor y de ternura que los mortales denominamos rocío . 
            
— Flores en que he leído hasta hoy la triste historia de mi amor ! — exclamó conmovida la joven : — ¡ compañeras y mudas confidentes de mis penas y de mis lágrimas ! ¡ páginas sagradas de mi cariño que acarician las perfumadas auras ! ¡ inclinad a el suelo vuestras lucientes corolas ! ¡ inclinad las desde este día en que vuestra inseparable amiga y cuidadora os envía su última mirada .... ! Si ; ¡ la última ! porque mañana acaso , no le será permitido a esta pobre mujer fijar sus llorosos ojos en los caros objetos que recuerden a su alma dolorida los instantes de soñada felicidad , y los dulces acentos consagrados a el ser en quien cifraba su risueño porvenir y su vento ..... ! 
            
Y no pudo continuar . 
            
El llanto nubló sus ojos , y los suspiros ahogaron la voz en su garganta . 
            
ENTITY inquieto bate sus aromáticas alas y murmura entre las flores el suspiro de la hermosa , y sube , envuelto entre el perfume de las plantas , hasta el nítido pabellón de el cielo , llevando vagaroso en los ligeros pliegues de su aérea vestidura las melancólicas palabras de la joven . 
            
ENTITY parecen discurrir las poéticas fuentecillas de el jardín por el alfombrado descenso , y asocian su melancólico murmullo a el de las sonantes hojas de los sauces que se inclinan a la tierra simbolizando el dolor y la melancolía . 
            
Las pintadas flores que poco antes ostentaran el esmaltado brillo de sus delicados pétalos en vistosos grupos de fragantes exhalaciones , ahora , lánguidas y tristes , inclinan sus apacibles corolas , dominadas por el seductor desmayo de el astro que se oculta en una tumba de oscilantes nubes , tenidas de rosicler y grana . 
            
A_el_rededor de un apacible estanque se levantan pintorescos , en duplicado círculo , los vistosos y aromáticos naranjos , sobre cuyas verdes copas , depositan las auras las ligeras partículas de el dormido lago en que han mojado sus vaporosas alas , reflejando en sus brillantes gotas la misteriosa luz de el crepúsculo , y evaporando se en el éter , en cuajadas perlas trasparentes que vagan errantes por la atmósfera . 
            
La hermosa joven contempló el sentimiento de la naturaleza , y exhaló un suspiro . 
            
Una mujer que abría en aquel momento la puerta vidriera que comunicaba con la sala , recogió aquel suspiro que envolvía la página más amarga de la existencia de la hermosa . 
            
— ¡ ENTITY ! — Dijo para sí la mujer quedando se en el umbral , y mirando con cariñosa compasión a la bellísima joven . — ¡ Es muy desgraciada ! ¡ Ni siquiera me ha sentido llegar ! 
            
Y se quedó contemplando la tristemente , y en religioso silencio . 
            
La joven alzó los ojos a el cielo en ademán suplicante , brilló en ellos una trasparente lágrima que rodó e poco por su pálida mejilla , para dar lugar a otra y otras que brotaban de el corazón , y continuó pensando . 
            
— ¡ Todo acabó para mí ! ¡ A mi alma pura y amorosa envuelve la tristeza con su más negro velo , y ni un rayo de dulce esperanza penetra en el fondo de mi atribulado corazón .... ! 
            
Y la hermosa guardó silencio : inclinó la cabeza sobre su agitado pecho , y fijó sus humedecidos ojos en el blanco papel que en la mano sostenía 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ me ama ! — continuó diciendo : — ¡ Estos versos , única prenda suya que no me han arrebatado , me revelan el profundo y acendrado cariño de aquella alma que vivifica la mía ! ¡ En ellos me dice que sea feliz ! ¡ Feliz ! ¡ Ah ¡ ¡ cómo puede ser feliz quien mira el imposible de su dicha ! ¡ Quién puede ser feliz cuando le separan para siempre de el objeto que ama , y le encadenan a el ser que destroza su corazón ! No ! ¡ ya no hay felicidad para mí sobre la tierra ! ¡ El llanto y el dolor me acompañarán constantemente ! ¡ tenía en el mundo dos seres cuyo recuerdo embalsamaba la amarga hiel de mi existencia ! Estos dos seres eran tú y mi tierna amiga .... mi dulce protectora ENTITY ...... ¡ Ahora ya solo me queda uno ! ¡ ENTITY ! sí ; ella sola ; ¡ porque desde mañana tu recuerdo podría manchar mi honra ! 
            
La mujer que parada en el umbral escuchaba , se llevó el pañuelo a los ojos para enjugar se algunas lágrimas ! 
            
La sombra que a el levantar la mano se dibujó en la pared , llamó la atención de la joven que dirigió lánguidamente la vista hacia la puerta . 
            
— ¡ Ah ! ¿ Es vd . mi excelente protectora ? 
            
Exclamó sonriendo dulce y tristemente . 
            
— ¡ Yo , sí , ENTITY ; tu madre , tu amiga que padece porque te ve padecer ! 
            
Y se acercó lentamente hacia la joven ; la tomá una de las manos que estrechó con cariñoso afán contra su pecho , imprimió en su serena frente un beso maternal , y se sentó a su lado dejando leer en su apacible rostro toda la bondad , toda la ternura , toda la sensibilidad de una alma noble y bondadosa . 
            
— ¿ Qué tienes , hija mía ; qué tienes ? — Le preguntó la hermosa ENTITY conmovida por el llanto que asomaba a los dulces ojos de ENTITY : — ¿ Por qué te entregas sin consuelo a el dolor que envuelve con un velo de tristeza tu angélico semblante ? 
            
— ¡ Y me lo pregunta vd . , madre mía ! ¿ No sabe vd . , lo mismo que yo , que se acerca el momento terrible de renunciar a lo que más amaba en la tierra ..... a lo que más amo aun .... ! ¿ No me ve vd . adornada para consumar el sacrificio más horrible que se puede exigir de una pobre mujer ! ¡ el sacrificio de unir se a el hombre a quien nunca ha amado ; a quien no ama ; a quien nunca podrá amar ! ¡ Soy la triste ENTITY a quien no se consulta su voluntad ; de quien se dispone ; o quien se le adorna para conducir le a que pronuncie unos votos que rechaza su corazón ! ¡ votos que se ve precisada a cumplir religiosamente para que la sociedad no la sepulte en el desprecio , como sepultaba en vida , en horrendo sepulcro , a la desdichada ENTITY que faltaba a unos juramentos , arrancados por la violencia y el poder ! .... 
            
— ¡ Ah ! ¡ sí ! ¡ tienes razón , hija mía ! ¡ Pero no llores , no llores , por tu vida , que tus lágrimas me destrozan el corazón ! 
            
— Ayer aun el mundo se me presentaba envuelto en una atmósfera risueña , alumbrada con la consoladora luz de la esperanza ! En alas de la perfumada brisa me era permitido recibir los dulces recuerdos que me enviaban en sus célicos perfumes las esmaltadas ñores que acarició en un tiempo venturoso , la respetuosa mano de mi amante : veía hundir se el sol llevando en los pliegues de sus nítidos fulgores una dulcísima esperanza ; pero esta esperanza renacía risueña y engalanada con el seductor ropaje de una nueva ilusión a el presentar se el astro rey en el ENTITY a el despuntar el día , y mi existencia se deslizaba en ese inmenso océano de dudas y de esperanzas , de temores y de mágicos ensueños que hacen oscilar en sus encontradas olas los tristes días de la vida , presentando para consuelo a_lo_lejos el faro de la felicidad . Pero hoy que el viento de la realidad ha deshecho el dulce hechizo que velaba mi porvenir ; hoy que no veo ante mis ojos más que el próximo término de mi escasa dicha , y en_lontananza el oscuro horizonte de mis futuras peñas ; hoy que veo hundir se con ese melancólico sol que me alumbra , el último átomo de mi esperanza ; hoy nada me queda sino el recuerdo de el bien pasado , y la amargura de un porvenir de sinsabores y tormentos , amargo fruto que brotará de la fatal unión que va e decidir esta noche , dentro_de breves horas de mi suerte . 
            
— Es preciso , hija mía , no renunciar todavía a la esperanza . 
            
— ¡ He esperado tanto tiempo ! 
            
— ¿ Y si ENTITY se presentase antes e poner en_manos_de mi hermano el manuscrito que revela el digno comportamiento de su padre , acusado injustamente ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ imposible , madre mía ! Ese documento desapareció para siempre , y con él mis ilusiones . 
            
— Sin embargo , es preciso esperar . 
            
— ¡ Yo nada espero ya ! ¡ Dentro_de un instante solo seré la víctima sacrificada a la voluntad de el hombre que me ha servido hasta hoy de padre : dentro_de un instante solo guardaré lágrimas para el ser que he idolatrado con todas las veras de mi alma ! ¡ ENTITY , madre querida ! — añadió arrojando se llorosa en los brazos de la compasiva ENTITY ; — ¿ qué haré para arrancar de mi corazón el profundo sentimiento que me ahoga ? ¡ Ah ! ¿ porqué la muerte no viene en alas de mi deseo a cortar el hilo de mi triste vida , antes_de que el hombre que horror me inspira , me conduzca a las gradas de el altar .... ? 
            
Y las lágrimas embargaron su voz . 
            
La compasiva ENTITY estrechó la mano de la hermosa con maternal efusión de amor , y le besó en la frente con profunda emoción , sin poder proferir la menor palabra de consuelo . 
            
La sensible ENTITY , tiernamente conmovida por el acendrado cariño de su hermosa protectora , inclino ' su poética cabeza sobre el pecho de su leal amiga , depositó en él algunas amargas gotas de su llanto , y exhalando un suspiro que aligeró su pecho de el enorme peso de la pena , añadió con acento enternecido y dulce . 
            
— ¡ Qué será de mí , madre mía .... ! ¿ qué será de mí , separada para siempre de el hombre que era el bello ideal de mi existencia , y unida por toda una eternidad a el ser que , en_vez_de cariño y ternura , me inspira horror y espanto ..... ! 
            
— ¡ Oh ! si ENTITY viese lo que padeces , estoy segura de que atropellaría todos los respetos . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó la joven levantando con triste abatimiento la cabeza , y dejando ver en sos anegados ojos la expresión de el sentimiento y de el dolor : — ¡ Ah ! él ha cumplido sus juramentos con lealtad siendo me fiel hasta el último instante , y esperará que yo cumpla con los míos . ¡ El querrá probar la fuerza de mi voluntad , y se habrá propuesto dejar me en libertad para resolver de mi porvenir ! ¡ Es tan generoso y delicado ! ¡ El no anhela más que mi felicidad y mi ventura , y quisiera proporcionar me estos dos beneficios aun a costa de su vida ! ¡ Sí ; él se condenaría a un llanto eterno por proporcionar me la tranquilidad y la ventura que a él le faltan ! ¡ Cuántas veces me ha dicho , “ ENTITY , a tu bien y a tu ventura sacrificaría hasta la felicidad de poseer te ! ” ¡ Y en premio de estos generosos sentimientos , nada conservo de él ! ¡ nada me han dejado de él ! ¡ Me han quitado hasta los bellos cuadros de flores que me hablaban a_todas_horas de su amor ! ¡ Todo me lo han arrebatado a instancias de ese infame ENTITY ! ¡ Solo me quedan de él estos sentidos caracteres trazados por su mano para celebrar en época de más esperanza mi cumpleaños ! ¡ Caracteres que no aparto de mi corazón y que a_todas_horas leo y baño con mi llanto , y que no me he atrevido a mostrar se los a nadie ..... ni a vd . misma , temiendo que se califique de puerilidad lo que es un eco de el sentimiento de el alma ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ qué mal conoces mi corazón , hija mía ! ¡ Ignoras que yo guardo en el fondo de mi pecho el encendido fuego de una pasión vehemente como la tuya ! ¡ Has olvidado que el dulce alimento de mi vida es el recuerdo de el ser que amo , y que una flor suya , una sola palabra trazada por su mano , son de mayor precio para mí que todos los tesoros de la tierra ! ¡ Ah ! ¡ yo sé lo que valen esos renglones en que el alma bebe todo el cariño , todo el amor , todos los pensamientos de el alma de el ser idolatrado ! ¡ Nada hay pueril para el que adora , cuando viene de las manos de la persona amada ! 
            
— ¡ Es verdad , madre mía ! ¡ ENTITY . que ama , comprende los tiernos afectos que dominan el corazón de la infeliz mujer , y no puedo perdonar me el haber le ocultado los breves renglones en que exprime el hombre que idolatro , los nobles sentimientos que atesora ! 
            
— ¡ Ah ! leé me los . Los que se encuentran lejos_de su patria no tienen otro placer que el de hablar a_todas_horas de el país en que se han deslizado los días felices de su juventud : los que estamos separados de el objeto amado , nos complacemos en escuchar las palabras de amor dirigidas a una amiga , porque despiertan en nosotros afectos dulcísimos que embalsaman la atmósfera de nuestra vida , encendiendo en nuestro pecho la ya extinguida luz de la esperanza ! 
            
— ¡ Sí ; voy a leer los por la última vez porque me es lícito leer los mientras mis labios no pronuncian el terrible juramento de fidelidad a otro hombre ! ¡ Es una sencilla poesía , pero llena de unción y de verdad para mí ! Escuche la vd . , madre mía , y diga me vd . si no debo llorar la pérdida de el ser que en su abnegación y su ternura revela un alma celestial y pura . 
            
— Te escucho con atención , hija mía . 
            
ENTITY se enjugó el llanto que velaba su vista ; fijó sus hermosos ojos en el humedecido papel que sostenía en su blanca mano , y leyó con voz conmovida los siguientes versos , dictados por el sentimiento de el verdadero amor . 
            
ENTITY bella , en tu día es la luz de el sol fulgente más hermosa ; y en los rayos que te envía va diciendo tiernamente : “ Sé dichosa . ” El arroyo cristalino que las flores va besando placentero , se interesa en tu destino , y te dice murmurando : “ Yo te quiero . ” Los peces que en su ventura van cruzando ondas de plata de alto precio , dicen a el ver tu faz pura que en las linfas se retrata : “ Yo te aprecio . ” Y el jazmín y la azucena , y la adelfa y dulce poma , que no eximo , en la atmósfera serena dicen a el lanzar su aroma : “ Yo te estimo . ” Los canoros ruiseñores , a el venir de tu voz pura a el reclamo , con sus picos trinadores , anhelando tu ventura dicen : “ Te amo . ” Y la brisa , el manso viento , y la luna , el mar profundo van en coro , repitiendo en dulce acento por los ámbitos de el mundo : “ Yo te adoro ” Y a esa voz de el orbe entero va también mi voz unida y enlazada ; ella dice , yo te quiero ; sé feliz toda tu vida y adorada . Y mi voz por valle y monte va tu nombre enalteciendo , niña hermosa ; y a el pasar el horizonte , marcha el eco repitiendo : “ Sé dichosa . ” Sé dichosa , con dulzura , digo yo cual tierno amante que te adora ; y la brisa que murmura me responde en el instante : “ ¡ Sufre y llora ! ” Y abatido , de amor lleno , busco alivio entre las flores a mi llama ; y responden , de su seno exhalando mil olores : “ ¡ Sufre y ama ! ” Y demando a el sol de el día calme el dardo poderoso que me hiere ; y en los rayos que me envía me responde silencioso “ ¡ Sufre , y quiere ! ” Busco entonces el consuelo en el rayo que la luna fiel riela , y responde a mi desvelo y a el dolor que me importuna : “ ¡ Sufre y vela ! ” Y la brisa , el mar hirviente , y la luna , el sol fecundo con su llama , van diciendo tristemente por los ámbitos de el mundo : “ ¡ Sufre y ama ! ” Sufro y amo , sí , querida ; más sufriendo es venturoso quien te adora ; si eres tú feliz , mi vida , que me diga el mundo odioso . “ Sufre y llora . ” ENTITY acabó de leer , y se quedó con los ojos fijos y anegados en lágrimas sobre el papel . 
            
ENTITY leyó en aquel llanto y en la melancolía que velaba el dulce rostro de la joven , el intenso dolor que desgarraba su sensible pecho . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó con voz balbuciente que indicaba la profunda emoción de que estaba poseida . — ¡ Cuán digno se muestra de tu amor en esos cortos renglones , dictados por la pasión más pura ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ gracias , madre mía , por la buena acogida que da vd . a sus tiernas palabras ! ¡ Solo vd . se interesa por mí en mi desgracia ! 
            
— ¡ Es porque yo también soy desgraciada como tú .... ! porque amo como tú , y como tú también temo perder a el hombre que juzgué ya muerto .... que vive .... pero cuyo paradero ignoro ! 
            
— ¡ Oh ! Sin embargo , a vd . no le obligan a pronunciar sagrados juramentos que sean el continuo tormento de su existencia . Pero yo que no puedo desobedecer a el hombre que me ha servido de padre .... 
            
— ¿ Y si ese hombre llegase a desistir de su empeño ? 
            
— ¡ Él ! ¡ No lo espere vd . , madre mía ! 
            
— Yo tengo más confianza que tú . 
            
— ¿ Será posible ? ¡ Ah ! ¿ y cómo ? 
            
— Estoy resuelta a hablar a mi hermano con toda la energía que presta la razón , para obligar le a desistir de ese fatal enlace con ENTITY . 
            
Y a el decir esto tiró de el cordón de la campanilla . 
            
Una criada se presentó en el instante . 
            
— Di a mi hermano que deseo hablar le ; que le espero aquí y que me haga favor de venir a ver me . 
            
La criada salió sin detener se . 
            
El corazón de ENTITY latió con violencia . 
            
— ¡ Ah ! ¿ qué piensa vd . hacer , madre mía ? 
            
— Pienso aprovechar los cortos momentos que quedan : decir le todo lo que sufre tu corazón ; lo desgraciada que serás si se empella en llevar_a_cabo ese enlace , fecundo en tormentos , con un hombre cuyos anteceden fes ignoramos ; y si es preciso .... 
            
— ¡ Ah ! ¡ siento pasos ! — Exclamó ENTITY poniendo se pálida como un difunto — ¡ Sin duda es el señor ENTITY ! ¡ Estoy temblando , y no quisiera presenciar esta entrevista 
            
— Bien ; entra a tu aposento , querida hija , y yo te diré el resultado de nuestra conferencia . 
            
— ¡ ENTITY , señora , gracias ! Dios coloque en los labios de vd . las palabras más persuasivas que conjuren la tormenta que me amenaza . 
            
— Yo confío en la justicia que nos asiste . 
            
— Yo también confiaría en ella , si fuese apoyada con el manuscrito que revelaba la inocencia de el padre de ENTITY ; pero no me puedo entregar a esa dulce esperanza , cuando a nuestras palabras se oponen las intrigas de un malvado adulador . 
            
— Pero más que las intrigas de un malvado , puede el cielo , y en él espero en este instante . Ve te , pues , hija mía , y deja me obrar libremente . 
            
— ¡ Adiós ! ¡ Adiós , madre mía ! 
            
La joven abrazó a su tierna protectora , y ésta imprimió un ósculo de amor en el bello rostro de su hija adoptiva que penetró en su alcoba enviando le una mirada de intensa gratitud . 
            
El sol entre tanto se había ocultado en occidente , y la noche tendió su negro velo sobre la tierra . 
            
ENTITY se acercó a una mesa en que estaba un lujoso quinqué ; sacó una cerilla de una preciosa cajita , y la estancia quedó a poco iluminada . 
            
Los pasos de un hombre que se acercaba se oyeron en aquel instante . 
            
ENTITY reconoció en ellos los de su hermano . 
            
La puerta se abrió casi en el momento , y ENTITY se presentó en la estancia . 
            
¿ Qué pasó después entre los dos hermanos ? 
            
Más adelante lo sabrá el lector . 
            
Por ahora le suplicamos nos siga a otro sitio en donde nos esperan otros personajes de nuestra historia . 
            
En los momentos mismos en que ENTITY se hallaba engalanada y dispuesta o consumar el sacrificio de unir se a el hombre que no amaba , y creía , como la hermosa ENTITY , que solo el manuscrito en que se patentizaba la inocencia de el padre de ENTITY , hubiera podido hacer cambiar de resolución a ENTITY , dos hombres , embozados en oscuras capas , bajaban por el ENTITY , y se dirigían hacia la estrecha calle de ENTITY . 
            
El sol se había ya ocultado , y la noche extendía su negro velo sobre la ciudad . 
            
El sereno acababa de encender los tres únicos faroles que , con poco y mal aceite , pretendían , aunqne en vano , alumbrar con su escasa y opaca luz los montones de basura que se encontraban de_trecho_en_trecho , los sucios canos y los profundos hoyos que amenazaban de continuo las piernas de los transeúntes . 
            
Nuestros dos embozados que habían caminado un largo trecho en el mayor silencio , se detuvieron en la esquina de el oscuro callejón de ENTITY , que está a la derecha y en que se encuentra el primor farol que alumbra la larga calle de ENTITY . 
            
— ¿ Por aquí , doctor ? 
            
Dijo uno de ellos disponiendo se a torcer por el expresado callejón de ENTITY . 
            
— No : es mejor que continuemos derecho , porque esas calles , señor ENTITY , aun están más en tinieblas que la que llevamos . 
            
— Pues_bien ; guíe vd . que es conocedor de estos rumbos . 
            
— Entonces , adelante . 
            
— Pero ¿ está vd . seguro , señor ENTITY , de que esa ENTITY se mudó de la calle de ENTITY ? 
            
— Segurísimo ; como que me lo dijo una señora llamada ENTITY , a quien encontré en la escalera cuando fui a preguntar por ella . 
            
— ¿ Y fue también la misma vecina la que le dijo a vd . que estaba de portera en la casa e que me conduce vd ? 
            
— Sin duda . 
            
— ¿ Y cree vd . que se halle en poder de ENTITY ese cuaderno ? 
            
— Yo no sé más , sino lo que vd . me dijo ; esto es , que le ofreció a vd . entregar se lo antes_de la fatal noche en que fue vd . herido . 
            
— ¡ Oh ! si está en_manos_de la antigua mercachifle , nada temo : es la única prueba que pudiera presentar ENTITY abogando la inocencia de su padre , según se me ha asegurado , y no pudiendo la presentar esta noche , que es la dispuesta para mi enlace con ENTITY , el triunfo es mío . 
            
— Y mío también , porque así podremos marchar nos a ENTITY , a gozar de los tesoros que aquí nos cuestan indecibles sobresaltos . 
            
Y ENTITY y ENTITY continuaron su camino sin pronunciar una palabra , y recatando el rostro con el embozo para no ser conocidos . 
            
A el llegar enfrente a la capilla de ENTITY nares , que está a la izquierda , y en que se ostenta el segundo farol , llamaron , sin advertir lo , la atención de un hombre que venía por la otra acera . 
            
— ¿ Me equivocaré , o son ellos ? — Dijo para sí el nuevo personaje haciendo alto y observando les . — La estatura y la manera de andar me indican que no me equivoco . Pero ¿ qué vendrán a hacer por este barrio ... ? nada bueno seguramente . ¡ Oh ! pues yo deseo saber a dónde se dirigen , y desengañar me si son ellos . 
            
Y nuestro hombre que venia hacia el centro de la ciudad , retrocedió marchando detrás_de ENTITY y de ENTITY , pero a regular distancia para no ser visto de ellos . 
            
Los dos embozados , bien ajenos de pensar que iban seguidos de un hombre que les observaba , dejaron a la izquierda el callejón de la ENTITY , a la derecha el de ENTITY , pasaron el de ENTITY en que está el último farol , y continuaron su camino cruzando un laberinto de plazuelas y callejones , cuyos nombres ignoran aun los mismos que viven en ellos . 
            
— ¿ Nos falta mucho aún para llegar ? 
            
Preguntó uno de ellos . 
            
— No , ya estamos muy cerca . 
            
El hombre que los seguía y que pudo oír aquellas palabras , reconoció en la voz de ambos individuos a ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ No me había engañado ! — dijo para si . — Pero ¿ que vendrá a hacer por este rumbo ENTITY , cuando esta misma noche debe celebrar se su unión con ENTITY ? ¡ Oh ! averigüemos . 
            
Y el hombre continuo marchando detrás_de aquellos dos malvados . 
            
De_repente se detuvieron ENTITY y ENTITY en una esquina . 
            
El individuo que les seguía hizo lo mismo , embutiendo se , por_decirlo_así , en una puerta para no ser visto . 
            
— ¿ Ve vd . — dijo el doctor a ENTITY — aquella casa que tiene un piso alto ? 
            
— Sí . 
            
— Pues allí vive ENTITY : marche vd . , pues , solo , para no despertar sospechas , que yo le espero a vd . aquí para que después obremos como convenga . 
            
El hombre , que había oído claramente aquellas palabras , no quiso esperar más , y mientras el doctor y ENTITY hablaban , él se deslizó entre las sombras , y se dirigió hacia la casa de la antigua mercachifle . 
            
— ¡ Oh ! — dijo para sí mientras caminaba a_toda_prisa . — La puerta aun debe estar abierta , y escondido y aplicando el oído e la cerradura de la llave , podré saber lo que ENTITY tiene que hablar con ENTITY . 
            
Y no bien había acabado estas palabras cuando llegó a la expresada casa . 
            
La puerta , como lo había pensado , aun estaba abierta . 
            
Nuestro hombre se escondió detrás_de ella . 
            
Poco después vio llegar a ENTITY , llamar a la puerta de la habitación de ENTITY , asomar se ésta para ver quién llamaba , hacer entrar en el cuarto a el novio de ENTITY , y cerrar en_seguida la puerta de la vivienda . 
            
El personaje que todo lo había observado , dejó entonces su escondite y se acercó a la puerta sobre las puntas de los pies , aplicó el oído a la cerradura de la llave , y se puso a escuchar lo que dentro_de el cuarto hablaban . 
            
A los pocos instantes de estar oyendo , se pintó en su semblante la sorpresa , dejó escapar una ahogada exclamación de alegría , y salió precipitadamente a la calle , sin esperar a que terminase la entrevista de ENTITY y ENTITY , y se perdió en las calles que conducen a el centro de la ciudad . 
            
ENTITY , entre tanto , esperaba impaciente a ENTITY . 
            
Un cuarto de hora después éste , se acercaba demostrando en su semblante la satisfacción y el contento . 
            
— ¿ Qué hay ? 
            
Le dijo el doctor . 
            
— Lo que deseábamos . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Que el manuscrito cayó en poder de ENTITY . 
            
— ¿ Y se lo ha dado a vd ? 
            
— No ; pero me ha dicho que se lo pida a ENTITY , a la cual se lo dio a guardar . 
            
— ¡ Magnífico ! 
            
— Por lo mismo es preciso que mientras yo voy a casa de ENTITY para celebrar mi unión con ENTITY , vd . se dirija a la calle de ENTITY , pida vd . a ENTITY el cuaderno , y me lo lleve vd . inmediatamente . 
            
— Voy corriendo . 
            
— No se olvide vd . que es mi padrino de casamiento y que le estoy esperando con impaciencia . 
            
— Todo se hará con la mayor prontitud . 
            
Y ENTITY y ENTITY se separaron , dirigiendo se , aquel a casa de ENTITY , y el segundo a la de ENTITY donde iba a unir se con la mujer que amaba . 
            
Dejemos a ENTITY dirigiendo se a casa de ENTITY para pedir le el cuaderno entregado por la mercachifle , y volvamos a la estancia en que ENTITY esperaba o su herma no ENTITY con_objeto_de que desistiese de el empeño de unir a ENTITY con ENTITY . 
            
El señor ENTITY , como hemos visto en otro capítulo , se presentó a su hermana en el instante en que ésta acababa de encender el quinqué de la pieza en que se hallaba . 
            
ENTITY dio las buenas noches , y dirigiendo se hacia ENTITY con fraternal franqueza , le dijo con la dulce afabilidad propia de una persona de fina educación : 
            
— Me han dicho que deseabas hablar me , hermosa ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY : deseaba pedir te un favor . 
            
— Tendré verdadera satisfacción en servir te : ¿ qué podría yo negar te el día en que va a unir se nuestra querida hija con uno de los hombres más ricos y generosos de la ciudad ? 
            
— Precisamente la causa que reconoce tu excelente disposición para complacer me , es la que yo te agradecería desapareciese . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Anhelas que no se verifique la unión de ENTITY con ENTITY ? 
            
Exclamó ENTITY dejando ver en su ros tro pintados la sorpresa y el disgusto , 
            
— Siempre me has oído expresar me de la misma manera con_respecto_a ese enlace , de el cual no brotará otra cosa que la eterna desgracia de la hermosa joven , cuyo porvenir te propusiste que fuese muy feliz . 
            
— ¿ Y qué más bello porvenir se le puede presentar a ENTITY , que las riquezas , el amor y el fausto , que le brinda la mano de el hombre que reúne a una fortuna inmensa un amor que raya en frenesí ? 
            
— ¿ Y erees tú que las riquezas satisfacen las exigencias de un corazón enamorado ? ¿ No daría ENTITY todas las que posee , por una mirada de cariño de la mujer que ama ? 
            
— Sin duda . 
            
— Luego las riquezas , bienes materiales y perecederos , no pueden llenar ese íntimo sentimiento , todo espiritual , desinteresado y puro , que desciende de el cielo sobre el alma , como el benéfico rocío cae de la nubífera techumbre a el romper el alba matutina . 
            
En el rostro de ENTITY se marcó un gesto de indignación : su entrecejo se replegó imprimiendo a su fisonomía un aspecto severo ; encapotó sus ojos bajo sus pobladas cejas , y mirando a su hermana con aire de reconvención le dijo . 
            
— Veo que piensas con la irreflexión de una niña , y no con la solidez que en otros asuntos te caracteriza . ¿ No ama ENTITY a ENTITY con todas las veras de un alma apasionada ? ¿ No le obligará este amor a ser tierno , obsequioso , fino , atento y respetuoso con ella ; a complacer le en cuanto desee , e satisfacer sus más ligeros caprichos , puesto que la fortuna le ha prodiga do sus bienes con mano franca y generosa ? ¿ Y estas atenciones y esta deferencia y estos obsequios , no inclinarán su corazón a el agradecimiento , que solo dista un poco de la amistad y de el amor ? 
            
— Es que yo no creo que ese amor que tu le concedes , existe en el corazón de ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— En el corazón de ese hombre , yo no veo más que un capricho , un deseo , un empeño de alcanzar a_todo_trance la mano de la mujer que le mira con repugnancia , el afán de triunfar de un rival a quien odia . Ha hecho de este delicado asunto una cuestión de amor propio , cuyo lauro se ha pro puesto alcanzar . Satisfecho ese capricho , la desconfianza nacida de el convencimiento de que no posee el cariño do la mujer a quien han sacrificado , engendrará los celos , el disgusto , y tal_vez el odio hacía su triste y desgracia víctima . Sí , ENTITY , tú que tienes más motivo que yo para conocer el corazón humano , no podrás menos de convenir en que mis temores estén basados en la sana razón y en la justicia . 
            
— Yo no sé otra cosa sino_que no pensamos de la misma manera ; y que tu oposición sistemática a este enlace , es de_todo_punto inconveniente . 
            
— ¿ Es decir que piensas llevar a_todo_trance esta unión adelante ? 
            
— Sí ; y se verificará , como está dispuesto , esta noche en la capilla que da a el jardín . 
            
— ¡ Imposible ! Tú no querrás ser la causa de la desgracia de nuestra inocente protegida . 
            
— Lo exige su bienestar y tu reputación . 
            
Exclamó ENTITY con severidad , marcando las últimas palabras y dirigiendo le una mirada de reconvención . 
            
— ¡ Mi reputación ...... ! — contestó ENTITY admirada : — ¿ qué quieres decir ? 
            
— Quiero decir , hermana mía , que las lenguas maldicientes interpretan siniestramente nuestras más ligeras acciones , y que traducen tu resistencia a este enlace , no por cariño leal y desinteresado de amiga generosa , sino ..... 
            
— Acaba . 
            
Dijo ENTITY con el semblante demudado y pálido . 
            
— Hay quien se atreve a sospechar que es .... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Tu hija . 
            
— ¡ Mi hija ! 
            
Exclamó ENTITY tapando se el rostro con ambas manos . 
            
La cortina que velaba la puerta por donde vimos desaparecer a ENTITY antes_de que entrase ENTITY , se movió ligeramente . 
            
— Sí ; tu hija . 
            
ENTITY dejó escapar una exclamación profunda de dolor , y su semblante se cubrió de un encendido carmín . 
            
— Sí , hermana mía : — continuó ENTITY con dignidad mezclada de compasión . — se empieza ya a murmurar de esa obstinación tuya , y se pone en duda tu honor .... 
            
ENTITY tembló a el pensar que ENTITY les estaba escachando desde su cuarto , y la consideración de que aparecía criminal a los ojos de aquel ángel de virtud , cuyo aprecio estimaba más que su vida , le hizo pensar en lo que se debía a sí misma , y le dio fuerzas para salir de su sorpresa y abatimiento , y levantar con altivez la cabeza y fijar con severidad la vista en los ojos de su hermano . 
            
Este se quedó sorprendido de aquella mirada serena y firme que solo se dirigen cuando se tiene la seguridad de una conciencia limpia . 
            
ENTITY leyó lo que pasaba en el corazón de ENTITY , y tratando de conservar el lugar digno que hasta entonces había tenido en el tierno corazón de ENTITY , o quien juzgaba atendiendo a cuanto allí pasaba , exclamó : 
            
— ¡ Con que el mundo ha llegado a interpretar siniestramente mi acendrado y desinteresado cariño hacia ENTITY ! 
            
— Sí , por desgracia . 
            
— Pero ¿ qué motivo ? .... 
            
— Se habla de amores que yo ignoraba , con un tal ENTITY ; se confronta la fecha de éstos con la edad de esa joven ; se hace mérito de haber la encontrado expuesta a la puerta de nuestra casa ; se traduce de demasiado interesado tu cariño hacia ENTITY , y todo esto mina por su base tu reputación que yo quiero que se conserve pura . 
            
ENTITY quedó confundida y como herida de un rayo . 
            
Había ocultado a su hermano sus amores con ENTITY en la época en que soñaba ser feliz , y su sorpresa , a el ver le instruido de ellos , le dejó anonadada . 
            
Pero aquella sorpresa que la condenaba fue instantánea 
            
Su corazón recobró bien pronto toda su energía , y levantando con dignidad la cabeza , dirigió con tono de reconvención estas palabras o ENTITY : 
            
— ¿ Y tú has podido escuchar esa ofensa a la familia , sin castigar a el que tal injuria ha osado proferir ? 
            
— Es que nadie se ha atrevido a decir me la directamente : he llegado a saber que las gentes se ocupan en acusar te , y nada más ; pero esto es bastante para que yo trate de unir a esa joven con el hombre que le he elegido , exigiendo de ti , que tengas la suficiente abnegación para manifestar te indiferente a ella . 
            
— ¡ Indiferente ..... ! 
            
Exclamó ENTITY con el acento de la mayor amargura . 
            
— Es preciso : tu honor y mi reputación lo exigen . 
            
— ¿ Y quién puede poner en duda la una ni atacar la otra , sino ese mismo hombre a quien destinas la mano de ENTITY ? Sí ; nadie más que ENTITY : ENTITY , que ya otra vez tuvo la osadía de interpretar mi cariño hacia la joven de una manera poco digna , y que después , para vengar se sin duda de mi oposición y arrancar mi consentimiento , ha creído conveniente poner me en la dura alternativa de acceder a su deseo o de manifestar que me ligan a ENTITY otros sentimientos que el de la amistad y el cariño . 
            
— Yo no sé de dónde ha tomado origen esa voz : solo sé que tu reputación y la mía pueden padecer , y que esto es preciso evitar a_todo_trance . Por lo mismo , espero que estarás más dócil dentro_de un momento , y que tú serás la primera en hacer entender a ENTITY la conveniencia de este enlace , y que procurarás se verifique dentro_de un instante , como está dispuesto . Tienes suficiente talento para conocer la fuerza de mis razones , y nada tengo que añadir ni_que es cuchar . Adiós , querida ENTITY ; — añadió tomando le cariñosamente la mano : — Sabes que te amo con todas las veras de mí alma . No me acuses , pues , de severo ni de injusto : mi resolución conoce hoy una causa justa , por más que alcance yo que la maledicencia es la que empieza a tener la osadía de hincar su enconado diente en tu virtud sin mancha . Lejos_de acusar me , compadece me , pues , hermana mía . 
            
Y salió de la pieza dirigiendo a su afligida hermana , una mirada de cariñosa compasión . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío ! — exclamó ENTITY a el mirar se sola : — ¡ Han llegado a poner en duda mi honor .... ! ¡ Oh ! ¡ este golpe es más terrible que todas mis anteriores desgracias .... ! 
            
Y la hermosa quedó profundamente abatida . 
            
— ¡ Madre mía .... madre mía ! — Dijo en aquel instante ENTITY saliendo de su cuarto y abrazando a la bondadosa mujer que padecía por su causa . — Estoy resuelta a unir me a el señor ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mía .... ! ¿ has escuchado ... ? 
            
— Todo , madre mía ; y mí resolución es irrevocable : su honra de vd . antes que mi felicidad . La oposición de vd . a este enlace ha dado origen a injuriosas sospechas , y es preciso destruir las en su cuna . 
            
— Pero ¿ tú crees en ellas ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ nunca , madre mía ! Yo no creo si no en vuestra virtud ; en que es vd . la más apreciable , la más buena de todas las mujeres , en su inocencia y en su amor hacia mí .... ! 
            
— ¡ ENTITY , gracias ! — Exclamó ENTITY abrazando con afán a la joven y colocando en su frente un beso de gratitud — Veo que nada he perdido en tu estimación y en tu aprecio , y esto me vuelve la caima y la felicidad . 
            
— ¡ Perder , cuando es más grande que nunca mi amor hacia vd ! 
            
— ¡ Oh ! tú no sabes ENTITY todo el con suelo que vierten en mi corazón esas palabras . 
            
— Como vierten las de vd . en el mío a el escuchar que le proporciono ese bien . 
            
— ¡ Cuán buena eres ! 
            
— Pero yo quiero , madre mía , que nadie vuelva a ofender a vd . con suposiciones indignas , y para realizar este deseo , es preciso que se celebre inmediatamente mi unión con ENTITY , como está dispuesto . 
            
— Pero ese es un sacrificio terrible para ti . 
            
— ¿ Y qué importa ? ¿ No ha hecho vd . mil y mil por esta desgraciada ? Sé que la pena acabará con mi vida .... que no podré sobrevivir a la desgracia de renunciar para siempre a el amor de ENTITY .... a el hombre que idolatro con todo mi corazón .... ! 
            
Pero ¿ qué importa mi vida cuando se trata de la tranquilidad , de la honra de vd . , madre mía ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ eres un ángel , ENTITY , un ángel de virtud y de abnegación ! — Dijo ENTITY inundando la de besos y de cariñosas lágrimas : — Pero no ; jamás permitiré que labres por ti misma las cadenas de tu infelicidad ! ¡ jamás ! 
            
— ¡ Sobreviviré tan poco a mi fatal enlace , madre mía , que mis tormentos terminarán muy pronto por fortuna ! 
            
— Pero no mis penas por tu muerte . 
            
— Las penas se dulcificarán con las lágrimas ; pero el veneno de la deshonra , lejos_de dulcificar se con el tiempo , cobra creces martirizando sin descanso la existencia que se arrastra entre el desprecio y la befa de la sociedad . Sé que es vd . víctima de una infame calumnia ; pero esa calumnia solo se conjura y se destruye permitiendo me unir me a el hombre a quien saben aborrece vd . más que yo misma . 
            
— ¿ Y ENTITY ? ¿ qué seré de ENTITY desde el momento que pertenezcas a ENTITY ? 
            
Exclamó ENTITY con voz conmovida y vertiendo abundantes lágrimas . 
            
— ¿ Podrás abandonar le , desgarrar sn corazón , y condenar le a perpetuo llanto ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ madre mía , madre mía ! 
            
Y la joven no pudiendo continuar , porque los suspiros embargaban su voz , estrechó entre sus manos la de su bienhechora , humedeciendo la con sus lágrimas . 
            
ENTITY , profundamente conmovida acercó contra su pecho a la afligida joven , acaricié su finísimo cabello , fijó en su apacible rostro una dulcísima mirada , y le dijo con tierno y cariñoso acento . 
            
— No llores , hija mía : nunca permitiré que sacrifiques tu felicidad y la de el hombre que amas , a mi reputación y mi buen nombre . Si la sociedad me calumnia y me rechaza , tendré a el menos tu cariño y tu amor que me recompensarán liberalmente mis desgracias . Pero tú ¿ qué tendrás si te unes a el hombre que detestas , y ves morir se de tristeza a el que forma el encanto de tu vida ? Ni siquiera el estéril placer de mis dulces palabras , porque ENTITY te alejaría de mi lado . 
            
— ¡ Es verdad ! Pero cuando todo eso me falte , cuando a mis solas llore la ausencia de las personas más caras a mi corazón , me quedará siquiera una incomparable satisfacción . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— La de haber salvado la honra de la mujer que me ha colmado de beneficios ; que ha sido mi amiga ; ¡ mi madre ! 
            
— ¡ Tu madre .... ! Sí ..... tu madre . — 
            
Exclamó echando le las brazos la bondadosa ENTITY : — ¿ Por qué he de privar me de la dicha de que me des ese hermoso nombre ? 
            
Y las dos se abrazaron con la más viva emoción de amor . 
            
El reloj dio en aquel momento una hora , y ENTITY se estremeció . 
            
— ¡ Adiós , madre mía ! — dijo levantando se : — ha llegado el instante crítico de el sacrificio . ¡ Adiós ! ¡ y si algún día llegase ENTITY a echar me en cara el paso que doy .... diga le vd . , se lo ruego , el esfuerzo que me cuesta ! diga le vd . que solo he amado a él en el mando ..... que le amo aún .... que el deber sagrado de salvar la honra de vd . me ha conducido a el altar ..... a el altar que me separa de él ! ¡ de él que ha sido el bello ideal de mi porvenir .... mi felicidad .... mis esperanzas .... un amor ! ¡ Diga le vd . que en_vez_de acusar me de infiel y de perjura , me llame infeliz y desgraciada .... y que me compadezca ! 
            
Y desprendiendo se de los brazos de su protectora que enternecida y anegada en llanto la estrechaba contra su pecho , se alejó de aquel sitio , y penetró en su alcoba inconsolable y derramando un torrente de lágrimas . 
            
En aquel mismo momento , un criado de la casa , marchando con sigilo , abría cuidadoso la puerta de el jardín a un hombre que iba embozado hasta los ojos . 
            
— ¿ Llego a tiempo ? 
            
Preguntó en voz baja y con misterio el de la capa . 
            
— Sí señor . 
            
— Pues toma tu gratificación , y conduce me a el sitio convenido . 
            
El criado cerró la puerta de el jardín sin hacer ruido , y caminando sobre las puntas de los pies , se dirigió , seguido de el embozado que marchaba con las mismas precauciones , hacia una puerta gótica bastante alta ; la abrió con mucho cuidado , y penetró en una capilla , iluminada entonces por una lámpara . 
            
— Aquí puede vd . ocultar se . 
            
Le dijo indicando le una especie de sacristía . 
            
— Pero ¿ no entrará nadie en ella ? 
            
— Nadie . 
            
— Perfectamente . 
            
Dijo el embozado penetrando en el sitio señalado . 
            
— Ahora , hasta luego : suplico a vd . que nadie llegue a saber que yo le he abierto a vd . la puerta . 
            
— Pierde cuidado . 
            
— Adiós : oigo ruido : sin duda se acercan . 
            
Y desapareció dejando a el hombre que había conducido , entregado a la inquietud y a sus meditaciones . 
            
Cinco personas se encuentran reunidas en una brillante y bien adornada sala : dos bellísimas mujeres , vestidas lujosamente , dos caballeros con traje negro cortado a la moda , y un sacerdote de aspecto venerable que revela en sus nobles facciones la pureza de una alma evangélica . 
            
En el apacible y hechicero rostro de la más joven de las mujeres , se ven pintados el dolor , la resignación y el sentimiento . 
            
En el de la de más edad , aunque joven aún y hermosa como la primera , se retratan la gratitud , el cariño y el pesar . 
            
A sus bellísimos ojos , velados por el tinte de la melancolía , ojos dulces y apacibles que no aparta un solo momento de la joven sensitiva , asoma de_vez_en_cuando una lágrima de dolor que se apresura a enjugar con el blanco pañuelo que sostiene en su torneada mano , antes_de que alguno llegase a advertir que lo secaba . 
            
Sin embargo , esto no era fácil . 
            
La vista de el más anciano de los dos caballeros , se fijaba con frecuencia en las angélicas mujeres , con un interés y una ternura que contrastaban con la mirada severa de el otro , en cuyo aspecto duro y desapacible se traslucían el temor , la inquietud , y la ira . 
            
Solo el respetable sacerdote permanecía tranquilo y retirado , ocupado en rezar algunas páginas de un humilde breviario . 
            
Un silencio sepulcral reinaba en toda la sala . 
            
La más profunda tristeza velaba los semblantes de los cinco personajes ; y a no ser porque el blanco y vaporoso traje de la joven contrastaba con el pesar impreso en todas las fisonomías , cualquiera hubiese creído que en aquel sitio tenía_lugar la tris te escena de un duelo . 
            
Parecía que la melancolía , la desgracia y el pesar , se habían disfrazado por ironía con el ropaje de el placer y de el contento . 
            
— Mucho tarda el doctor , señor ENTITY . 
            
Dijo rompiendo el silencio el más anciano de los caballeros . 
            
— Sí , señor ENTITY : — contestó el ENTITY pelado procurando disimular su inquietud . — Tal_vez alguna ocupación imprevista y urgente le habrá impedido venir a la hora convenida . 
            
— Yo lo siento — advirtió ENTITY — por el padre ENTITY , por este digno sacerdote a quien estamos robando un tiempo que tal_vez lo tendría dispuesto para cumplir con otras obligaciones de su ministerio . 
            
— No estén vdes . mortificados por raí , señores : — contestó el ministro de el altar con la mayor dulzura : — mi deber es permanecer donde soy necesario , sin contar el tiempo que trascurre . 
            
Y continuó leyendo . 
            
— Si o vd . le parece — dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY — podemos , puesto que el padrino no se presenta , diferir la ceremonia para otro día . 
            
En el rostro de las dos hermosas brilló la alegría . 
            
— De_ninguna_manera : — contestó ENTITY . — Retardar un día más la ceremonia , sería condenar me a un siglo de indecibles tormentos . 
            
Y ENTITY dirigía a_cada_instante la vista hacía la puerta para ver si entraba ENTITY . 
            
Pocas horas antes , como el lector ha visto en otro capítulo , se habían dirigido por la calle de ENTITY , envueltos en sus capas , hacia la casa de ENTITY , para saber si se había apoderado de el cuaderno . 
            
Después los vio detener se en una esquina ; quedar se en ella a el doctor esperando a ENTITY a que volviese de visitar a la antigua mercachifle ; a poco reunir se , y por último , separar se , marchando el doctor a casa de ENTITY , donde ENTITY había dejado el cuaderno , según le dijo ENTITY , y a éste en_dirección_a el edificio en que vivía ENTITY , donde debía efectuar se su casamiento . 
            
Pero habían trascurrido ya dos_horas desde ese momento , y ENTITY no sabia a qué atribuir aquella tardanza . 
            
¿ Había tenido_lugar algún contratiempo ? 
            
Si ENTITY hubiera visto que habían sido seguidos por un hombre , como lo vio el lector , y que aquel hombre que había escuchado parte de la conversación de ellos , desapareció de_repente antes_de que se separaran , sin duda que se hubiera alarmado con aquella tardanza , creyendo la originada por algún lazo puesto por el misterioso personaje ; pero ENTITY nada vio , y por lo mismo no abrigaba ningún serio temor que le sobresaltase . 
            
La tardanza de ENTITY la atribuía a no haber encontrado a ENTITY en su casa , y a haber la tenido que esperar . 
            
¿ Y era cómo él se imaginaba ? 
            
¿ Nada , en efecto , le había sucedido a ENTITY ? 
            
¿ El hombre a quien vimos en ENTITY seguir a el doctor y a ENTITY , escuchar su conversación y desaparecer luego , no era 
            
ninguno de los machos enemigos ocultos que tenía ENTITY ? 
            
¿ No era ninguno de tantos ofendidos , y en cayo corazón hubiese despertado los zetas con su conducta poco respetuosa con las mujeres que tenían amante o esposo ! 
            
¿ No había despertado el deseo de venganza en el corazón de ningún hombre de el bajo pueblo , como había despertado en ENTITY , el amante de la ENTITY ? 
            
Más adelante lo sabremos . 
            
Lo único que podemos decir es , que ENTITY estaba impaciente con aquella tardanza , que sota bendecían interiormente ENTITY y ENTITY . 
            
— Pues no parece — dijo ENTITY después_de un gran rato viendo que el doctor no llegaba . — Tal_vez se haya enfermado de_repente y no pueda venir . 
            
— Entonces me hubiera enviado un recado dando me parte de su indisposición . 
            
Advirtió ENTITY . 
            
— Es verdad . O tal_vez haya sido llamado a última hora por algún enfermo de gravedad . 
            
— Puede ser muy bien . 
            
— De esa manera , ¿ no le parece a vd . , como antes dije , que suspendamos la ceremonia hasta mañana ? 
            
ENTITY y ENTITY se dirigieron una mirada de esperanza . 
            
— A el contrario ; — exclamó ENTITY : — yo le suplico a vd . que no se retarde un solo momento . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Suplicando le a vd . se digne servir de padrino . 
            
Las dos hermosas palidecieron de espanto . 
            
— Si vd . cree que el señor ENTITY no se dará por ofendido , por mí no hay inconveniente . 
            
— Cuento desde ahora con su beneplácito - 
            
Exclamó ENTITY . 
            
— Siendo_así , podemos dirigir nos o la capilla . 
            
Contestó ENTITY levantando se de su asiento , y dando el brazo a su hermana . 
            
ENTITY iba a ofrecer el suyo a ENTITY , cuando se presentó el doctor . 
            
— Llega vd . a buen tiempo : — le dijo ENTITY cediendo le el honor de acompañar a ENTITY : — le iba ya a usurpar a vd . sus derechos . 
            
ENTITY se acercó con disimulo o ENTITY , y le dijo a el oído . 
            
— ¿ Encontró vd . a ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y el cuaderno ? 
            
La presencia de ENTITY , que se aproximó a ellos , impidió contestar a el doctor . 
            
— ¿ Vamos , señor ENTITY ? 
            
Dijo ENTITY poniendo se a su lado . 
            
— Vamos . 
            
— Y a vd . , señor doctor , tengo la honra de ceder le el derecho que le iba a usurpar por su tardanza : a vd . le corresponde dar el brazo a la madrina . 
            
Y ENTITY cedió a ENTITY la honra de acompañar a su hermana . 
            
Esto impidió que el doctor y ENTITY se hablasen . 
            
— Marchemos , pues . 
            
Exclamó ENTITY , tratando de no retardar oí un solo instante su felicidad ; y rebosando satisfacción , ofreció su brazo a la hermosa ENTITY que , a el apoyar se en él , se estremeció de horror . 
            
ENTITY , temblando y comprimiendo los suspiros que intentaba exhalar su angustiado pecho , bajó a la capilla , que los criados habían iluminado profusamente . 
            
ENTITY tembló a el acercar se a el altar , como tiembla el tímido cervatillo a la vista de el lobo devorador que ha de destrozar le . 
            
ENTITY le miraba con cariñosa compasión , y como ella temblaba también a el considerar en los terribles votos que le obligaban o pronunciar , sin ver que desgarraban su alma . 
            
Entre tanto el padre ENTITY se había revestido , y colocando se con su libro enfrente_de los que debían enlazar se para siempre , les dijo que se diesen la mano derecha . 
            
ENTITY alargó la suya con impaciencia y satisfacción , viendo próximo el instante anhelado por él . 
            
ENTITY extendió tímidamente su torneada mano ; pero a el sentir el contacto abrasa dor de la de el hombre que aborrecía , quiso retirar la espantada , pero do pudo ; la de ENTITY le había asido con tal fuerza , que era imposible separar la . 
            
Entonces la infeliz dirigió a la amorosa ENTITY que la contemplaba con el cariño y el dolor de una madre , una de esas dulcísimas miradas suplicatorias que envía el ánima afligida en sus instantes de tribulación demandando piedad , socorro y compasión a las personas que se interesan por su suerte . 
            
Aquellas dos angélicas mujeres se comprendieron , y los ojos de la ana y de la otra se cubrieron de lágrimas . 
            
Pero aquel llanto era ya estéril . 
            
El paso estaba dado , y era imposible retroceder . 
            
ENTITY se acordó en aquel momento de ENTITY , y el corazón se le oprimió den tro de el pecho . 
            
¡ Sufría horriblemente ! 
            
La infeliz le amaba como nunca le había amado , y se veía obligada a renunciar a él para siempre ! 
            
Esta idea que no se apartaba un instante de su memoria , le había afectado de una manera profunda que quebrantó su salud . 
            
Su cabeza ardía con los síntomas de la fiebre , mientras su corazón se hallaba hela do con el frío de el terror . 
            
Sin embargo , permanecía serena y resignada , resuelta a consumar el sacrificio por salvar la honra de su protectora . 
            
Era el ángel de la gratitud vindicando el limpio nombre de la ENTITY y destruyendo la calumnia que en alas de la murmuración amenazaba emponzoñar la limpia atmósfera que respiraba su bienhechora . 
            
El padre ENTITY , después_de haber leído las obligaciones que cada uno de los cónyuges iba a contraer , se dirigió a ENTITY preguntando le si tomaba por esposa y compañera a la joven ENTITY . 
            
— Sí . 
            
Contestó con voz firme y robusta el digno socio de el doctor , irradiando de alegría y de satisfacción sus ojos . 
            
La joven se estremeció como el reo a el escuchar la sentencia de su muerte . 
            
El ministro de el ENTITY se dirigió a ENTITY , y le hizo la misma pregunta . 
            
La desdichada expósita miró a todas partes afligida , titubeó un instante , se puso pálida como la muerte , y no pudiendo resistir a la opresión aguda que lastimaba su pecho y le quitaba la respiración , apoyó su lánguida cabeza en el hombro de la tierna ENTITY que estaba a su lado , sin que los fuertes y violentos latidos de su corazón le permitiesen contestar . 
            
ENTITY se mordió los labios de impaciencia . 
            
ENTITY temió una negativa que manifestaría que había violentado su voluntad . 
            
ENTITY disimuló su enojo ; y el sacerdote , interpretando a rubor y miedo natural lo que no era sino una indisposición física . originada por la afección moral , la volvió a preguntar con la mayor dulzura , si recibía por esposo y compañero a el señor ENTITY . 
            
ENTITY levantó su abrasada cabeza , volvió a mirar a todas partes triste y afligida : pero viendo que no quedaba otro medio de salvar la honra de su protectora sino uniendo se a el hombre que detestaba , iba a responder afirmativamente , cuando salió un joven precipitadamente de la sacristía , llevando un cuaderno en la mano , y pronunciando abitado estas palabras : 
            
— ¡ Esperad , esperad ! 
            
Los ojos de todos se fijaron en el nuevo personaje con singular asombro . 
            
— ¡ ENTITY ..... ! 
            
Exclamó ENTITY , no siendo dueña de reprimir su alegría . 
            
— ¡ El mendigo de ENTITY . 
            
Dijo a su vez ENTITY mordiendo se los labios y reconociendo a el pordiosero que le pidió limosna en el atrio de la iglesia . 
            
— Sí ; hoy el salvador arcángel es de la honra y la inocencia , y causa de tu impaciencia , el mendigo de ENTITY . 
            
— Pero ¿ qué significa esto ? 
            
Preguntó ENTITY absorto de lo que pasaba y sin comprender el sentido de aquellas palabras . 
            
— Esto significa — respondió ENTITY poniendo en_manos_de ENTITY el cuaderno ensangrentado de que se apoderó la noche en que fue herido — que el ENTITY no deja jamás de premiar la virtud , aunque antes haya puesto a prueba los quilates de ella ; que la inocencia triunfa a el fin de la maldad , y que las densas nieblas de la impostura se desvanecen ante la luz de la verdad , como los negros vapores que se elevan de la tierra a los fulgentes rayos de el sol abrasador . Un solo obstáculo se oponía a el enlace de el más recomendable de los hombres con su hija adoptiva de vd . : ese obstáculo que era la mancha que se creía empañaba la limpia honra que distinguió siempre el apellido de los ENTITY , desaparece con la lectura de este cuaderno abogado sincero de la virtud y acusador de el verdadero criminal . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mío , gracias .... ! 
            
Exclamó ENTITY arrojando se en los brazos de ENTITY y sintiendo se desfallecer por la emoción de excesivo placer que embargaba su alma . 
            
ENTITY se puso o leer el cuaderno en las páginas que le señaló ENTITY . 
            
En el rostro de ENTITY se pintaron la rabia y la desesperación . 
            
El doctor dirigió a ENTITY una mirada terrible y amenazadora . 
            
Y el padre ENTITY comprendió lo que pasaba . 
            
— ¡ Oh ! ¡ qué acabo de leer ! — exclamó ENTITY manifestando un intenso regocijo . — ¡ Mi amigo , mi buen amigo ENTITY es inocente ! ¡ Ah ! ¡ apenas puedo creer en la felicidad que me causa esta satisfacción ! 
            
Aquella manifestación de placer llevó la esperanza a el corazón de ENTITY , que estrechó contra su pecho a ENTITY . 
            
— Pero ¿ quién nos responde — advirtió ENTITY — de la autenticidad de ese manuscrito ? ¿ quién nos asegura que lo que contiene no es una invención fraguada con el fin de sorprender la buena fe de vd . y destruir el enlace que constituye mi felicidad ? 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY . — ¿ Sería vd . capaz de suponer me autor de una superchería ? 
            
— Yo no he tratado de inferir le a vd . esa ofensa ; pero puede vd . haber sido también sorprendido y ... 
            
ENTITY vaciló con esta observación . Sin embargo , su corazón , siempre noble , estaba inclinado a la indulgencia y a el perdón . 
            
— Bien — advirtió ENTITY ; — yo no quiero que se dé crédito a la verdad que me acompaña ; pero sí suplico a el señor ENTITY que suspenda , porque lo creo prudente , una ceremonia en que se atropella la voluntad de la más recomendable y virtuosa de las jóvenes , hasta persuadir se de mi impostura o de mi lealtad . 
            
— Esa observación — contestó ENTITY — la encuentro muy prudente , y prometo acatar la . 
            
ENTITY envió una mirada de tierna gratitud a aquel hombre a quien amaba como a un padre , y que le volvía a abrir las puertas de la esperanza . 
            
— Vea vd . , señor ENTITY — dijo ENTITY con mal reprimido enojo — que aquí solo se trata de alargar el plazo por algún infame que abriga siniestras miras , y que ese retardo puede ser perjudicial a todos . 
            
— Conozco , señor ENTITY , la justicia de la impaciencia de vd . - — contestó ENTITY ; — pero vd . convendrá en que sería un acto injustificable el de un padre que se expusiese a pasar por injusto y tirano , por no esperar unos cuantos días para la aclaración de un asunto como el presente . 
            
— Ni yo — añadió el digno sacerdote — podría bendecir una unión para la cual he visto con asombro alguna repugnancia en una de las personas contrayentes ; en la más débil , y a quien por lo mismo me encuentro en el caso de proteger . 
            
ENTITY se puso blanco como el papel . 
            
ENTITY y ENTITY se miraron con ternura , y se estrecharon la mano con indecible placer . 
            
— Igual deber me acompaña como hombre y como padre : — exclamó ENTITY ; — y le suplico a el señor ENTITY , que por su parte , tenga la bondad de obsequiar el deseo de todos . 
            
ENTITY disimuló la rabia y el encono que le devoraban , y contestó dejando asomar a sus labios una sonrisa forzada . 
            
— Tengo suma satisfacción en complacer a vdes . 
            
ENTITY , afectada por las encontradas y terribles emociones que en el espacio de breves instantes habían combatido su alma , no tuvo fuerzas para resistir la profunda y grata sensación que embargó su pecho a el escuchar aquellas palabras , y cayó sin sentido en los brazos de ENTITY que la estrechó contra si , impidiendo que cayese en tierra . 
            
Laude la y el sacerdote acudieron en su auxilio . 
            
ENTITY , aprovechando aquel instante de confusión , se acercó a el doctor y le dijo a el oído : 
            
— ¿ No me dijo vd . que había ido por el cuaderno ? 
            
— Y es cierto . 
            
— ¿ Pues cómo se encontraba en poder de ese hombre ? 
            
— Porque fue por él momentos antes que yo , según me dijo ENTITY . 
            
— ¡ Momentos antes ! 
            
— Sí señor , momentos antes , y fingiendo un recado de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ nos ha perdido ese hombre ! 
            
— Bien le decía yo a vd . , que el cielo protege a ENTITY . 
            
— Pues es preciso que le reciba el infierno en sus abismos . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Escuche vd . 
            
Y ENTITY pronunció algunas palabras a el oído de ENTITY . 
            
— Está muy bien . 
            
Dijo el doctor después_de oír las . 
            
— Confío en la osadía y talento de vd . 
            
— No dejaré burlada su esperanza . 
            
Y el doctor desapareció sin que nadie advirtiese su salida . 
            
— ¡ Dios mío .... ENTITY mío ! 
            
Exclamó con lánguida y débil voz ENTITY , volviendo de su parasismo . 
            
— ¿ Qué tienes , hija mía ? 
            
Le preguntó ENTITY besando la en la frente . 
            
— ¡ Oh ! la felicidad me ahoga .... siento oprimido el corazón , y que mi cabeza se abrasa ..... 
            
— ¡ Ven , ven a tu cuarto , querida ENTITY ; — le dijo ENTITY dando le el brazo para que se apoyase en él : — ¡ Nada temas ! 
            
Y la joven , admitiendo el favor de ENTITY , se dirigió despacio y devorada por la calentara , hacia sus habitaciones . 
            
ENTITY que acompañaba a la hermosa ENTITY , a el entrar en la sala notó la desaparición de el doctor , y bastó a su viva comprensión esto , para que sospechara que se fraguaba algún crimen . 
            
Una sonrisa de satisfacción infernal que sorprendió en los labios de ENTITY , le afirmó en su creencia : entonces ya no quiso perder un instante , tomó el sombrero que había dejado sobre una silla , y se dispuso o salir . 
            
— ¿ Nos deja vd . tan pronto ? 
            
Le preguntó ENTITY . 
            
— Tengo ese sentimiento , pero rae es indispensable : mi deber reclama mi presencia en otra parte . 
            
Y despidiendo se con una finura y franqueza distinguidas , salió a la calle pronunciando estas palabras : 
            
— Yo sabré e donde a ido ese doctor ; y si algo intenta sabré estorbar se lo . 
            
Y ENTITY , acariciando en su mano la pistola que le regaló ENTITY la noche de el concierto , y que llevaba en el bolsillo , tomó , sin titubear , el rumbo de la casa de ENTITY . 
            
Sabía que en ella estaba ENTITY , y sospechó que se intentaba algo contra éste último , en el momento en que saliese o la calle . 
            
Ya ve , pues , el lector , que ENTITY no había muerto , como lo imaginó ENTITY a el oír en la nevería de ENTITY , las señas que daban de un joven que se había encontrado asesinado en el callejón de ENTITY . 
            
Lejos_de eso , parecía que ENTITY velaba por la existencia de aquel joven , eligiendo le de instrumento para que triunfase la virtud . 
            
E1 fue el mismo que el lector vio seguir a ENTITY y a ENTITY , cuando éstos se dirigían a casa de ENTITY , y quien habiendo oído , oculto detrás_de la puerta y escuchando por la cerradura , la conversación entre ENTITY y la mercachifle , corrió a ver a ENTITY 
            
Cruz de parte de su amiga , para que le entregase el cuaderno que suspendió la unión de ENTITY con ENTITY , presentando se en la capilla en el momento en que la joven iba a consumar su sacrificio . 
            
ENTITY , pues , había detenido el golpe que hubiera desgarrado el corazón de su amigo ENTITY y emponzoñado la existencia de la mujer que amaba . 
            
ENTITY disimuló , como hemos visto , su ira , y habló en secreto algunas palabras con ENTITY , quien desapareció a el instante , y tras el cual vimos salir también a ENTITY . 
            
Suspendida de esta manera la ceremonia , ENTITY se dirigió o su casa maldiciendo su destino , y ENTITY penetraba en su lecho , presa de una terrible fiebre , originada por la terrible lucha de afectos que habían combatido su corazón en la capilla , y que alarmó sobremanera a la desventurada ENTITY . 
            
Para caminar en nuestra historia con el orden y claridad que el escritor no puede prescindir de guardar por ningún motivo , y para enlazar los más ligeros detalles de manera que marchen unidos y eslabonados como partes que concurren a formar el asunto , preciso es que retrocedamos algún tiempo de nuestra historia , y nos traslademos a el último día de la feria de ENTITY . 
            
El lector recordará la noche aquella de el ultimo día en que ENTITY , impulsado por una pasión satánica y criminal , y después_de bajar de el ómnibus en que vino de ENTITY , penetró en casa de la hermosa ENTITY , resuelto a alcanzar por la fuerza lo que no podría ser obra de la voluntad de la mujer que le odiaba . 
            
No habrá olvidado tampoco que en el momento más crítico para la infeliz en que no podía salvar se de su infame perseguidor , se presentó un hombre que , penetrando por la ventana de el cuarto en que dormían ENTITY y ENTITY , asió fuertemente a el doctor por los brazos , quien , por estar de espaldas , no pudo ver la persona que le sujetaba . 
            
ENTITY , como entonces dijimos , ignoraba quién fuese aquel hombre que detenía a su perseguidor , y temiendo fuera otro malvado , se dispuso a penetrar en el cuarto en que dormían sus inocentes hijas , cuando el ruido de la llave con que abrían la puerta la detuvo . 
            
El hombre que tenía asido a el doctor , preocupado con aquel ruido , dejó de sujetar a el malvado , como entonces vimos , dando lugar a que éste huyese por la ventana cuando se presentó en la pieza ENTITY , con el rostro desencajado , en desorden la ropa y el cabello , y cubierto de polvo y de sudor . 
            
El esposo de ENTITY que acababa de perder en ENTITY cuanto había ganado pocas horas antes , y que venia ciego de cólera , lanzó , como vimos entonces , una furiosa mirada sobre el hombre que a el lado de su mujer se hallaba , y sacando un puñal , se precipitó con él sobre el desconocido . 
            
Un grito sordo se oyó en_seguida , y tras él , el ruido de un cuerpo que cayó en tierra . 
            
A este punto llegábamos , cuando nos vimos obligados a ocupar nos de otros personajes , dejando pendiente la conclusión de aquella escena de que ahora voy a ocupar me . 
            
El hombre que se encontraba allí , que había sujetado a el doctor , y contra el que esgrimió el arma ENTITY , era ..... ENTITY , que habiendo ido a visitar a la preceptora ENTITY , y oyendo , a el salir , ruido extraño en la habitación de ENTITY , penetró por la ventana sospechando alguna desgracia . 
            
El que lanzó el grito y cayó a el suelo , era ENTITY que , trastornado su cerebro desde la última apuesta en que perdió todo cuanto tenía , y dominado por la cólera , se vio acometido de una excitación nerviosa que le hizo caer sin sentido . 
            
ENTITY se apoderó de el arma ; la guardó en el bolsillo , corrió a levantar le , y desvaneció los recelos de ENTITY diciendo le quién era , y la casualidad que le había obligado a entrar , creyendo la amenazada de ladrones . 
            
ENTITY se tranquilizó , y ambos pusieron todos los medios para que volviese de su parasismo ENTITY . 
            
Este se estremeció de nuevo ; abrió los ojos ; dirigió una mirada extraviada fija y espantosa a ENTITY , y con acento terrible le preguntó . 
            
— ¿ Quién eres ? 
            
— Soy .... 
            
— Sí ; — le interrumpió ENTITY incorporando se y sin dejar le acabar : — te conozco ; tú eres el que me ha ganado en ENTITY cuanto tenía .... una inmensa fortuna ..... porque yo era ya rico .... ¡ sí ; bastante rico ! Pero ahora me desquitaré .... porque vienes a jugar — . ¿ no es verdad ? 
            
ENTITY quedó aterrada a el escachar aquellas palabras . 
            
ENTITY comprendió que el cerebro de aquel hombre había sufrido una funesta alteración . 
            
— Sí ; — continuó ENTITY rechinando los dientes y apretando los puños ; — yo te iba o matar porque creí que no querías seguir jugando .... ENTITY ahora soy tu amigo .... ¡ jugaremos y te ganaré ! Sí ; te ganaré , por que es preciso que te gane para llevar a mi mujer lo que había separado para ella ..... 
            
¿ Conoces tú a mi mujer ? ¡ Es muy buena ! ¡ sí ; muy buena ! ¡ Yo le atormento mucho e la infeliz cuando pierdo ; pero a_pesar_de eso le amo ..... y ella me perdona ! ¡ Pobre 
            
ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY .... ENTITY ! — Exclamó anegada en llanto la desventurada esposa y estrechando le la mano : — ¿ Ya no me conoces ? ¡ Qué te ha pasado ! ¿ qué ha sucedido ? ¡ cuenta me ..... cuenta me ! 
            
ENTITY clavó los ojos en ENTITY y la miró de hito en hito y con el mayor asombro como tratando de reconocer la . 
            
La desventurada esposa concibió alguna esperanza de que volviese de su enajenación mental . 
            
— ¿ No me conoces , ENTITY ? Mira me ... soy ENTITY .... ¡ tu desventurada ENTITY que estaba cuidadosa de ti ... que te esperaba con ansia ! 
            
— Sí .... te conozco .... te conozco muy bien ahora . 
            
Dijo ENTITY como trayendo a la memoria una idea satisfactoria . 
            
— ¿ De veras ? 
            
Exclamó trasportada de gozo aquella mujer que olvidaba el abandono y las ofensas de su esposo cuando le veía sufrir y padecer . 
            
— Sí ; repitió ENTITY ; — tus facciones las tengo grabadas en mi mente : tú eres la mujer de el hombre que rae ha arruinado ! de aquel por quien he perdido cuanto tenía .... ENTITY , mira le .... aquí está .... voy a volver a jugar con él , y le ganaré . 
            
ENTITY lanzó un grito a el ver desvanecida la esperanza que había concebido , y no pudo contener su llanto . 
            
— Vamos , no hagas caso ; — dijo el esposo de aquella infeliz dirigiendo se a ENTITY ; — tu mujer llora como la mía porque vas a jugar : ¡ todas las mujeres lloran cuando sus maridos juegan ! 
            
— ¿ Y no es mejor que la consolemos , y que dejemos el juego para otro día ? 
            
Se atrevió a decir le ENTITY tocando le con cariño sobre el hombro . 
            
— No .... porque mañana no vendrías . 
            
— Te doy mi palabra . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— De veras . 
            
— Jura lo . 
            
— Lo juro . 
            
— Bien ; esperaré ; pero has de traer todo el dinero que me has ganado . 
            
— Todo . 
            
— ¿ Y no se opondrá tu mujer ? 
            
— No se opondrá . 
            
— ¿ Y por qué no hemos de jugar ahora ? 
            
— Porque es ya tarde , y es preciso descansar para tener despejada la cabeza . 
            
— Dices bien ; a mí me pesa como si tuviese dentro_de ella plomo ; marcha , pues , pronto , que aquí te espero . 
            
ENTITY se levantó , pero no se atrevió a salir . 
            
Temía dejar sola a aquella mujer con un hombre que en un arranque de locura , podía atentar o su vida y a la de las dos inocentes criaturas que descansaban en el cuarto contiguo . 
            
ENTITY adivinó el noble sentimiento de su salvador , y le envió una mirada de gratitud . 
            
— ¿ Por qué no te vas ? 
            
Gritó con impaciencia ENTITY viendo que ENTITY permanecía quieto . 
            
— ¡ Vaya se vd . por ENTITY ! ¡ Nada temo : el cielo me acompañará ! Le doy a vd . las gracias por el trabajo que se ha dignado tomar , y nunca se borrará de mi pecho tan generosa acción . 
            
— No he hecho más que cumplir con un deber de humanidad , señora ; y me parece que para llenar cumplidamente ese deber , aun debo permanecer aquí ; pues dejar a vd . sola , sería exponer la a una desgracia . 
            
— No , no lo crea vd . : se ha calmado mucho .... ¡ Vaya se vd ! 
            
— ¿ Por qué do obedeces a tu mujer ? ¿ No te dice que te vayas ? 
            
— Sí ; pero yo temo que tú no me esperes . 
            
Contestó ENTITY concibiendo una idea que creyó eficaz para alcanzar que ENTITY se entregase a el descanso . 
            
— Te doy mi palabra . 
            
— No ; no me voy hasta no haber me asegurado de que no puedes salir ; de que estás durmiendo . Entonces me iré para volver con mucho oro para jugar . 
            
ENTITY se puso a pasear por la pieza con los ojos desencajados y a largos pasos , exclamando con regocijo . 
            
— ¡ Mucho oro .... mucho oro ! ¡ Ah ! sí .... yo se lo ganaré .... voy a dormir para pensar después . 
            
Y dominado por la idea de ganar , penetró en su cuarto , se arrojó vestido sobre el lecho , y poco después dormía profundamente . 
            
Debilitado su cerebro a_consecuencia_de la herida que recibió en ENTITY , y de su mal método de vida , había perdido el juicio con la última apuesta que le vimos hacer en la casa de juego de ENTITY . 
            
Recorrió aquel pueblo como un furioso ; y no teniendo dinero para pagar el asiento en el carruaje , hizo el viaje a pié , llegando a ENTITY cubierto de polvo , de sudor y en extremo cansado . 
            
Dominado por la fatal idea de el juego , y proyectando la manera de ganar siempre , se dirigió a su casa afanoso de adquirir algo para vender lo y poner su importe a el azar de una carta . 
            
ENTITY de una llave que él tema para entrar a cualquier hora de la noche sin molestar a su esposa y a sus niñas , abrió con ella la puerta en el instante en que nadie le esperaba , presentando se de la manera que le hemos visto , y dando lugar a que el doctor ENTITY se fugase por la ventana . 
            
Como su cabeza estaba trastornada , aun que su primer movimiento fuese de celos , fácilmente después se confundieron sus ideas , y a el volver de su accidente nervioso , solo le representó su imaginación el objeto que más le había impresionado ; el hombre que le había ganado lo que ya contaba como suyo . 
            
— El cielo le ha traído a vd . a mi casa , caballero ; — dijo ENTITY o ENTITY viendo dormir tranquilamente a su esposo : — El sueño tal_vez le volverá la calma que ha huido de su corazón . 
            
— Así lo espero . 
            
— Sí ; ya estoy tranquila y puede vd . retirar se , con el convencimiento de que esta casa le pertenece a vd . , y de que en el corazón de los que la habitan , vivirá eterna la memoria de tan generosa acción . 
            
ENTITY se despidió ofreciendo volver a el siguiente día , y poco después se dirigía a su casa pensando en la dolorosa escena que acababa de presenciar , y en las terribles consecuencias de el juego . 
            
ENTITY se acercó a su esposo , y a el ver le profundamente dormido , se retiró a el sitio en que estaban los dos ángeles de su amor ; se pasó de rodillas ; oró un instante a ENTITY , y se sentó en una silla junto_a las inocentes criaturas , dispuesta a defender las a la menor señal de demencia que advirtiese en el desventurado ENTITY . 
            
Sentada en una pequeña y ordinaria silla de pino , y en_medio_de dos criatura hermosas como dos radiantes estrellas , yace una hechicera mujer de humilde , pero limpió traje , abatida y sin consuelo . 
            
Es ENTITY . 
            
En su apacible y celestial semblante se extiende dulcemente el suave tinte de la melancolía : de sus rasgados ojos se desprenden algunas lágrimas que trata de ocultar a los dos ángeles que le rodean , para no desgarrar sus sencillos y tiernos corazones . 
            
Sin embargo , ENTITY y ENTITY han sor prendido aquel llanto , y conmovidas se acercan cuanto les es dable a su desventurada madre , tratando de consolar la con sus caricias . 
            
Las tres guardan el más profundo silencio , y dirigen , a el menor ruido que escuchan , asustados sus ojos a la puerta de su alcoba , fuera_de la cual se miran , y que se encuentra cerrada con llave . 
            
De_repente se oyó un grito y un golpe terrible , dado contra la cerradura , y las tres se abrazaron con espanto , y fijaron temblando y con horror la vista en la puerta . 
            
— ¡ Miserables .... abran pronto ! 
            
Gritó ENTITY con ronca voz desde adentro . 
            
ENTITY hizo un movimiento para levantar se ; pero aquellas dos criaturas , en cuyos semblantes estaba pintado el terror , la de tuvieron diciendo : 
            
— ¡ No .... no , mamá .... no le abras .... ¡ no le abras , porque nos mataría .... ! 
            
— ¡ Sí ; y os mataré porque me habéis en cerrado ! 
            
Exclamó dando una furiosa patada en el suelo ENTITY , que se hallaba dentro_de la alcoba . 
            
ENTITY y ENTITY volvieron a arrimar se a la afligida ENTITY , que temblaba como ellas . 
            
— Ya lo oyes , mamá . 
            
Dijeron , pálidas como un cadáver , las ti midas criaturas sin apartar los espantados ojos de la puerta . 
            
Y tenían motivo para estar dominadas por el miedo y el terror . 
            
¿ Por qué ? 
            
Vamos a decir lo . 
            
ENTITY se había quedado profundamente dormido , después que ENTITY , para no contrariar le en su delirio , le prometió que iría a jugar a el siguiente día . 
            
El lecho de ENTITY estaba en el mismo cuarto que el de sus inocentes hijas que ignoraban la triste escena que había tenido_lugar , y una cortina de indiana servía de pared divisoria . 
            
ENTITY , temiendo que su esposo se viese acometido otra vez de su ataque de enajenación mental , no se atrevió a acostar se , y se quedó sentada junto_a el lecho de sus hijas , velando el sueño de aquellos dos tiernos ángeles . 
            
Así pasó toda la noche . 
            
Era ya el amanecer , cuando oyó que ENTITY despertaba . 
            
Elisa inquieta y temerosa , y conteniendo la respiración , aplicó el oído , y dirigió la vista hacia el sitio en que se encontraba el lecho de su esposo , y que , como hemos dicho , estaba velado por una cortina . 
            
A poco oyó que su esposo pronunciaba a sus solas algunas palabras entre dientes que no pudo comprender , pero que le alarmaron . 
            
¿ Había recobrado la razón , o era presa aún de su enajenación mental ? 
            
ENTITY se hallaba en esta incertidumbre . 
            
De_repente oyó que ENTITY se había levantado de la cama . 
            
Esto le hizo fijar la vista con más afán en la cortina , con dirección_a el sitio en que estaba el lecho . 
            
Oyó pasos . 
            
A poco todo quedó en silencio . 
            
Pasado un instante vió mover se poeo o poeo la cortina . 
            
ENTITY se estremeció , y no apartaba los ojos de ella . 
            
Estaba temblando . 
            
Un sudor frío discurría por todos sus miembros . 
            
De_repente vio asomar una mano agarrando la cortina . 
            
Después vio descorrer se ésta . 
            
Y en_seguida asomar la cabeza de ENTITY que , quieto detrás_de la cortina , y después_de haber recorrido con la vista todo el cuarto , fijó los ojos inyectados en sangre en su esposa , de una manera terrible . 
            
ENTITY tembló de espanto . 
            
En aquella mirada y en aquella actitud estaba leyendo el trastorno en que seguía la razón de ENTITY . 
            
Este dejó asomar a sus labios una sonrisa irónica que hizo estremecer a la desgraciada ENTITY . 
            
A la sonrisa , sucedió a poco la ira que se retrató en su semblante . 
            
ENTITY temió por sus tiernas hijas , y se inclinó hacia ellas como para resguardar las con su cuerpo , como cubre con sus alas a sus tiernos polluelos la tímida gallina a la presencia de el sangriento gavilán . 
            
Pero aquel acto de cariño maternal , hizo estallar la rabia de el desgraciado ENTITY . 
            
Trastornada como estaba su razón , y preocupada con la idea de que le habían prometido volver a jugar , creyó que ENTITY , a quien confundió con el que le había hecho la promesa , trataba de ocultar el dinero que él había perdido , y arrojando una exclamación espantosa , se arrojó sobre su esposa para apoderar se de lo que guardaba . 
            
ENTITY dio un grito , se puso de pie en el instante , y a las voces de “ ¡ socorro ! ” dadas con el más intenso afán , despertaron asustadas ENTITY y ENTITY de su tranquilo sueño , y a el ver a su mamá de pie junto_a el lecho de ellas , impidiendo que se acercase ENTITY a maltratar las , arrebatado por su lo cura , corrieron hacia la puerta que daba a el patio para abrir la . 
            
Por fortuna había amanecido ya , y a los gritos de la afligida madre , pudieron acudir algunos vecinos , y el infatigable ENTITY que , cuidadoso de la situación crítica en que había dejado a ENTITY , acudía en aquel momento a saber por la salud de ENTITY . 
            
Este , a el ver entrar un hombre , se avalanzó sobre él con indecible furia . 
            
ENTITY necesitó de toda su fuerza y serenidad para resistir aquel ataque , y mientras auxiliado de otras personas conseguía su jetar a el desgraciado ENTITY , ENTITY se retiraba a la pieza contigua con sus dos afligidas criaturas , que se asían a ella con la fuerza que da el temor de la niñez . 
            
ENTITY logró a el fin dominar a el frenético ENTITY , y dejando le encerrado dentro_de la pieza , manifestó a la atribulada esposa lo conveniente que sería conducir a la casa de dementes a aquel hombre , si no quería exponer la vida de sus tiernas hijas , y aun la suya propia . 
            
ENTITY que también había acudido a las voces dadas por su amiga , apoyó esta idea con juiciosas reflexiones . 
            
— ¡ Ah ! no : — exclamó ENTITY : — ¡ yo no debo separar me de el hombre a quien estoy unida .... ! Mi obligación es cuidar le .... atender le .... velar por él a_todas_horas ! 
            
Pero estos nobles sentimientos fueron combatidos como infructuosos , estériles y aun perjudiciales en aquellas circunstancias . 
            
ENTITY le hizo comprender que en el reducido local de que podían disponer , sin los recursos pecuniarios que son indispensables para atender a una larga enfermedad y proporcionar a el enfermo los alimentos propios y las medicinas eficaces , nunca recobraría la razón su esposo : que en la casa destinada a los desgraciados que habían tenido la desdicha de perder el juicio , además_de la sana ventilación y capacidad de ella , se encontraría asistido eficazmente por un excelente facultativo que estudiaría detenidamente su enfermedad ; alimentado cual lo exigía su triste situación , y vigilado siempre por los mozos de el establecimiento para que no atentase contra su propia vida . 
            
ENTITY contestó , dando por causal de su resistencia el sentimiento de separar se de el padre de sus lujos . Pero a el fin , vencida por las juiciosas observaciones de su leal amiga , temerosa de la vida de sos tiernas criaturas , y persuadida de que en el estado de pobreza que le rodeaba no podía proporcionar le ninguna de las cosas indispensables que influyesen a el cobro de la razón perdida , accedió a los deseos de la amable preceptora , y ENTITY partió en el mismo instante a practicar las diligencias necesarias para que fuese admitido ENTITY en el establecimiento destinado a los dementes , a_donde se ofreció conducir le él mismo dentro_de un coche . 
            
ENTITY estrechó contra su pecho a ENTITY y ENTITY a el considerar las sin padre ; y cuando ENTITY se retiró a su habitación lo mismo que todos los vecinos que habían acudido a sus voces , se dejo caer en la ordinaria silla que ocupaba , ocultando el dolor de el alma impreso en su semblante y las lágrimas que brotaban de el prensado corazón . 
            
Pensaba que ya no tardarían en llegar por el hombre que fue en otro tiempo el encanto de su vida , su primer amor y su ventura , y esto la tenía inquieta , triste y sin consuelo . 
            
¡ Triste y deleznable humanidad ! ¡ cómo se desvanecen tas risueñas ilusiones y tus dorados ensueños ! 
            
Aquella mujer que a el abrir por la primera vez a el amor su sensitivo pecho , miraba en el dulce objeto que había hecho latir su corazón , el principio de una felicidad sin guarismo , el bello ideal de imperecederas perfecciones , de interminable ternura , de cariño y de pasión , el adorado ser , a cuyo lado se deslizaría su vida con la dulzura de la luz que resbala sobre el tranquilo lago ; aquella mujer que esperó en la unión conyugal un paraíso en donde los años volarían en alas de el placer con la suavidad con que las flores exhalan sus perfumes ; que esperó beber en cada palabra de la persona amada un poema de amor ; en cada caricia un cielo , y en sus tiernas miradas las delicias de los ángeles ; aquella mujer que en sus miríficos delirios amorosos deificara a el hombre que le brindaba un oasis de eternal ventura , ahora , deshecha la encantada pers pectiva que velaba la triste realidad , solo descubre a el severo desengaño complaciendo se en presentar le el negro fondo de lo cierto , en donde beba ENTITY amarga esencia de las cosas . 
            
El implacable tiempo , con su aliento abrasador , ha marchitado las pintadas hojas de las ñores , dejando solo las punzantes espinas : el limpio cielo de la felicidad se ha velado de oscuras y borrascosas nubes , y bajo las seductoras formas de el amante , se ha presentado un corazón ambicioso , sediento de oro , iracundo y despiadado . 
            
¡ Miserable condición humana ! 
            
Pone el hombre su cariño en las cosas perecederas de el mundo que le deslumbran , que le fascinan ; se desvela , se afana por adquirir las , halagado por su seductora apariencia , y cuando las posee , cuando es dueño de ellas y las examina ... entonces se admira y se avergüenza de haber tributado su admiración a un bello fantasma sin mérito real y positivo . 
            
Pensar en la perfectibilidad de los seres humanos , es un dulce delirio , una ilusión , un sueño ; y el hombre o la mujer que hacen de el ser amado un ángel celestial , no son más que unos ilusos soñadores que palparán su insensatez a el entrar en el terreno de el análisis y despertar a la realidad . 
            
ENTITY había soñado como sueñan todos en la juventud ; pero su sueño había durado un instante . 
            
Sin embargo , aunque fue sensible para su alma el terrible desengaño , y donde esperó encontrar un fiel apreciador de su acendrado cariño , solo encontró un desgraciado fanático por el juego , no por esto dejó de creer se feliz a su lado . 
            
Había visto , es cierto , cubrir se de punzantes zarzas y de maleza el delicioso oasis en que juzgó vivir eternamente ; pero aún conservaba de aquel oasis dos bellísimas flores que embalsamaban su vida , que la inundaban de placer , que la hacían feliz . 
            
Estas dos flores eran ENTITY y ENTITY . ¿ Cómo no amar , pues , a el ser a quien debían su existencia ? 
            
Sí ; ENTITY no podía olvidar las deliciosas horas que había pasado a el lado de aquel hombre antes_de que la funesta pasión a el juego hubiese ido a interrumpir su felicidad . Traía o la memoria aquella época feliz de la vida en que , tierno y amoroso , galante y deferente , estudiaba la manera de satisfacer sus más ligeros deseos , de agradar la siempre . 
            
¡ Ambos entonces se habían jurado un amor eterno .... no separar se jamás ! ¡ Y sin embargo , ella le alejaba de su casa ! 
            
ENTITY se acusaba a sí misma de cruel y desnaturalizada , por haber accedido a el parecer de los que le habían aconsejado que entregase a su esposo a el cuidado de manos mercenarias , y se proponía no separar se de él ni_que le sacasen de su casa , aun cuan do tuviese que constituir se en su cuidadora y esclava . 
            
— ¡ No ; no le abandonaré en su desgracia ! ¡ La que disfrutó de sus beneficios cuando le sonreía la fortuna , debe participar de sus desgracias en la adversidad ! 
            
Se decía interiormente . 
            
Pero este noble propósito venía por tierra cada vez que un grito o un golpe de furor se escuchaba en la puerta de la alcoba , haciendo las estremecer . 
            
Entonces temblaba por la vida de sus adoradas hijas , las estrechaba contra su pecho , y se resolvía a el sacrificio de que alejasen de su lado a su desgraciado esposo . 
            
— ¡ Huyamos , mamá ! — Dijo asustada ENTITY viendo que los golpes se repetían , amenazando tirar a el suelo la puerta : — ¡ Huyamos a casa de nuestra preceptora ! 
            
— ¡ No tengáis miedo , hijas mías .... estad aquí ; no le dejemos solo a vuestro desdichado padre ! 
            
Y ENTITY se enjugó una lágrima . 
            
— ¡ No ; tienes razón ! ¡ No le debemos dejar ahora que padece ! ¡ Perdona me , mamá , si el miedo me hizo proferir esa palabra ! 
            
— ¿ Y por qué se encuentra en ese triste estado , madre mía ? 
            
Preguntó ENTITY con el candor de la niñez . 
            
— ¡ Porque la miseria ha extraviado su razón .... porque en_vez_de poder os proporcionar el regalo y la abundancia , ha perdido cuanto poseía ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ es por nosotras ! ¡ porque nos ama ! ¡ porque pretendía ver nos felices y conten tas ! — Dijo ENTITY : — ¡ Pobre padre mío ! ¡ cuán digno es de nuestro amor y de nuestra compasión ! 
            
— Sí , ENTITY , es vuestro padre ; y aun que no reconociese su delirio origen tan noble , debíais querer le y compadecer le , como le quiero y compadezco yo . 
            
— ¡ Siempre .... siempre , madre mía ! 
            
Y las tiernas criaturas enlazaron con sus torneados y pequeños brazos el lindo cuello de su mamá , formando las tres un grupo seductor . 
            
En aquel momento se escuchó el ruido de un carruaje que se aproximaba . 
            
ENTITY separó dulcemente su cuello de los redondos brazos de sus cariñosas hijas , y aplicó sobresaltada el oído . 
            
El coche se detuvo de_repente en la puerta de el zaguán . 
            
ENTITY se estremeció , y repuso pálida como si la sangre se le hubiese coagulado en las venas . 
            
— ¿ Qué tienes , mamá ? 
            
Le dijo ENTITY notando su sobresalto y palidez . 
            
— ¡ Nada .... nada ! — contestó levantando se la desdichada esposa : — ¡ Vienen ya por vuestro padre ... ! 
            
— ¡ Por él ..... ! ¿ Y quién ? 
            
— Un amigo .... el hombre que llegó a defender nos esta mañana ... el señor ENTITY . 
            
— ¿ Y a dónde quiere llevar le ? 
            
— ENTITY ... a .... 
            
Y ENTITY no tuvo valor para pronunciar el nombre de el hospital . 
            
— ¿ Fuera_de ENTITY ? ¿ A el campo ? 
            
— Sí .... hijas mías ..... a un sitio donde podrá recobrar la razón para volver o vuestro lado a vivir tranquilo .... a no pensar más que en vosotras .... en su familia ! 
            
— Y en ti ...... ¿ No es verdad , mamá ? ¡ Ah ! ¡ qué dichosas seremos entonces ! 
            
Y las dos tiernas niñas besaron la mano de su afligida madre , humedeciendo la con sus angélicas lágrimas . 
            
ENTITY se presentó en aquel instante por ENTITY , y poco después llegó ENTITY para acompañar y consolar a su desdichada amiga . 
            
ENTITY se acercó a la puerta , y dio un golpe en ella . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
Respondió ENTITY desde adentro con acento brusco y espantoso . 
            
— Yo : — contestó ENTITY ; — el que te ganó ayer , y viene , como quedó , a ver si quieres ir a jugar con él . 
            
— ¿ Y por qué me has encerrado aquí , miserable ? 
            
Exclamó apretando los dientes y rechinando los con fuerza . 
            
— Para que no te marcharas sin esperar me . 
            
— ¡ Ah ! ¿ conque lo hiciste por eso ? 
            
Preguntó más tranquilo ENTITY . 
            
— Por eso precisamente . Di me , pues , si estás de humor de venir conmigo a una casa de juego donde tengo todo el oro que te gané , y mucho más . 
            
— Estoy dispuesto ; pero abre . 
            
ENTITY y sus dos niñas temblaron a el ver que ENTITY se disponía a abrir la puerta . 
            
— Nada teman vdes . : la creencia de que va o jugar ha calmado su furia , y ya solo piensa en el juego . 
            
A el concluir estas palabras dio vuelta a la llave , y se presentó ENTITY , lívido , desgarrada la ropa , y mirando con espanto a todas partes . 
            
ENTITY le tendió la mano , y manifestando una alegría intensa por haber le encontrado , le dijo . 
            
— Ya ves que he cumplido mi palabra , y que vengo a buscar te para que marchemos a jugar . 
            
— Sí ; veo que eres hombre de pundonor . ¿ Y cuánto oro tiene la casa a_donde me llevas ? 
            
— Tres_mil_onzas . 
            
— ¡ Tres_mil_onzas ! — exclamó ENTITY sonriendo de placer : — ¡ Ah ! las ganaré .... sí ; las ganaré para traer se las a mi mujer ..... a mis hijas .... ENTITY . 
            
ENTITY no pudo contener un suspiro que oprimía su corazón . 
            
Las dos tiernas criaturas a el escuchar la , prorrumpieron en llanto . 
            
ENTITY volvió la cara , y como si hubiese recobrado el conocimiento y la razón , se acercó a su esposa , y tomando le con cariño una mano le dijo . 
            
— ¡ No llores , vida mía ! Ahora voy a ganar .... sí ; a ganar para ti . 
            
Y abrazando a ENTITY y ENTITY , añadió . 
            
— ¡ Adiós , hijas raías .... adiós ! No aflijáis a vuestra pobre madre con vuestros sollozos .... ENTITY volveré lleno de riquezas , para que seáis vosotras y ella tan felices como merecéis . 
            
Y dando les un beso en la frente , se apoyó en el brazo de ENTITY , y salió diciendo . 
            
— Vamos a jugar . 
            
ENTITY envió una mirada compasiva a los seres que quedaban envueltos en el dolor . 
            
Poco después se escuchó rodar el coche . 
            
ENTITY exhaló un grito desgarrador . 
            
ENTITY y ENTITY corrieron a abrazar la ; y ENTITY cayó de rodillas , pidiendo a ENTITY por el consuelo de aquella desolada familia . 
            
Era pocas horas después_de la escena de la capilla . 
            
ENTITY se paseaba inquieto y a largos pasos por su cuarto . 
            
Tan pronto se dejaba caer sobre una silla llevando la mano a la frente y fijando los ojos en el suelo , como se levantaba y recorría la estancia con una agitación violenta . 
            
La luz de un quinqué , colocado en una mesa rinconera , enviaba su claridad por todos los ángulos de la pieza , bañando el se vero rostro de el personaje que nos ocupa , en que estaban pintados el odio , el temor , la inquietud y la desesperación . 
            
A el cruzar la pieza de un extremo a el otro , se detenía con frecuencia como dominado de un terrible pensamiento ; arrugaba el entrecejo , exhalaba un gemido , apretaba los puños fuertemente , y levantaba los ojos a el cielo en actitud de ira y desesperación . 
            
Parecía uno de esos hombres que encenagados en el vicio y los crímenes , luchan a sus solas con el remordimiento , tratando de arrojar de su corazón el noble sentimiento de la conciencia que , como acusador inexorable se les presenta a_todas_horas para acibarar sus inicuos placeres . 
            
Había encomendado a el doctor , como hemos visto en otro capítulo , algún asunto de importancia que le comunicó en voz baja en la capilla , y que ENTITY salió ofreciendo desempeñar lo fielmente . 
            
¿ Y aquel asunto será acaso de muerte ? 
            
¿ Había mandado derramar la sangre de algún inocente , y la idea de un crimen cometido le inquietaba ? 
            
Pero no ; no era el remordimiento , ese toque celestial que en alas de la fe viene a echar nos en cara nuestro delitos y a socalarnos nuestros deberes , el que agitaba en aquel instante su espíritu . 
            
No disfrutaba ya la felicidad de recibir esos secretos consejos que le arrancan a el hombre de el abismo en que está próximo e despeñar se . 
            
Su corazón connaturalizado con el crimen , había llegado a ese grado de indiferencia y de insensibilidad en que ENTITY deja a la criatura cuando después_de continuos avisos , se obstina en desoír los gritos de la conciencia que no es otra cosa que la voz de su ENTITY . 
            
Eran su ambición , su temor de perder en un solo día lo que a_fuerza_de maldades había adquirido , quienes originaban su intranquilidad . 
            
— ¡ Oh ! ¡ estoy perdido ! — exclamó pegando se una palmada en la frente : — hay días fatales en que parecen citar se todos los males para caer como terribles acreedores de la humanidad , sobre el que menos los temía ! Ese maldecido mendigo que se ha interpuesto esta noche en mi camino para destruir el enlace que ambicionaba con toda mi alma .... esa irresolución en ENTITY aplazando mi felicidad para un tiempo indefinido .... y por último , lo que acabo de presenciar en casa de ENTITY .... ¡ Oh ! ¡ sí ; estoy perdido sin remedio ! ¡ Y este doctor que no viene ! ¿ Habrá dejado de ejecutar mis órdenes ? 
            
Y sacó el reloj para ver la hora . 
            
Luego se aproximó a la puerta , aplicó el oído , y exclamó dando una patada en el suelo . 
            
— ¡ No parece ! 
            
Y se puso a pasear de nuevo en la estancia . 
            
De_repente se oyeron los pasos de alguno que se acercaba precipitadamente . 
            
ENTITY se detuvo en_medio_de la pieza conteniendo la respiración para cerciorar se de la verdad . 
            
Entonces percibid claramente la veloz marcha de alguien que llegaba ; brilló en sus ojos la alegría ; desarrugó el entrecejo , y volvió o dirigir se a la puerta cuando ésta se abrió , presentando se pálido , cubierto de sudor , y agitado , ei doctor , mostrando en el puño de su camisa algunas manchas de sangre . 
            
— ¿ Ha muerto ENTITY ? 
            
Preguntó con impaciencia ENTITY . 
            
ENTITY se dejó caer en una silla sin poder responder por la extrema agitación en que llegaba . 
            
— Diga me vd . , ¿ ha muerto ? 
            
Volvió a preguntar ENTITY . 
            
El doctor tomó un poco de aliento , y respondió . 
            
— No . 
            
— ¡ Vive ! 
            
Exclamó ENTITY rechinando los dientes y dejando ver en sus ojos la ira y la desesperación . 
            
— Sí ; vive . 
            
— ¿ No estaba donde yo ENTITY dije a vd ? 
            
— Sí estaba . 
            
— ¿ Y no le esperó vd . a que saliera ? 
            
— Le esperó . 
            
— ¿ En sitio bueno y acompañado ? 
            
— En un sitio oscuro y solitario de un callejón estrecho , de donde podía ver lo salir de casa de ENTITY , y acompañado de tres amigos míos , armados todos de espada y de puñal . 
            
— ¿ Amigos leales ? 
            
— Tres de los que trabajan en nuestra oficina de moneda falsa . 
            
— ¿ Extranjeros ? 
            
— Extranjeros . 
            
— ¿ Los que acompañaron a vd . a el rapto de ENTITY . 
            
— Los mismos . 
            
— Pues entonces , ¿ cómo vive ENTITY ? ¿ cómo no le han obligado vdes . a que vaya a dar a ENTITY cuenta de su alma ? 
            
— Porque .... 
            
— ¡ Ha tenido vd . miedo de matar le ! 
            
Dijo con acento de reconcentrada ira ENTITY . 
            
— ¡ Miedo para matar ... ! — contestó ENTITY con sonrisa irónica : — ¡ ENTITY yo para matar ! 
            
— Pues entonces ... 
            
— Es que no nos han dejado matar le .... es que a ese hombre le defiende el diablo bajo la forma de otro hombre . 
            
— ¿ Otro ? 
            
— Sí ; ese maldito mendigo que se presenta en todas partes como nuestra conciencia ; que destruye todos nuestros planes , y contra quien no hay poder humano que le venza . El impidió se llevase a efecto el rapto de ENTITY la noche aquella en que hirió a vd . en el jardín ; él , quien me insultó en el baile , y se libró de la muerte hiriendo me , como hoy , la mano , y haciendo me huir ; él , quien a el ir o alcanzar de ENTITY mi ardiente deseo hace algunas noches , se apareció de_repente impidiendo me realizar el bien que anhelaba ; él , quien hoy se ha presentado con el cuaderno en la capilla para estorbar vuestro enlace ; y él , en fin , el que hace un instante ha impedido la muerte de ENTITY . 
            
— ¿ Pero cómo ha sido eso ? 
            
— Lo ignoro . Solo sé , que cuando se acercó ENTITY a el sitio en que estábamos ocultos y se levantaron los brazos de los cuatro para herir le , nos vimos de_repente acometidos por un hombre que se presentó allí sin que sepamos por donde ; que dando me un tajo en la mano , me obligó a soltar el puñal , y que acuchillando a los cuatro con un ímpetu indecible , nos puso en precipitada fuga , sin dar nos tiempo a volver de nuestra sorpresa . 
            
— ¡ Oh fatalidad ! 
            
— Por fortuna ninguno de mis compañeras ha caído en poder de él , y hemos podido retirar nos antes_de que a el ruido acu diese la justicia , y pudiesen conocer nos . 
            
— ¡ Oh ! todo se conjura hoy contra mí : — exclamó con acento desesperado ENTITY : — Sí , todo ; y solo falta a este golpe el otro más terrible que nos espera . 
            
— ¡ Cómo ! — dijo alarmado ENTITY : — ¿ hay algo que temer ? 
            
— Mucho : estamos a un paso de ser denunciados como monederos falsos . 
            
— ¡ Será posible ! 
            
Exclamo el doctor poniendo se pálido como un difunto . 
            
— Sí . 
            
— Pero ¿ cómo ..... ? hable vd . 
            
— Sabe vd . que esta mañana hice a el señor ENTITY un pago de diez_mil_pesos . 
            
— Sí ; y se me olvidaba obsequiar e los conductores . 
            
— Ese obsequio podré quedar para otro día . Hoy lo que necesitamos para no perecer en un cadalso , es que deje de existir esta misma noche el señor ENTITY , que ha descubierto la mala ley de la moneda que le entregamos , que nos acusará sin dada ante el gobierno , y que éste , después_de confiscar nos los bienes , nos haga morir pública e ignominiosamente . 
            
El doctor se puso pálido y tembló de horror : el temor hizo desaparecer el cansancio que poco antes le impedía mover se ; y levantando se súbitamente , preguntó : 
            
— Pero ¿ está vd . cierto de que ENTITY cono ce nuestro secreto ? 
            
— Segurísimo . Iba , después_de la desagradable escena de la capilla , a comunicar le un asunto , y penetré en su despacho sin que nadie advirtiese mi llegada : cuando entré , estaba de espaldas a mí , y no pudo advertir mi llegada : yo le iba a dirigir la palabra ; pero me contuve a el ver que , armado de un martillo y de un instrumento cortante , se ocupaba en partir pesos que sacaba de las talegas que yo le había enviado . 
            
— ¡ Oh ! ¡ sucedió lo que yo temía ! 
            
Dijo ENTITY pálido y sobresaltado . 
            
— ¡ Es una desgracia terrible ! 
            
— Sí ; estamos perdidos . 
            
— Solo hay un medio para evitar que hable . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ¿ Y vd . me lo pregunta ? 
            
— Su muerte : ¿ no es así ? 
            
— Cierto . 
            
— Su muerte esta misma noche durante su sueño , antes_de que se comunique con ninguno . 
            
— Seria la única manera de salvar nos . 
            
— Y nos salvaremos . 
            
— Después_de lo que acaba de suceder con ENTITY , no abrigo esa confianza . 
            
— Es que a ENTITY se trataba de asesinar le en la calle , donde se va con el te mor de ser sorprendido de la justicia , y con ENTITY no hay este peligro . 
            
— Es verdad . 
            
— Si las combinaciones mejor dispuestas vienen a tierra cuando hay que ejecutar las en las calles públicas , no sucede lo mismo con aquellas que tienen_lugar sin temor a que seamos sorprendidos . ¿ No tiene vd . un ejemplo en el rapto de la hermosa ENTITY ? 
            
— Sí , sí , es cierto . 
            
— Su muerte es , pues , indispensable , y yo me encargo de ejecutar la . 
            
— ¡ Ah ! es el único medio de salvar nos . 
            
— No hay otro : si pasa esta noche , mañana estamos perdidos . 
            
— Lo comprendo así . 
            
— No hay , pues , que titubear . 
            
— Pero ¿ cómo penetrar hasta su alcoba sin ser visto ? 
            
— Me ocurre la manera de conseguir lo . 
            
— ¿ Sí ? ¿ de qué manera ? 
            
— La casa contigua a la suya , es de vecindad ; en ella hay cada ocho_días , baile de suscrición , y hoy precisamente es uno de ellos . 
            
— ¿ Y eso de qué puede servir nos para llevar_a_cabo nuestro objeto ? 
            
— Deje me vd . acabar y lo sabré vd . 
            
— Escucho . 
            
— He dicho que hay bailes de suscrición , y que hoy se da uno . Comprando , pues , un billete , puedo asistir a ese baile ; subir sin ser visto a la azotea cuando juzgue que es hora a proposito ; pasar de ella a la de ENTITY , y descender a su habitación que está retirada de los cuartos que ocupan los demás ; poner término a su vida , y volver a entrar en el baile sin manifestar alteración , y permanecer en él hasta el siguiente día para no despertar sospechas . 
            
— Pero ¿ olvida vd . que la azotea de el señor ENTITY está cuidada por un enorme perro de presa que con sus ladridos pondrá en movimiento a todos los criados ? 
            
— También tengo previsto ese inconveniente , y la manera de vencer lo . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Muy fácilmente . 
            
— Es un animal feroz . 
            
— Le quitaremos su ferocidad antes_de que pueda avisar con sus ladridos . 
            
— ¿ De qué manera ? 
            
— ¿ Ignora vd . que soy médico ? 
            
— Pero .... 
            
— Arrojando le , sin presentar se a él para que no ladre , un pedazo de carne . 
            
— ¿ Envenenada , no es esto ? 
            
— No ; porque la justicia a el ver muerto a el perro , sospecharía que el asesino había penetrado por la azotea . 
            
— Es verdad . 
            
— Y a nosotros nos conviene que las sospechas recaigan sobre otro . 
            
— ¿ Sobre quién ? 
            
— Sobre ENTITY . 
            
— Pero ¿ cómo ? 
            
— La carne , en_vez_de envenenada , con tendrá una exacta cantidad de narcótico ; de manera que cuando se lleguen o practicar las diligencias y averiguaciones que en semejantes casos se usan , el perro haya vuelto de su profundo sueño . 
            
— Comprendo . 
            
— La justicia , no encontrando de esta manera rastro ninguno que la indique haber penetrado en la casa un hombre , recelará de los que en ella habitan , y yo haré de_modo_que las sospechas caigan sobre el dependiente . 
            
— ¿ Pero de qué suerte ? 
            
— Ese es mi secreto . 
            
— Bien . 
            
— ¿ Le agrada a vd . mi plan ? 
            
— No puede ser más feliz . 
            
— Me alegro . 
            
— Ahora solo falta que la ejecución sea pronta . 
            
— ¡ Oh ! lo que es este golpe será seguro . 
            
— Igual cosa me dijo vd . de el dispuesto para ENTITY , y sin embargo .... 
            
— Allí temía ser sorprendido : estaba a merced de el primero que llegase a pasar por la calle : aquí , logrando penetrar en la casa , estoy a cubierto de las miradas de todos , dueño de el campo , y libre para herir a toda mi satisfacción . 
            
— ¡ Oh ! la confianza de vd . reanima la mía que empezaba a desaparecer . 
            
— Estoy seguro de el buen éxito . 
            
— Bien ; pero que sea antes_de amanecer . 
            
— Cuando todos los que habitan la casa duerman profundamente . 
            
Dijo el doctor disponiendo se a salir . 
            
— Nos va en ello la fortuna y la vida . 
            
— Con la muerte dejaré aseguradas ambas cosas . 
            
— Entretanto yo veré a los conductores ; hablaré con los dos socios que tienen que volver a nuestra clandestina fábrica , les diré que no acuñen más moneda ; que recojan cuanto existe en el laboratorio , y después saldremos de el país para vivir tranquilos . 
            
— Es toda mi ambición . 
            
— Que se realizaré muy pronto . 
            
— Permanecer más tiempo cuando nos cercan tantos peligros , sería una imprudencia que podría costar nos muy cara . 
            
— Por lo mismo es preciso que damos con seguridad este golpe . 
            
— Repito que respondo de el éxito . 
            
— Bien ; yo entretanto iré , como he dicho , a dar las órdenes necesarias para que todo se recoja . 
            
— Perfectamente : — dijo ENTITY dando la mano a ENTITY : — Ahora parto a desempeñar la empresa que se me ha encomendado ; hasta mañana . 
            
— Adiós . Una palabra nada más . — Añadió ENTITY deteniendo a el doctor . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Es preciso que mañana temprano , vaya vd . a visitar a ENTITY , porque la dejamos algo indispuesta a resultas de la terrible escena de la capilla . 
            
— ¡ Siempre esa mujer que nos ha de ser funesta ! 
            
— Es encargo que me hizo ENTITY a el despedir me de él : teme que las emociones hayan afectado su corazón , y desea que la vea un facultativo . ¿ Permitiremos que éste sea ENTITY , el amigo de ENTITY , a quien sin duda llamarían si vd . faltase ? 
            
— De_ninguna_manera . ¿ Y es de cuidado la indisposición ? 
            
— No ; pero puede servir nos para ganar tiempo , y ver como podemos apoderar nos de el cuaderno y hacer lo desaparecer . 
            
¿ No es más acertado que nosotros desaparezcamos de el país antes ? 
            
— Yo no puedo ir me sin ENTITY . 
            
— No olvide vd . que una pasión fue la causa de que su hermano de vd . ENTITY muriese en un patíbulo . 
            
— ¿ Silencio ! — dijo ENTITY mirando con recelo hacia todas partes : — que no sepan que llevo ese apellido . 
            
— No tenga vd . cuidado : respeto el pacto que hicimos a el asociar nos . 
            
— No hay que olvidar lo , pues ; y marchad a disponer os para que desaparezca de la lista de los vivientes ese ENTITY que puede denunciar nos . 
            
— Parto a el momento : adiós . 
            
— Adiós . 
            
Y ENTITY desapareció , mientras ENTITY se quedó pensativo y receloso en_medio_de la pieza . 
            
Una escena sangrienta . 
            
— Tenía vd . razón , ENTITY : — decía paseando se por el almacén ENTITY la misma noche en que ENTITY y el doctor habían resuelto su muerte . — ENTITY es un monedero falso ; un infame que ha enriquecido defraudando a el público . Cien_pesos he partido sacando los de distintas talegas , y todos tienen el alma de cobre . 
            
— Es preciso — dijo ENTITY — denunciar este escandaloso hecho a la justicia ahora mismo , para que sea aprehendido antes_de que llegué a traslucir la menor cosa . 
            
— No ; porque eso sería condenar le a perecer en un cadalso ; y aunque me ha engañado , aunque ha abusado de mi confianza y ha hecho traición o mi amistad , no trato ni de perder le ni de perjudicar le , sino de que repare en lo posible el daño que ha causado , comprometiendo se o responder a las reclamaciones que a mí se me dirijan . 
            
— Muy noble , muy digno de el hidalgo corazón de vd . es ese rasgo ; pero no creo que ENTITY corresponda jamas a esa generosidad : por_el_contrario , temo que abusando de ella , continúe explotando con otros esa mi na , ya_que con vd . le es imposible , siendo vd . , sin intentar lo , cómplice en los males que sobrevengan a las personas que por su causa se arruinen . 
            
— Pero denunciar le también , sería convertir se uno en verdugo . 
            
— Cortar un miembro gangrenado para que se salve el resto de el cuerpo , es un deber de conciencia . 
            
ENTITY se quedó meditando sobre las observaciones que acababa de hacer le su dependiente . Buscaba en su imaginación otras que oponer y que pudieran conciliar su no-ble anhelo con el bien general , y no encontraba ninguna que satisfaciese su deseo . 
            
Conocía , por otra parte , que si el delito se llegaba a saber por una de aquellas circunstancias que ENTITY prepara para castigar a el malvado , le creerían cómplice de ENTITY , y sufriría , como él , la deshonra y tal_vez una afrentosa muerte . 
            
Este pensamiento le hizo estremecer . 
            
Callar era comprometer su buen nombre y su vida . 
            
Descubrir la verdad , era sentenciar a_muerte a un hombre . 
            
Lo primero le estremecía ; lo segundo re pugnaba a los nobles sentimientos de su humano corazón . 
            
Inquieto , y fluctuando entre estos dos polos de encontradas ideas , no acertaba qué partido tomar . 
            
— ¡ No sé qué hacer ! — exclamó por fin . — Conozco que lo más en armonía con la justicia , sería abrazar el parecer de vd . , pero .... 
            
— Señor , nadie como vd . , sabe que ante la imperiosa voz de la justicia debe enmudecer todo otro sentimiento . 
            
— Sin duda . 
            
— Pues_bien , toda consideración con el hombre que ha hollado los más sagrados deberes , sería contrario a el bien de la sociedad : la tranquilidad y el respeto que a ésta debemos consagrar , nos ordenan que pongamos en conocimiento de la autoridad lo que pasa , y el fallo de la justicia le releva a vd . de toda responsabilidad . 
            
— Conozco que debo acatar los principios rectos basados en el bien procomunal : más diré : estoy resuelto a arrancar la careta a el hipócrita que comercia con la buena fe de el hombre honrado ; pero no quiero que sea en esta noche , dejemos lo para mañana . 
            
— ¡ Para mañana ! 
            
Dijo poco satisfecho ENTITY . 
            
— ¿ No le parece a vd . bien ? 
            
— ¿ Y si mañana fuese tarde ? 
            
— ¡ Tarde ! ¿ y por qué ? 
            
— ¡ Qué sé yo ! 
            
— Nadie sabe este secreto más que nosotros dos , y ninguno , por lo mismo podré revelar se lo a ENTITY . 
            
— Sea como vd . quiere ; pero yo no esperaría a mañana . 
            
— ¿ Qué importan alcanas horas más o menos ? 
            
— El tiempo que se deja libre a un criminal es de peligro para el honrado ciada daño , blanco de sus asechanzas . 
            
— Vamos , ENTITY , deje vd . que por hoy duerma tranquilo ese hombre , y arreglemos estos papeles para ir a descansar , pues ya es la media noche . 
            
Y ENTITY y su fiel dependiente , se pusieron a ordenar algunas cuentas y cartas que estaban sobre el escritorio . 
            
El buen corazón de el primero había , pues , triunfado ; pero ENTITY decía muy bien : el menor retardo en la denuncia podía ser les perjudicial , como en efecto lo era . 
            
En aquel mismo momento en que el generoso ENTITY buscaba los medios de no perjudicar a un malvado , el doctor , aprovechando se de la confusión de el baile a que había asistido , y ayudado de una escala de cuerda , había subido a la azotea : desde allí había arrojado un gran trozo de carne a el enorme perro que cuidaba la de la casa de ENTITY , y poco después descendía , sin hacer ruido y sin ser visto , a el sitio en que debía perpetrar un crimen . 
            
Todo estaba en silencio . 
            
El formidable mastín dormía profundamente , gracias_a el narcótico que había tomado en la carne . 
            
La oscuridad era completa y favorecía a el criminal . 
            
El doctor , a el descolgar se , quedó un instante quieto y receloso , mirando a todas partes con sobresalto . 
            
Llevaba un traje oscuro para confundir se en las sombras , y sus pies los llevaba calzados con zapatos de goma para no hacer ruido . 
            
Después_de haber observado en silencio y convencer se de que nadie le veía , se dirigió sobre las puntas de los pies , agachacho y conteniendo la respiración , hacia un cuarto que el estaba seguro ser la alcoba de su anhelada víctima , según las señas recibidas de ENTITY . 
            
A el llegar a la puerta , miró atentamente por la cerradura de la llave para ver si algo descubría ; aplicó después el oído , y permaneció así un rato : en_seguida levantó el picaporte con mucho tiento , empajó la puerta con suavidad , y brilló en sus ojos la alegría a el encontrar la abierta . 
            
ENTITY entonces , sacó un puñal , abrió lo preciso únicamente la puerta ; deslizó por ella el cuerpo ; penetró en el cuarto ; volvió a cerrar la puerta , y conteniendo la respiración y caminando sobre las puntas de los pies , avanzaba poco_a_poco hacia el lecho , llevando extendido el brazo izquierdo para ir tocando los objetos , y levantado el derecho , armado de el puñal , para descargar el golpe . 
            
Demudado por el pavor natural que se apodera de el hombre por valiente que sea a el ir a cometer un crimen ; abriendo cuanto le era posible los ojos , creyendo que de esta manera conseguiría ver en la oscuridad lo que buscaba ; pálido y desencajado el rostro , avanzaba paso a paso y se detenía con frecuencia para escuchar la respiración de el ser que se proponía sacrificar . 
            
De_repente tocó la mano de su brazo izquierdo que , como hemos dicho , lo llevaba tendido , con el lecho que buscaba . 
            
A el creer llegado el instante de cometer el asesinato , se estremeció , dominado por el temor de errar el golpe , dando lugar a que el acometido se defendiese . 
            
ENTITY por este pensamiento , fue llevando poco_a_poco la mano , y vio con sorpresa que el lecho estaba vacío . 
            
Entonces temió haber equivocado el cuarto . 
            
Sin embargo , las señas correspondían perfectamente con las que le había dado ENTITY . 
            
¿ Estaría equivocado éste ? 
            
ENTITY se disponía a salir a el corredor para cerciorar se . 
            
Pero el ruido de voces de dos personas que se acercaban , le hizo permanecer quieto . 
            
Aplicó el oído y dijo para sí . 
            
— ¡ Estoy perdido ! ENTITY y su dependiente los que llegan . 
            
Sobresaltado con aquel contratiempo , no sabía qué partido tomar , si presentar se a ellos fingiendo un negocio de ENTITY , o tomar la fuga aun a_riesgo_de que le conociesen . 
            
Ambas cosas podían comprometer le . 
            
¿ Qué hacer ? Las voces se oían cada vez más cerca . 
            
Los pasos sonaron en el corredor . 
            
Va no era tiempo de huir ni de presentar se . 
            
ENTITY y ENTITY estaban ya a corta distancia de el cuarto . 
            
Iban a ver le . 
            
Pero en aquel momento precisamente en que se creyó perdido , vino o iluminar so pensamiento una idea inspirada por el genio de el mal . 
            
Podía esconder se debajo_de el lecho y arrancar la vida a su víctima cuando se retí rase el dependiente . 
            
El doctor obedeció a esta inspiración su tónica , y se ocultó debajo_de el lecho , cuan do ENTITY abría la puerta de el cuarto , bien ajeno de pensar que en él le esperaba un hombre que atentaba a su existencia . 
            
— ¿ Va vd . ya tranquilo , ENTITY ? 
            
Dijo ENTITY sacando un fósforo y encendiendo una vela de esperma que estaba en una mesita junto_a la cabecera de la cama . 
            
— Todo_lo_contrario ; estoy tan receloso , que creo no he de poder dormir ni un solo instante . 
            
— Consulte vd . con la razón , y ella le hará a vd . ver que no hay motivo para negar se a el descanso . 
            
— Eso es cuando se trata de individuos poco ofensivos ; pero cuando hay que haber se las con hombres sagaces y osados , entonces , en_vez_de a la razón , ocurriría yo a la prudencia , a todo lo que puede suceder por inverosímil que parezca . 
            
— Eso sería llevar el recelo hasta la exageración . 
            
— Confieso mi debilidad . 
            
— Vamos , baje se vd . a su cuarto a dormir , y mañana daremos los pasos convenientes a nuestro asunto . 
            
— Como vd . guste : ENTITY ; buenas noches . 
            
— Buenas noches , ENTITY . 
            
El leal dependiente se alejó inquieto y pensativo : ENTITY cerró la puerta de su cuarto , se acercó a la mesa , y creyendo se solo , se puso a rezar de rodillas como tenia de costumbre antes_de acostar se , ante una imagen de el ENTITY . 
            
El doctor sintió impulsos de salir y arrojar se sobre él sin dar le tiempo para defender se . 
            
La ocasión era oportuna . 
            
ENTITY estaba de espaldas a ENTITY , y éste podía herir le libremente . 
            
El doctor empuñó con fuerza el puñal , y acarició su aguda punta sonriendo horriblemente . 
            
ENTITY , sin sospechar que estaba tan cerca de la muerte , seguía sus oraciones . 
            
ENTITY , se arrastró por el suelo como una culebra para no hacer ruido , asomó la cabeza , y armado de la terrible arma , se dispuso a salir para asesinar le alevosamente . 
            
ENTITY hizo un movimiento para poner se en pie . 
            
ENTITY creyó haber sido sentido , y preparó el puñal , resuelto a salir y matar le a_todo_trance . 
            
Pero el señor ENTITY no había escuchado nada : había acabado sus oraciones , y se ponía en pie sin volver la vista a el sitio en que estaba el asesino . 
            
Este , a el comprender que no había sido descubierto , volvió a esconder se debajo_de la cama , aplazando la muerte de su anhelada víctima para el momento en que estuviese entregado a un profundo sueño . 
            
Tomada esta resolución , que juzgo la más prudente , procuró contener cuanto le era posible la respiración , y esperó inquieto el momento deseado . 
            
ENTITY , después_de leer algunas páginas de el ENTITY que tenía sobre la mesa , se desnudó , se metió en el lecho , tranquilo con su conciencia , apagó la luz , y poco después se encontraba entregado a un dulce y profundo sueño . 
            
ENTITY se sonrió con satisfacción . 
            
Nada tenía ya qué temer . 
            
Los criados de la casa tenían retiradas sus habitaciones de aquel sitio , y además , descansaban sin recelo . 
            
E1 momento , pues , era oportuno . 
            
— ¡ Ya duerme ! — dijo para sí el doctor . — ¡ Es preciso que despierte en la eternidad ! 
            
Y salió arrastrando se y sin hacer el más ligero ruido . 
            
Entonces levantó la cabeza , aplicó el oído para escuchar hacia qué lado salía la respiración de ENTITY ; se puso en pie ; buscó luego con la mano el lado de el corazón de aquel honrado comerciante , levantó el brazo derecho , armado de el agudo puñal , y poseído de una furia satánica , descargó el terrible golpe sobre la víctima , que solo lanzó un ahogado grito a el sentir el frío de el hierro matador traspasar su ardiente corazón . 
            
El doctor , temiendo que a aquel grito acudieran los sirvientes y ENTITY , se lanzó a la puerta , dio dos vueltas o la llave , abrió precipitadamente , y sin quitar el puñal que había clavado en el pecho de ENTITY , se avalanzó a la escala que había dejado puesta ; subió por ella a la azotea en el instante en que el formidable mastín volvía de su profundo sueño ; pero sin fuerza aún para mover se ni para ladrar ; de allí pasó a la de la casa en que era el baile , y poco después entró en la sala con la mayor tranquilidad , sin que nadie hubiese notado su falta . 
            
A el grito lanzado por ENTITY , acudió ENTITY , que aun no se desnudaba , y que estaba en su cuarto arreglando algunos papeles ; penetró en el aposento de su principal que estaba a oscuras ; le preguntó qué se le ofrecía , y viendo que no le respondía , encendió la vela , y a el acercar se a el lecho , descubrió el horrible espectáculo de un ase sinato . 
            
ENTITY se arrojó sobre el ensangrentado cuerpo de su principal ; le arrancó el puñal que tenía clavado en el corazón , arrojó a el suelo el arma enrojecida ; abrazó el cuerpo de la víctima para ver si aun alentaba .... ¡ pero le encontró frío y sin vida .... ! 
            
Horrorizado y conmovido , empezó a dar voces llamando a los criados , que acudieron a el lugar de la sangrienta escena . 
            
Corrió , acompañado de algunos , a la azotea para ver si por allí había penetrado el asesino ; pero no encontró señal ninguna que indicase el paso de ningún hombre , y además , el mastín que estaba vigilante , servía de apoyo a borrar toda sospecha . 
            
Inquieto , y no sabiendo qué juicio formar , mandó que se registrase toda la casa , y envió entre tanto a uno de los criados o dar parte a la justicia de el triste acontecimiento , para que sin pérdida de tiempo acudiese la autoridad y tomase razón de aquel horrendo asesinato . 
            
Entretanto que los gritos de los criados , las palabras de ENTITY y los ayes de ENTITY que acudió o las voces dadas por todos , llenan los ámbitos de aquella habitación , ENTITY salía de la casa de su amigo ENTITY , a_donde había ido después_de haber acompañado a ENTITY a la suya , y de haber hecho huir a los que trataron de asesinar a este último . 
            
Desde que los infames raptores arrebataron a la hermosa ENTITY de el lado de ENTITY , ENTITY y ENTITY , tenían la costumbre de visitar le todas las noches , puesto que él , dominado por una invencible melancolía desde la desaparición de su amada , se había encerrado en su cuarto , sin querer tratar con nadie más que con aquellos amigos que le hablaban a_todas_horas de la mujer que amaba . 
            
En vano ENTITY y ENTITY habían tratado de hacer le desistir de su resolución convidando le a el campo , a los conciertos y a el teatro . 
            
Para él no había más placeres que la me moría de su hermosa ENTITY , y asistir adonde pudiera distraer se de aquel pensamiento , decía que era arrancar le de su mundo , de su grato-dolor , de su agradable tristeza . 
            
Era uno de esos jóvenes que , apartado de el comercio de los que hacen ostentación de despreocupados y de calaveras , había conseguido conservar puras las máximas nobles de moral y de virtud , que son en el hombre lo que el aroma en las delicadas llores que las hace apreciables y estimadas . 
            
Era uno de esos jóvenes , cordial y alegre sí , pero de un alma demasiado noble para traspasar los lindes prescritos por la moral y por los deberes que impone la fina sociedad a el que desea ser bien recibido en su escogido círculo . 
            
Jamás confundió la afabilidad con la familiaridad , ni la franqueza con la grosería . 
            
Era jovial sin chocarrería ; ligero a veces , pero sin superficialidad ; instruido sin pedantería , y modesto sin afectación . 
            
Le gustaba el trato de los jóvenes de su edad ; pero cuando alguno se tomaba la libertad de hablar mal de las mujeres , salía en defensa de esa dulce mitad de el género humano , manifestaba lo injusto que era el hombre en sus ataques , el respeto que se debía consagrar a ese hechicero ser , sujeto a nuestro capricho , lleno de virtudes , de cariño y de abnegación ; hacía juiciosas comparaciones entro la vida libre de el hombre que la calumniaba y la vida oscura , humilde , sujeta y recogida de la que era blanco de sus tiros ; y concluía por probar que la más mala de las mujeres , tomada la palabra en el sentido general , era mejor que el más bueno de los hombres . 
            
La desaparición de ENTITY no tuvo fuerzas para hacer le cambiar de opinión . Pudo influir sí , en la mutación de su carácter , pero no de sus principios . 
            
De jovial y alegre , se hizo triste y retirado : de franco y comunicativo , callado . 
            
A el principio de la pérdida de la joven destinada a ser su esposa , había recorrido en compañía ya de ENTITY y ya de ENTITY , todas las calles de la ciudad con la esperanza de encontrar la ; pero cuando la luz de esa esperanza se extinguió entre los des engaños de el tiempo como se oculta a el náufrago el salvador fanal que le señala el puerto , entre las hinchadas olas que por todas partes le cercan , su espíritu desmayó de el noble aliento que hasta entonces le había animado , y se dejó dominar por una voraz tristeza que iba consumiendo poco_a_poco su vida . 
            
Resuelto a no frecuentar la sociedad , solo salía de su casa para cumplir con sus deberes religiosos y con los de su noble y humanitaria profesión de médico . 
            
Aislado de el trato de los hombres y encerrado en su dolor , la mayor parte de el día lo pasaba en trasmitir a un cuaderno los tiernos sentimientos de su alma expresados en bellas poesías que luego las leía derramando sobre ellas un torrente de lágrimas . 
            
De la casa , pues , de este recomendable joven salía ENTITY y se dirigía a la suya , cuando a el torcer la esquina de la calle de ENTITY y ENTITY , vio cruzar a paso veloz a un hombre embozado en su capa que , sin reparar en él , siguió su camino . 
            
— ¡ Es él ! — Dijo ENTITY para sí siguiendo le atentamete con la vista : — ¡ Sí ; no hay du da ! su modo de andar , su aire .... sp estatura , y lo poco que le he podido ver de el rostro .... ENTITY ; es el hombre de la barba larga .... el que falsificó las libranzas ..... el que perdió a el padre de mi amigo ENTITY .... el que tiene en ignorada y estrecha prisión a el desgraciado amante de ENTITY . ¡ Ah ! esta vez no se escaparé de mis manos ..... 
            
Y ENTITY echó a andar tras aquel hombre que iba a paso acelerado . 
            
Dominado por la noble idea de vindicar el honor de la familia de su fiel amigo , destruir el obstáculo que se oponía ENTITY su enla ce , salvar a el hombre que gemía en un encierro , y purgar la tierra de un monstruo , se propuso no perder de vista a el autor de tantos males . 
            
Entretanto el hombre de la barba larga continuaba su marcha por calles lúgubres y retiradas . 
            
ENTITY le seguía a regular distancia para no ser visto y despertar sospechas . 
            
El embozado cruzó la plazuela de la ENTITY , siguió la calle de el mismo nombre , torció luego a la izquierda entrando en la de la ENTITY , dejó a la izquierda la calle de los ENTITY , pasó el ENTITY , avanzó por la calle de igual denominación , dejando a la derecha el callejón de ENTITY , y el de el ENTITY y a la izquierda el de el ENTITY y de la ENTITY , llegó frente_a la iglesia de la ENTITY , se dirigió por el ENTITY , y torciendo ENTITY la izquierda por el ENTITY , entró en la desierta , oscura y espaciosa plazuela de ENTITY , ENTITY , que se halla a el fin de la población , por la puerta que da a el camino de ENTITY . 
            
ENTITY sintió muchas veces impulsos de atajar le el paso en aquel sitio por donde no pasaba una alma ; pero se contuvo otras tan tas , creyendo que así podría descubrir algo importante : el sitio en que gemía el amante de ENTITY . 
            
La plazuela estaba envuelta en densas tinieblas . 
            
En su inmensa extensión no se descubría ni un farol que alumbrase el desigual y arenoso suelo que pisaba . 
            
Grandes montones de basura , formando cerros , obstruían en varias partes el paso , y aumentaban la oscuridad , imprimiendo un aspecto sombrío y pavoroso a aquel sitio a_todas_horas lúgubre y triste . 
            
El sombrío hospital de ENTITY , de arquitectura sólida , pero sin elegancia y respirando tristeza , se levantaba solitario a orillas de el hediondo canal que lame sus antiguos cimientos ; edificio que parece exhalar por los poros de sus rojas piedras , fétidos y mortíferos miasmas ; separado de el resto de la ciudad , como lo están los desgraciados individuos que gimen dentro_de sus largas salas y en los asquerosos lechos en que des cansan sus llagados cuerpos . 
            
Sobre la cornisa de la azotea de este así lo de la caridad y sobre la humilde y pequeña torre de su humilde iglesia , se veían multitud de hediondos zopilotes , sacudiendo de_vez_en_cuando sus negras alas , y como atraídos por el mal olor que en aquel sitio se respira . 
            
El hombre de la barba larga anduvo como sesenta varas de la plazuela , e inclinando se a la izquierda , se detuvo enfrente_de una puerta sobre la cual se veía en letras grandes , pintadas de azul , este letrero : “ Quinta . ” 
            
Entre esta puerta y otra que estaba cubierta de un débil techo de tablas , perteneciente a un tendejón que en aquel momento estaba cerrado , se veía un poyo en que algunos transeúntes suelen sentar se a tomar algún ligero alimento que han comprado en el expresado tendejón . 
            
El misterioso hombre que nos ocupa , tocó a la puerta de la “ Quinta ” con recios golpes ; y poco después se abrió aquella , dejando ver un largo patio con muchos cuartos de uno y de otro lado , cada cual con su correspondiente número , y en el fondo , enramada y árboles que indicaban un campo de recreo . 
            
ENTITY , persuadido de que allí no podía vivir aquel hombre , sino_que le conducían negocios secretos , se propuso esperar le , y se sentó en el poyo de la tienda , resuelto a apoderar se de él cuando saliese , presentar le a la justicia para que indagase el objeto que le había conducido a aquel sitio , y salvar en_seguida a el desgraciado amante de ENTITY a quien creyó que tendría encerrado en algún punto de aquella casa . 
            
El embozado entre tanto había atravesado el largo patio , lleno de miserables viviendas a_uno_y_otro_lado , y penetró en un ter-reno cubierto de árboles , hortaliza , algunas flores , arbustos y enramada . 
            
Por_en_medio de este campo pasaba un arroyo , a cuyas orillas se encontraban colocadas con simetría , anchas losas en que las lavanderas , que por aquel rumbo viven , suelen acudir a lavar la ropa . 
            
Junto_a estos lavaderos se descubría un espacio de terreno cubierto de verde yerba , en que estaban clavadas un número considerable de largas estacas , provistas de cor deles , atados de una a otra , en que se colocaba la ropa lavada para secar la a el sol . 
            
El de la barba larga cruzó estos lavaderos ; dejó a su derecha un estanque medio arruinado donde un tiempo se bañaban caballos , y llegó a una casita pequeña , pintada de blanco , que se levantaba cu el ángulo izquierdo , a el terminar la quinta . 
            
A el ver se allí , alzó los ojos , y vio que había luz dentro_de la pieza ; subió una pequeña escalera que quedaba descubierta , y tocó a la puerta . 
            
— ¿ Quién llama ? 
            
Preguntó una voz de hombre desde adentro . 
            
— ENTITY . 
            
Contestó el de la barba , como contesto en ENTITY la noche en que le siguió el mendigo . 
            
No bien acabó de pronunciar aquellas palabras , cuando se oyeron pasos de alguno que se acercaba precipitadamente dentro_de la habitación . 
            
La puerta se abrió casi a el mismo tiempo , y el misterioso personaje penetró en la pieza . 
            
— ¿ Qué ocurre ? 
            
Preguntó sobresaltado el que había abierto la puerta , y que era uno de los personales que el lector tuvo ocasión de conocer en la casa que escaló ENTITY en ENTITY . 
            
— ¿ Están ahí los demás compañeros ? 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Durmiendo ? 
            
— Sí señor : como hemos de salir antes_de rayar el alba , se han acostado , y yo solo me he quedado esperando a vd . para ver si tenia algo que disponer . 
            
— Ya nada : solo que no me ensillen el caballo . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Porque ya no salgo mañana . 
            
— ¿ Se queda vd ? 
            
— Sí ; me detiene un asunto de suma importancia . 
            
— Esté bien . 
            
— Se marcharan vdes . solos , por ahora , y yo les iré a encontrar dentro_de algunos días . 
            
— ¿ ENTITY qué debo hacer a el llegar ! 
            
— Aquí tiene vd . las instrucciones : — dijo el de la barba larga , entregando le un papel doblado : — Obre vd . como en ese escrito ordeno . 
            
— Así lo haré . 
            
— ¿ Y el preso ENTITY ? 
            
— Perfectamente asegurado en nuestro palacio subterráneo . 
            
— ¿ Firme en su propósito de no acceder a mis proposiciones ? 
            
— Terco y testarudo como siempre . 
            
— Está bien ; el se amansará . 
            
— ¿ Y qué conducta debo seguir con él ? 
            
— La misma que se ha observado hasta aquí . Veremos después lo que hacemos con él . Por ahora parta vd . a el rayar la aurora y yo me presentaré allí dentro_de pocos días . 
            
— Está muy bien . Pero siente se vd . : estaba tomando el café , y si vd . gusta tomar lo .... 
            
— Bien , tomaré una taza , y mientras le daré a vd . algunas instrucciones que juzgo convenientes . 
            
— Corriente . 
            
Y ambos penetraron en una sala pequeña con pavimento de madera , y se sentaron junto_a una mesa de pino sin pintar que había en medio . 
            
ENTITY , entre tanto , esperaba inquieto en la solitaria plazuela . 
            
El deseo de apoderar se de aquel hombre le tenía inquieto , y los instantes que trascurrían se le hacían siglos . 
            
De_repente cruzó por su mente una idea que le sobresaltó sobremanera . 
            
Pensó que aquél malvado podía salir acompañado de algunos compañeros , y dejar burladas las esperanzas que había concebido . 
            
ENTITY tenía un valor a toda prueba , manejaba la espada , de que siempre iba provisto de noche , como era costumbre en ENTITY en aquella época , con admirable destreza ; pero conocía que intentar detener e muchos , sería hacer estéril sacrificio de su vida . 
            
Esta idea le hizo levantar se de el poyo que ocupaba , y poner se a pasear enfrente a la puerta en que esperaba , meditando en lo que debía hacer . 
            
Casi se arrepentía de no haber le atajado el paso antes_de que hubiese entrado en la quinta . 
            
Muchas veces pensó que lo más prudente sería dar parte a el alcalde más inmediato , para que procediese o la aprehensión de el criminal ; pero otras tantas renunciaba a esta idea , temiendo se ausentase ínterin él se dirigía en_busca_de la autoridad . 
            
Por otra parte , conocía que , permanecer allí , solo , era exponer se a que , si se presentaba acompañado y le conocían , le asesinaran impunemente , puesto que ninguno transitaba por la lúgubre plazuela . 
            
ENTITY , pues , no sabia qué resolución tomar . 
            
De_repente oyó dentro_de el patio los pasos de alguno que se acercaba a la puerta . 
            
ENTITY no dudó que sería el hombre que esperaba , y temiendo que saliese acompañado , se retiró a_toda_prisa de el sitio que ocupaba , y se ocultó detrás_de uno de los montes de basura que se encontraban intermedios entre la calle de el ENTITY y la que desemboca en la de los Siete ENTITY , únicas que podía tomar para dirigir se a la ciudad . 
            
Casi a el mismo tiempo que se colocaba en acecho , se abrió la puerta de la ENTITY , y se dejó ver el hombre de la barba larga , solo . 
            
El corazón de ENTITY saltó de placer dentro_de el pecho . 
            
Veía próximo el momento de apoderar se de aquel malvado , causa de la mancha que pesaba sobre la honra de su amigo ENTITY y de las lágrimas de la protectora de la hermosa ENTITY . 
            
Ni por un momento le asaltó el temor de que él podía acaso sucumbir a los golpes de la espada de el que se proponía atacar . 
            
Entre tanto el de la barba larga avanzaba sin recelo , aunque llevando siempre desen vainada la espada debajo_de la capa , por ser aquel sitio peligroso de noche . 
            
La oscuridad era completa . 
            
El silencio que reinaba por todas partes , sepulcral . 
            
Solo de_vez_en_cuando se veía interrumpido por el fatídico aleteo de los negros zopilotes que guarnecían la larga y pavorosa azotea de el miserable hospital de ENTITY , y el pequeño campanario de la humilde iglesia . 
            
De_repente el embozado se detuvo . 
            
Dirigiendo la vista hacia el monte de basura a que estaba próximo , creyó ver la sombra de un hombre , y se desembozó para defender se en_caso_de ser acometido . 
            
ENTITY que advirtió aquel movimiento que le indicaba haber sido visto , no quiso esperar más tiempo , y salió a su encuentro blandiendo su temible espada . 
            
El de la barba , a el ver el arma con que le acometían y a un hombre solo , conoció que no era un asesino que salía con intento de despojar le de lo que llevaba , sino algún enemigo personal que trataba de quitar le la vida en_buena_lid . 
            
Sin embargo , pronto conoció que su contrario no intentaba matar le , pues no le tiraba estocadas peligrosas , sino acertados golpes , con_objeto_de desarmar le . 
            
Esta convicción le hizo recobrar toda so serenidad ; y confiado en la intención que había traslucido en su acometedor , le dirigía furibundas y terribles estocadas , que ENTITY las quitaba con una destreza y facilidad admirables . 
            
Sin embargo el hombre de la barba larga , no era un enemigo despreciable . 
            
Su brazo era vigoroso , y sos golpes diestros y a el fondo . 
            
ENTITY sintió penetrar en su cuerpo la punta de la hoja de su contrario , y lanzó un quejido . 
            
— ¡ Mis crímenes ! ¿ Y cuáles son esos ? 
            
— Tú lo sabes lo mismo que yo , y en el cuaderno que es tu principal acusador , están formulados . 
            
— ¿ En el cuaderno ? 
            
— Sí ; en el cuaderno . Muy lejos estaba yo de pensar que el inicuo heroe que figurara en ese manuscrito , fuera el ENTITY que disputaba a mi amigo ENTITY la mano de a virtuosa ENTITY . ¿ Y sabes tú quién es ese miserable mendigo o quién negaste una le heriste , y que ahora te tiene en su poder ? 
            
— ¿ Y qué me importa a mí saber lo ? 
            
— Más de lo que te parece , para atormentar te . 
            
— Nada temo . 
            
— Pues ese miserable mendigo es .... 
            
— Acabad , y dejad me de una vez . 
            
— Es .... el dependiente de la casa de ENTITY , de ENTITY , en donde cobrastes las libranzas falsificadas , en nombre de el señor ENTITY , padre de mi amigo ENTITY . 
            
— ¡ Qué oigo ! 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y qué me importa que lo seas ? — Exclamó ENTITY con desprecio , inspirado por una idea salvadora para él : — ¿ Qué me importa que conozcas todos mis crímenes , si no tienes poder para perder me ? 
            
— La justicia , a la cual voy a entregar te yo mismo ahora , lo tendrá para purgar la tierra de un monstruo . 
            
ENTITY soltando le de el cuello y dejando le que se pusiese en pie . 
            
— ¡ La justicia ! — Dijo ENTITY con tono burlesco : — Te guardarás muy bien de conducir me ante ella . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque el día en que los que llamas mis cómplices supiesen que yo estaba en poder de los magistrados , en ese día perecería a el golpe de el puñal o de el veneno , el amante de ENTITY , de esa mujer a quien tanto aprecias y que dispensa singular protección a ENTITY . 
            
ENTITY se puso blanco como un papel . 
            
Conocía toda la fuerza de aquella amenaza , y tembló . 
            
Creía a ENTITY capaz de los mayores crímenes , y no dudó de que realizaría su promesa si le ponía en_manos_de la justicia . 
            
Sin embarco , conociendo que manifestar temor equivaldría a quedar desarmado ante aquel hombre criminal , trató de ocultar sus recelos , y revistiendo se de una calma y serenidad que estaba muy lejos_de disfrutar , contestó con voz segura y fuerte . 
            
— Pero los tribunales le obligarán a vd . a que descubra el sitio en que se ocultan sus infames socios , y a revelar sus nombres . 
            
— Los tribunales tendrán poder para mandar que me quiten la vida , pero no para denunciar a mis compañeros , que vengarán mi sangre con la sangre de ENTITY : de el padre de ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Cree vd . que ese hombre sea ... 
            
— El padre de ENTITY .... ¡ el seductor de ENTITY .... ! 
            
— Las pruebas . 
            
— Cuente vd . los años que lleva de pertenecer me y la edad de esa joven , que es el vivo retrato de la bella ENTITY .... ENTITY vd . las causas de ese cariño , que la hermana de 
            
ENTITY profesa a ENTITY .... y vd . convendrá en que , indicios tan vehementes , equivalen a pruebas irrecusables . 
            
— ¡ Dios mio ! Pero no , no puede ser .... ¡ ENTITY . es un impostor ! La virtud de ENTITY es pura y acrisolada . 
            
— No tengo empeño en persuadir de_lo_contrario . 
            
Dijo ENTITY con la mayor indiferencia . 
            
ENTITY se quedó pensativo , meditando sobre lo que acababa de oír . 
            
¿ Sería verdad lo que sus oídos habían escuchado ? 
            
La indiferencia y aploma de aquel malvado inducían a creer le , . 
            
ENTITY empezó a temer que ENTITY tuviese razón . 
            
¡ Tanto influye sobre nuestro ánimo la palabra , aun de el más desconceptuado de los hombres , cuando se dirige a atacar la honra de la más justificada de las personas ! 
            
— ¿ Y qué me importa a mí — pensó interiormente — que sea cierto lo que dice ENTITY ? Si ENTITY es , en efecto , hija de ENTITY , mayor motivo para procurar su dicha y salvar a el hombre que gime en oscura prisión . 
            
ENTITY que leía en el silencio y la fisonomía de su interlocutor los pensamientos que ocupaban su mente , le dijo : 
            
— Ya ve vd . , pues , señor ENTITY , que con delatar me no conseguiría vd . otro cosa que la muerte de mi cautivo , y cubrir de luto el corazón de tres personas que aprecia vd . con toda el alma . Si vd . me entrega a la justicia , ¿ qué adelantaría con descubrir el sitio en que oculto a ENTITY ? ¿ Me salvaría con decir lo , de la muerte ? No : luego si me habían de quitar la vida de_todas_maneras , que sea castigando a el que es causa de mi sentencia . 
            
— ¿ Es decir que vd . no teme presentar se a el ENTITY , manchado con la sangre de nuevas e inocentes víctimas ? 
            
— Solo sé que la venganza está antes que la eternidad . 
            
— Pues_bien , no trato de perder a vd . : le dejo a vd . en libertad y le prometo no hablar nada de lo que ha pasado , si me asegura vd . por su parte , dejar libre a el desventurado amante de ENTITY , y renuncia vd . para siempre a la posesión de_la_mano_de la hermosa ENTITY . 
            
— No soy yo el que debo recibir condiciones , sino quien debe imponer se las , y terminantes . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Sí ; le juro a vd . que si revela a nadie la menor cosa que pueda comprometer me , ese día dejará de existir ENTITY . 
            
— ¿ Es decir que me amenaza vd ? 
            
— No , no hago más que tomar me la libertad de hacer le una advertencia . Adiós : nada tengo que agregar a lo dicho : sois dueño de todos mis secretos , pero yo soy dueño de la vida de el padre de ENTITY . 
            
Y sin cuidar se de la ira que devoraba interiormente a ENTITY , se dirigió a levantar la espada que se hallaba a algunos pasos de él , la guardó en la vaina , y se alejó hacia el centro de la ciudad sin que su contrario osase detener le por temor de que realizase sus terribles amenazas . 
            
— ¡ Oh ! ¡ el infierno proteje a esc malvado ! — Exclamó ENTITY vendando se una ligera herida que había recibido en el brazo : — 
            
Había recibido una herida , y la sangre empezaba a correr de ella . 
            
Su contrario , alentado con aquella ventana , y creyendo ya seguro el triunfo , le acometió con más vigor . 
            
ENTITY , enardecido a su vez con el dolor de la herida , redobló sus golpes sobre su antagonista , quien no pudiendo parar los con la prontitud que eran dirigidos , empezó a perder terreno , acosado siempre de ENTITY , cuya espada era un molinete que amenazaba a todas partes a_la_vez . 
            
Batiendo se en retirada marchaba el de la barba , y sin poder hacer pié en ninguna parte , cuando sintió que saltaba el acero de su mano , yendo a caer a larga distancia de él . 
            
ENTITY le había desarmado . 
            
Espantado , y temiendo que le quitase la vida , trató de huir , pero tropezando con una enorme piedra que estaba detrás_de él , cayó a el suelo de espaldas , exhalando una imprecación . 
            
Pero no solamente era de la espada de la que se vio despojado , sino_que a el caer en tierra , se le desprendió de su rostro la larga barba que le cubría , y que hacía imponente su taz . 
            
ENTITY se lanzó entonces sobre él , y a el asirle de el cuello y lijar los ojos en su contrario , exclamó lleno de asombro : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ El mendigo ! 
            
Dijo a su vez el vencido , rechinando los dientes con furor . 
            
— Sí ; el miserable mendigo a quien negaste una limosna en el atrio de la iglesia de ENTITY ; el miserable mendigo con quien tropezaste la noche en que te dirigías a visitar a tus cómplices ; el miserable mendigo que te siguió hasta la maldecida casa en que le heriste ; el miserable mendigo que se apoderó de el manuscrito de la víctima que tienes en tu poder hace muchos años ; el miserable mendigo que esta noche destruyó en la capilla tus proyectos de unión , y el que ahora está resuelto a entregar te a el brazo de la justicia , revelando tus crímenes . 
            
Pero el cielo pondrá término e sus horrendos crímenes . 
            
Y ENTITY quedó un instante quieto , asombrado de el descubrimiento que acababa de hacer y pensando en la conducta que debía observar . 
            
Le parecía imposible que no hubiese re conocido hasta entonces en ENTITY a el hombre de la barba larga que falsificó las libranzas , haciendo caer un borrón de infamia sobre el padre de ENTITY . 
            
Cierto es que cuando se presentó a cobrar las era casi a el espirar la tarde ; que ENTITY solo le señaló el sitio en que estaba el principal que debía pagar las , y que la poca claridad que había en aquel instante en el almacén , apenas permitía examinar detenidamente las facciones . 
            
Además , ENTITY era de escasa ceja , y cuando se disfrazaba con su larga barba , que era a el oscurecer y en las noches que andaba en alguna intriga , se pegaba unas cejas espesas y perfectas que hacían imposible reconocer lo . 
            
ENTITY , sin embargo , se acusaba de poco perspicaz , y disgustado y triste con el resultado que había tenido su empresa , se dirigió a su casa discurriendo el modo de vencer de aquel hombre sin comprometer la vida de el amante de ENTITY . 
            
Aunque ENTITY manifestó delante_de ENTITY una tranquilidad inalterable , y se alejó de él con aire triunfante , la calma y el aspecto de seguridad eran aparentes . 
            
Conocía el valor , el talento , la honradez y la amistad de aquel joven hacia ENTITY , y cualidades eran estas que si a el principio se detendrían ante la amenaza que le había hecho , de asesinar a el amante de ENTITY , hallarían a el fin la manera de descubrir todos sus crímenes , y de entregar le a el brazo inexorable de la justicia . 
            
Este pensamiento le estremeció . 
            
ENTITY conoció que podría detener por al-ganos días el golpe que le amenazaba ; pero que éste caería sobre su cabeza tan luego como ENTITY bailase el modo de delatar lo , sin temer ya la amenaza con que le había hecho enmudecer . 
            
ENTITY , preocupado con esta terrible idea que le hacia temblar , caminaba rápidamente hacia su casa , maldiciendo el instante en que se dirigió a la plazuela de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! ¡ estoy perdido ! — Pensaba interiormente . — ¡ Todos mis planes , todos mis proyectos , todas mis esperanzas han venido en un instante a tierra con el encuentro de ese mendigo ! ¡ Temiendo que me delatase ENTITY , como monedero falso , he mandado asesinar le , y ahora me encuentro con que esa sangre derramada ha sido estéril , porque me queda un enemigo más temible que puede hacer me conducir a el patíbulo , a la menor palabra que pronuncie ! 
            
Y ENTITY se estremeció . 
            
La idea de una muerte afrentosa se fijó en su mente , y la sangre se le coaguló en las venas . 
            
ENTITY , y casi sin aliento , prosiguió su camino , bascando el medio de conjurar el inminente peligro que le amenazaba . 
            
Dominado por el miedo y el terror , y fija su mente en un pensamiento , no advirtió que había extraviado el rumbo de su casa , y que había tomado otro muy distinto . 
            
Así marchó por un gran rato , hasta que notando lo mucho que tardaba en llegar , fijó la atención en la calle que cruzaba , y se encontró con que se había extraviado . 
            
Esto pareció sobresaltar le ; pero luego , reconociendo detenidamente el sitio en que se hallaba , dejó ver en su rostro la alegría . 
            
— ¡ Estoy en la calle donde vive el doctor ! — Dijo para sí con marcado placer . — ¡ Oh ! ¡ el cielo ha guiado mis pasos sin duda para presentar el remedio a mi aflicción ! Si como espero , me ha librado ya a esta hora de el hombre que era dueño de mi secreto esta misma noche , ¿ por qué no me ha de salvar de el que lo es en este instante de el mayor de todos ? Sí ; el me salvará . 
            
Y animado con esta reflexión que le volvió todo el valor que poco antes le había abandonado , avanzó unos cuantos pasos , llegó a una casa de agradable apariencia , llamó a la puerta , que la abrieron apenas fue reconocido por el portero : preguntó a éste por ENTITY , y a el oír que acababa de llegar , subió en dos saltos la escalera , y penetró en la habitación . 
            
El doctor , a el ver le , se sorprendió . 
            
— ¿ Viene vd . a saber el resultado de mi empresa ? — Le preguntó ENTITY en voz baja ; y luego , tomando le de un brazo y conduciendo le a un extremo de la pieza , le dijo a el oído : — ¡ Ha muerto ! 
            
En el semblante de ENTITY se retrató el placer de los réprobos , y apretó la mano de el doctor en_señal_de reconocimiento y gratitud . 
            
— Veo que es vd . un hombre de valor y de provecho .... 
            
Le dijo volviendo le a apretar la mano . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y nada se ha sospechado ? 
            
— Nada : todo se presentó a medida de el deseo ; y después_de haber me vuelto tranquilo a el baile para que nadie notase mi ausencia , me he retirado o casa sin tropiezo ninguno . 
            
— Bien . 
            
— ¿ Y vd . ha ido a verá nuestros aliados ? 
            
— Sí , por desgracia . 
            
— ¡ Cómo por desgracia ! Pues ¿ qué , ha ocurrido alguna novedad ? 
            
— Y muy sensible . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
Preguntó alarmado ENTITY . 
            
ENTITY que jamás había confiado a ENTITY el secreto de las libranzas falsificadas , y que trataba de seguir guardando la misma reserva , temiendo que si se lo confiaba , le exigiese la mitad de su primer capital en premio de no revelar lo , contestó después_de meditar un instante . 
            
— Que ha habido un hombre que ha seguido mis pasos y ha escuchado cuanto comuniqué a nuestros socios . 
            
— ¡ Será posible ! 
            
— Sin duda . Le sorprendí a el abrir la puerta de la ENTITY ; pero echó a huir a el verme , y no le pude dar alcance . 
            
— Y ese hombre , ¿ quién era ? 
            
— Nuestro perseguidor . 
            
— Su nombre . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ El antiguo mendigo ? 
            
— El mismo . 
            
— ¡ Oh ! ese hombre es nuestra sombra . 
            
— Nuestro acusador . 
            
— ¡ Estamos perdidos ! 
            
— Sí , perdidos ; porque ha escuchado nuestros secretos y puede revelar los . 
            
— Y el primero o quien habré contado cuanto ha oído , seré a ENTITY . 
            
— Sin_duda_alguna . 
            
Exclamo ENTITY tratando de dar cuerpo a los temores de ENTITY para que así obrase , aunque en su interior estaba convencido de que ENTITY no se atrever la a revelar nada de lo que realmente había pasado . 
            
— Nuestra situación es cada vez más comprometida . 
            
— Es preciso ver de qué medios nos valemos para salir de ella . 
            
— ¡ Oh ! tengo uno muy bueno . 
            
Dijo ENTITY después_de meditar un instante . 
            
— ¿ Sí ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Su muerte ? 
            
— No ; pero que dará los mismos resultados . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Me consta que los jefes y oficiales de la guardia nacional , y muy particularmente los de los batallones de ENTITY y ENTITY , se reúnen con frecuencia en cierta casa , y conspiran para derrocar de el poder a los hombres que empuñan las riendas de el ENTITY , alentados con la esperanza de que el general ENTITY , que se halla en ENTITY a la cabeza de el ejército que se prepara a combatir a los norte-americanos , les dará su apoyo . 
            
— Pero eso ¿ qué tiene que ver con ENTITY y ENTITY ? 
            
— Tiene que ver , que ambos son oficiales de esos cuerpos de nacionales , y que por lo mismo están comprendidos en el plan . 
            
— ¿ Y piensa vid. denunciar los ? 
            
— Pienso saber el día en que se vuelvan a reunir , y cuando se encuentren juntos y con el plan en la mano , hacer que caiga una fuerza de policía sobre los conspiradores , que serán conducidos fuera_de el país . 
            
— Excelente . 
            
— Pero se me olvidaba que para esto es preciso que trascurra algún tiempo , y que antes seremos denunciados . 
            
— No : si está vd . cierto de que conspiran , y que pueden caer en poder de el gobierno , yo tengo un medio de obligar a ENTITY a que guarde silencio por ahora sobre lo que ha oído . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Le diré a vd . lo que vd . me contestó cuando le pregunté cuál era el medio de hacer recaer las sospechas de la muerte de ENTITY sobre ENTITY : “ ese es mi secreto . ” 
            
— Está bien . Solo deseo saber si es tan seguro como el mío . 
            
— Segurísimo . 
            
Contesté ENTITY , persuadido de que ENTITY no se atrevería , a el menos por algún tiempo , a revelar lo que había descubierto , por temor de que fuese asesinado ENTITY , el amante de ENTITY . 
            
— Siendo_así , el golpe es infalible , y podremos deshacer nos de dos enemigos sin_necesidad_de derramar más sangre . 
            
— Perfectamente . 
            
— Los asesinatos siempre traen complicaciones . 
            
— ¡ Cómo ! acaso el cometido en ENTITY ..... 
            
— Ese no debe inspirar nos ningún temor : ha sido ejecutado con toda seguridad . 
            
— Pero ¿ quedó bien muerto ? 
            
— ¡ Oh ! no me cabe duda . 
            
— Bien : me voy tranquilo . 
            
— Con_respecto_a ENTITY y ENTITY , el éxito será también favorable . 
            
— ¿ Y si fracasase el medio elegido ? 
            
— Entonces no faltará una ocasión propicia y un puñal de el temple de el de esta noche . 
            
— ¡ Bravo ! Es vd . todo un hombre . 
            
— Lo que soy es un bribón , como lo es vd . , que se ve precisado a obrar así para no perder lo que ha ganado . 
            
ENTITY le tendió la mano sonriendo , y dijo estrechando se la : 
            
— Adiós , amigo mío . 
            
— Adiós , señor ENTITY . 
            
Y este último salió a la calle , y se dirigió a su casa halagado con la idea de triunfar bien pronto de ENTITY y ENTITY , mientras ENTITY , sin acordar se de el crimen que acababa de cometer , ni de la sangre que había vertido , se metía en la cama tranquilamente pensando en la manera de vencer la esquivez de las mujeres que le negaban su amor . 
            
Volvamos , por un momento , a ocupar nos de el asesinato cometido en la persona de ENTITY . 
            
Lo primero que hizo la justicia a el penetrar en la casa , fue colocar centinelas en la puerta de la calle para que a ninguno se le permitiese salir . 
            
El juez , seguido de un escribano y de varios agentes de policía , se dirigió a la alcoba de el desgraciado ENTITY que estaba muerto en su lecho , y rodeado de ENTITY , de ENTITY y de todos los criados de la casa . 
            
El juez , después_de informar se de el su ceso , ordenó que a todos los que habían estado dentro_de el edificio cuando se consumó el crimen , los separasen y los llevasen a distintos cuartos , para ir los llamando uno a uno y hacer la correspondiente averiguación . 
            
El primero a quien hizo comparecer fue a el portero . 
            
— ¿ Ha abierto vd . hoy la puerta a alguna persona que no haya vuelto o salir ? 
            
Le preguntó el juez examinando le atentamente . 
            
— No señor : todas cuantas han entrado a distintos negocios , han salido , sin que me quepa la menor duda de ello . 
            
— ¿ Y no ha sido vd . sorprendido por alguno que haya penetrado a deshora de la noche ? 
            
— No señor . 
            
— ¿ Desde qué hora dejó vd . de abrir la puerta ? 
            
— Desde las nueve . 
            
— Y ésta ¿ estaba cerrada con llave ? 
            
— No señor , estaba , como era de costumbre , entornada únicamente , hasta poco después_de esa hora . 
            
— ¿ Entonces cómo sabe vd . que nadie entró ? 
            
— Porque mi cuarto , está a el llegar a el patio , y nadie puede subir la escalera sin que yo le vea . 
            
— Pero la puerta para entrar a el almacén está antes que el cuarto de vd . ¿ no es cierto ? 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Y no cree vd . que el asesino haya podido penetrar en el almacén sin que vd . le viese ? 
            
— Puede ser muy bien . Pero el señor ENTITY fue asesinado en su alcoba , y puedo jurar que ninguna persona extraña subió la escalera , a el menos hasta que me acostó . 
            
— ¿ Y no cree vd . que el asesino pudo quedar se escondido en el almacén , y salir cuando todos estaban descansando , y subir entonces para cometer su crimen ? 
            
— No señor . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque , como el señor ENTITY tenía de costumbre , se registró el almacén antes_de cerrar lo , para ver sí ¿ ENTITY se quedaba dentro . 
            
— ¿ Y nadie estaba ? 
            
— Nadie . 
            
— ¿ Y a qué llora ha tenido_lugar el asesinato ? 
            
— A las doce . 
            
— ¿ Y no oyó vd . ruido ninguno antes ? 
            
— Solo sentí los pasos de ENTITY cuan do acudió a ver lo que había sucedido . 
            
— ¿ Y quién es ese ENTITY ? 
            
— El dependiente principal . 
            
— ¿ Y cómo supo vd . que era ENTITY el que se dirigía a la alcoba ? 
            
— Porque a el ruido de ellos salí . 
            
— ¿ Es decir que hasta entonces no había vd . oído nada ? 
            
— Nada , señor ; absolutamente nada . 
            
— ¿ Ni grito ninguno ? 
            
— No señor . 
            
— ¿ No sabe vd . si entre ENTITY y ENTITY había mediado algún disgusto ? 
            
— Todo_lo_contrario ; porque yo les vi salir de el almacén como dos buenos amigos . 
            
— ¿ Y no cree vd . que por la azotea haya penetrado el asesino ? 
            
— Eso es imposible : allí está el perro que hubiera devorado a el que se hubiera atrevido a saltar a ella , o cuando menos sus ladridos nos hubieran anunciado el peligro . 
            
— ¿ Y está vd . seguro de que el perro estaba en la azotea en ese instante ? 
            
— Segurísimo , como que fue lo primero que traté de ver después_de el funesto suceso . Sin embargo , puede vd . enviar a alguno de sus ayudantes para que se cerciore . 
            
— Está bien . 
            
El juez envió a uno de policía a que viese si era cierto lo que el portero decía ; y poco después volvió , asegurando lo dicho por el interrogado . 
            
El juez continuó . 
            
— ¿ A qué hora se retiró de el almacén su amo de vd ? 
            
— Poco antes_de las doce . 
            
— ¿ Quién estuvo con él ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y cuando se retiraron , los vio vd . separar se ? 
            
— No señor ; porque ENTITY subió con él hasta su cuarto . 
            
— ¿ Y entró en la alcoba ? 
            
— Lo ignoro ; porque les vi que estaban hablando a el entrar , y yo cerró mi puerta para acostar me antes_de que se separasen . 
            
— Está bien : lleven vdes . a este hombre a el cuarto en que ha estado , impidiendo que se comunique con nadie hasta no terminar las declaraciones . 
            
El portero salió , y el juez hizo comparecer uno a uno a todos los criados , que respondieron acordes con lo que había dicho el primero . 
            
Retirados de el sitio de el interrogatorio , ENTITY se presentó a dar su declaración , cubierta de lágrimas , triste y abatida , llevando en su hermoso rostro pintado el más intenso dolor . 
            
El juez se levantó de el asiento que ocupaba , le presentó una silla , y le suplicó que se sentase . 
            
— ENTITY , siento ver me obligado a renovar su dolor con las preguntas que en cumplimiento de mi ministerio estoy en el imprescindible deber de dirigir la . 
            
— Mil gracias . 
            
— ¿ Cuál es el nombre de vd ? 
            
— ENTITY .... 
            
— ¿ Qué era de vd . el señor ENTITY ? 
            
— Mi protector , mi bienhechor , el que me atendía en todo con el cariño de un padre . 
            
— ¿ Es decir que no le unía con vd . parentesco ninguno ? 
            
— Ninguno más que el que une a el hombre generoso con todos los desgraciados .... ¡ el de la caridad ! 
            
— Esa virtud habrá encontrado ya su justa recompensa . Pero yo me contraía en mi pregunta a parentesco de sangre . 
            
— El señor ENTITY no tenía familia : era enteramente solo : apreciaba a ENTITY como se aprecia a un amigo , a un hermano , y quiso recompensar sus servicios , llevando me a su casa , evitando te así que siguiese sacrificando se , como hasta allí , para atender a mis necesidades . 
            
— ¿ Pues qué es vd . de ese ENTITY ? 
            
— Su prima .... su desdichada prima , en comendada a su cuidado a el quedar sola en el mundo . 
            
— ¿ Y nunca le oyó vd . a su primo expresar se mal contra ENTITY , por alguna injusticia que hubiese cometido contra él ? 
            
— Jamás : todo_lo_contrario . De sus labios no salían más que palabras de cariño y de gratitud a su deferencia y bondades . 
            
— ¿ A qué hora se retiró esta noche el señor ENTITY a su cuarto ? 
            
— Lo ignoro : yo me recogí a las diez , y solo he despertado a los gritos de los criados . 
            
— ¿ Es decir que vd . nada había visto ni oído antes ? 
            
— Absolutamente nada . 
            
— Está muy bien : puede vd . retirar se a sus habitaciones , señorita ; y la suplico a vd . me disimule el haber me visto precisado a molestar la . 
            
ENTITY , agobiada por la pena , y enjugando se el llanto que le arrancaba el dolor , se dirigió a su alcoba , dejando conmovidos a cuantos le habían escuchado . 
            
— ¡ Pobre joven ! — Exclamó el juez compadecido : — Mucho temo que a el sentimiento de la pérdida de su bienhechor , tenga que agregar , dentro_de breves días , la de su primo . 
            
— ¡ Como ! — dijo el escribano ; — ¿ sospecha vd . de él ? 
            
— Por desgracia las declaraciones hacen recaer sobre él las sospechas . Todos los criados convienen en que los primeros pasos que oyeron pertenecieron a ENTITY , quien les llamó presentando se a ellos manchado de sangre ; en que nadie forzó la puerta ni pudo entrar por la azotea , pues hubiera ladrado el perro que en ella estaba ; y por último , en que le acompañó hasta su alcoba poco antes_de que se cometiese el crimen . 
            
— En efecto , las apariencias le acusan . 
            
El juez mandó que le llamasen , y a poco se presentó ENTITY , pálido y triste , con aire franco a_la_vez_que doliente , revelando en su noble porte y apacible semblante los hidalgos sentimientos de una alma generosa . 
            
El juez le miró atentamente , y no pudo descubrir en su dulce fisonomía ninguno de esos rasgos que denuncian a el hombre que ha cometido un crimen . 
            
— ¿ Cómo se llama vd ! 
            
Le pregunto con afabilidad el juez . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Han entrado algunas personas hoy a ver a el señor ENTITY ? 
            
— Muchas . 
            
— ¿ Y no sospecha vd . si entre ellas podía tener algún enemigo ? 
            
— No señor ; mi principal era un hombre cuyo noble corazón solo había sabido granjear se el aprecio general . 
            
— Y sin embargo , ha sido asesinado . 
            
— ¡ Es verdad ! 
            
— Lo que prueba que alguno , lejos_de ser su amigo , le aborrecía de muerte . 
            
— ¡ Oh ! ¡ parece increíble ! 
            
— ¿ Y no sospecha vd . de nadie ? 
            
— De nadie . 
            
— ¿ Hasta qué hora estuvo vd . esta noche con su principal ? 
            
— Hasta cerca de las doce . 
            
— ¿ Subió solo a su cuarto ? 
            
— No señor ; le acompañé yo . 
            
— ¿ Y se quedó vd . con él ? 
            
— No señor , me retiré a el mío para arreglar algunas cuentas . 
            
— ¿ Y quién le dio a vd . aviso de la fatal desgracia que acababa de tener_lugar en su alcoba ? 
            
— El grito desgarrador de muerte que sin duda lanzó a el sentir en su pecho el hierro homicida . 
            
— ¿ Es decir que vd . fue el primero que penetró en el sitio en que se había perpetrado el crimen ? 
            
— El primero . 
            
— ¿ Y antes no había vd . escuchado pasos o ruido de alguna persona ? 
            
— No señor . 
            
— ¿ Y no cree vd . que por la azotea haya podido penetrar el asesino ? 
            
— ¡ Imposible ! El perro que la cuida es feroz , y sus ladridos nos hubieran avisado de el peligro . Mas bien temo yo que por la puerta de la calle , en algún descuido de el portero se haya deslizado el criminal , se ocultase en la alcoba de ENTITY , y a el ver le entregado a el sueño , cometiese el vil asesinato . 
            
— El portero asegura que nadie subió . 
            
— Tal_vez no lo vería . 
            
— ¿ Ha notado vd . alguna vez poca vigilancia en él ? 
            
— Nunca ha dado motivo para reprender le . 
            
— ¿ No es cierto que vdes . registraron el almacén antes_de subir ? 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Y encontraron vdes . algo ? 
            
— Nada ; pero tal_vez pudo el asesino ocultar se debajo_de el banco en que se sienta el portero , y que está a la entrada de el patio . 
            
— Pero eso no ha podido ser : desde el momento de la desgracia , ninguno más que el criado que fue a dar parte de el fatal acontecimiento , ha salido por la puerta de el zaguán : que no lo haya podido verificar por la azotea se desprende de que el mastín ha permanecido en el mayor silencio , y que no puede ser otro , que alguno de los que habitan la casa , se deduce de que a persona ninguna extraña se ha encontrado en ella , a_pesar_de haber la registrado toda escrupulosamente . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY asombrado ; — ¿ podría vd . creer que alguno de sus servidores haya sido tan infame , que arrancase la vida a el hombre que les colmaba de favores y de distinciones ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! ¡ no lo crea vd ! Todos los que estaban bajo sus ordenes , hubieran dado gustosos por él la vida . 
            
— Y lo peor es , que la persona sobre quien recaen las sospechas , después_de oídas todas las declaraciones , es .... 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Usted . 
            
ENTITY sintió congelar se la sangre en sus venas 
            
Aquella palabra fue para él como el golpe de un rayo , y cayo sin poder se tener sobre una silla que estaba a su lado . 
            
La sorpresa había sido tan inesperada y fuerte , que el corazón se le oprimió den tro de el pecho hasta privar le de la respiración . 
            
Sus ojos se velaron con el dolor ; su rostro palideció horriblemente ; sus miembros se estremecieron como a el contacto de un fluido eléctrico , y su lengua permaneció sin acertar a proferir palabra . 
            
Aquella acusación era espantosa para un hombre que abrigaba los sentimientos más tiernos y generosos , y el peso de ella le abrumó de tal manera , que por un instante permaneció sin poder recoger ninguna idea . 
            
El juez esperó a que recobrase un poco su calma y serenidad . 
            
El dolor de el interrogado tenía tales visos de profundo y de sincero , que le afectó sobremanera . 
            
En los muchos años que llevaba de administrar justicia , nunca había visto presentar se a el crimen respirando candor e inocencia . 
            
Inclinado , pues , a creer le limpio de la mancha con que las circunstancias le hacían aparecer , aguardó a que volviese de su anonadamiento ; y cuando vio que la sorpresa cedía su lugar a la reflexión , volvió a decir le : 
            
— Sí , ENTITY ; por sensible que le sea a vd . escuchar lo , y a mí decir lo , pues me parece que bajo el exterior noble que distingue a vd . , no puede ocultar se una alma ingrata y pérfida , las apariencias le acusan y vd . , bien a mi pesar . 
            
— ¡ A mí ! ¡ A mí que le amaba como un hijo a su padre .... con todo mi corazón , con toda mi alma , con todas mis potencias , y que hubiera preferido mi muerte a la suya ! — Exclamó el desdichado ENTITY vertiendo un raudal de lágrimas arrancadas por el sentimiento : — ¡ Ah , señor juez ! ¡ el tacto que debe haber le dado a vd . la práctica y su talento para distinguir a el criminal de el inocente , le debe indicar a vd . que yo soy incapaz de haber me manchado con la sangre de el mejor , de el más generoso de los hombres ! 
            
— Le repito a vd . que estoy convencido de la inocencia de vd . ; pero mi deber me impone la triste obligación de obrar con_respecto_a las pruebas , y éstas están declarando hasta ahora , contra vd . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío ! 
            
— Tenga vd . , pues , la bondad de seguir contestando a mis preguntas . 
            
— Lo haré con la sinceridad que reclama la conciencia . 
            
— ¿ Cómo es que están su mano derecha , y parte de su ropa manchadas con sangre ? 
            
— Porque a el penetrar en el cuarto , no pude persuadir me de que estaba muerto ENTITY ; le abracé para ver si respiraba , y le arranqué el puñal que el asesino dejó enterrado en su corazón . 
            
— ¿ Y dónde está ese puñal ? 
            
— Lo arrojé a el suelo horrorizado . 
            
— En efecto ; — dijo uno de los agentes de policía levantando un puñal que estaba en el suelo : — Aquí está el arma ensangrentada . 
            
— Dé me la vd . 
            
El juez tomó el hierro homicida , y lo empezó a ver por todas partes . 
            
De_repente hizo un movimiento de sorpresa , y fijando en ENTITY con severidad los ojos , le dijo ; 
            
— Veo , ENTITY , que tiene vd . el talento necesario para engañar la experiencia de el más envejecido en juzgar a los delincuentes . 
            
— No comprendo lo que vd . quiere decir me , señor juez - 
            
— ¿ Conoce vd . este puñal ? 
            
— No señor : el puñal es arma que me horroriza y que jamás he cargado . 
            
— Es decir que sostiene vd . no conocer esta daga ? 
            
— Sí señor , no la conozco . 
            
— Y sin embargo , debía vd . conocer la perfectamente . 
            
— ¡ Conocer la yo ! ¿ y por qué ? 
            
— Porque lleva vuestro nombre . 
            
— ¡ Mi nombre ! 
            
— ¿ No se llama vd . ENTITY ? 
            
— Sí señor . 
            
— Pues vea lo vd . aquí . — Dijo el juez en señando le la parte de la hoja en que estaba escrito aquel nombre . — ¿ O conoce vd . alguno de ese nombre y apellido que visitase a ENTITY ? 
            
— Ninguno . 
            
— Ahí tiene vd . otra circunstancia agravante que da vehemente fuerza a las sospechas que militan contra vd . 
            
— Pero el que deje de conocer algún ENTITY entre los que visitaban a mi desgraciado principal , no prueba que no haya un extrafío que lleve ese nombre . 
            
— Sin duda que sí ; pero eso no hace a el caso en este momento : estas no son más que las primeras declaraciones que sirven de base a la causa que se sustanciará ; más tarde podrá vd . exponer todas las razones que militen en su favor y prueben su inocencia . Por ahora , suplico a vd . que tenga la bondad de seguir me . 
            
— ¡ Se me conduce a una prisión ! 
            
Exclamó horrorizado el desdichado joven 
            
— Es mi deber . 
            
— ¡ Oh ! ¡ permita se me a el menos despedir me de mi afligida prima , para pedir le de rodillas que no me crea criminal ! 
            
— Eso es imposible . Además , sería aumentar las penas que le afligen , presentar se a sus ojos con el carácter de preso . 
            
— ¡ Es verdad ! ¿ Conque no hay remedio ? 
            
Y ENTITY , abrumado de dolor y de vergüenza , salió a la calle , y fue conducido a la cárcel en_medio_de las bayonetas de algo-nos soldados , y acompañado de el jaez que había tomado su declaración . 
            
Por fortuna , las sombras de la noche envolvían la tierra , y la ciudad dormía tranquila , ahorrando le el rubor de que las gentes fijasen con maligna curiosidad los ojos en su avergonzado semblante . 
            
A el pasar por la calle de ENTITY , fijó la vista en la casa número 3 , y se enjugó algunas lágrimas arrancadas por el recuerdo de otros tiempos más tranquilos , pasados a el lado de la hermosa ENTITY , que ahora quedaba triste y abandonada ! 
            
Abatido y sin consuelo , absorto en mil ideas a cual más desgarradora , cruzó en_línea recta las calles de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , sin poner cuidado hacia donde caminaba . 
            
De_repente , después_de haber torcido a la izquierda , entre la ENTITY y ENTITY , y dado vuelta a la derecha con dirección_a el ENTITY , hizo alto la escolta enfrente a un vasto , lúgubre y sólido edificio . 
            
ENTITY salió de su enajenación mental , y 
            
a el fijar los ojos en el edificio que tenia delante , se estremeció de horror . 
            
ENTITY , la cárcel pública donde habitaban los criminales . 
            
La pesada y elevada puerta giró sobre sus goznes con ruido espantoso . 
            
ENTITY penetró en aquel fatal recinto , sobrecogido de terror . 
            
Caminó otros cuantos pasos sobre las sucias losas de su lúgubre patio . Volvió o abrir se otra puerta con gruesas rejas . 
            
ENTITY entró temblando . 
            
La horrenda voz de el carcelero , con quien había hablado el juez , pronunció su nombre , a el mismo tiempo que agarrando le de un brazo le empujaba hacia adentro . 
            
La puerta se cerró tras de el inocente preso . 
            
Un ruido , horrible para él , de grillos y cadenas hirió sus oídos . 
            
Aquello heló su sangre . 
            
Tantas terribles emociones eran superiores a sus débiles fuerzas ; y a el ver se allí separado de el mundo , sin amigos , abrumado con el peso de el dolor y de la más injusta de las acusaciones , no vio más amparo que el de el cielo en su tribulación , y cayó de rodillas pronunciando con ferviente ardor estas breves palabras . 
            
— ¡ Dios mío , tú que ves la inocencia de mi corazón , no me abandones .... ! ¡ Haz que resplandezca la verdad , y que mi nombre no figure en el catálogo de los criminales ... ! 
            
¿ Qué edificio es ese que imponente y majestuoso , vasto y elegante se levanta grandioso , coronado de almenas , entre ana humilde iglesia católica y un vistoso campo santo ? 
            
¿ Quién habita dentro_de esas magníficas paredes llenas de elegante balconería , por donde entra a torrentes la luz , y acarician las embalsamadas auras de la feraz rivera de ENTITY y las suaves brisas de el antidiluviano bosque de ENTITY ? 
            
¿ Quién vive en ese admirable palacio , cuya espaciosa puerta de entrada se levanta como la de un alcázar de un príncipe oriental ? 
            
¿ Habita en él algún distinguido personaje ? ¿ Algún ministro de ENTITY ? ¿ Algún embajador ? 
            
No ; esas fastuosas personas no habitan junto_a los retirados cementerios , que se avienen mal con su lujo deslumbrador y su mundana pompa . 
            
Sus palacios se levantan en_medio_de los concurridos teatros , de los magníficos bazares , de los casinos , de los notables calés y de los edificios destinados a las diversiones públicas . Sus balcones ostentan el rico y bordado cortinaje que denuncia la riqueza que poseen , las grandes rentas que disfrutan : sus puertas se ven llenas de orgullosos criados , vestidos de bordadas libreas que no permiten penetrar sino a determinados personajes , cubiertos de títulos y de honores . 
            
Empero los balcones de el edificio que nos ocupa , están muy lejos_de ostentar esa grandeza deslumbradora ni ese lujo fascinador . 
            
Desprovisto el edificio de toda gala exterior , apenas si se ve en ellos alguna humilde cortina de oscura lona , y en el ancho zaguán tres o cuatro hombres de humilde traje , de rostros macilentos , cubiertas sus despeinadas cabezas con sombreros ordinarios de inmensas alas , forrados de hule . 
            
En este palacio , cuya capacidad y belleza arquitectónica contrasta con la pobreza de su adorno , no viven los poderosos , los ricos y felices , sino los más desgraciados seres de la tierra : esos desdichados hombres que han llegado a perder el precioso don con que ENTITY dotó a la privilegiada criatura para que le conozca y le ame : esos infelices que no ejecutan nada que no sea desconcertadamente , que hablan fuera_de propósito , que todo lleva en ellos el sello de el desordenamiento de la fantasía , y a quienes se conoce con el triste nombre de dementes o locos . 
            
Sí ; en ese edificio levantado por el sentimiento de humanidad que imprime la religión en el alma de los buenos , se desliza la vida de centenares de infelices , a quienes 
            
la caridad cristiana tiende una mano benévola en el mundo , y les brinda la muerte el descanso y el roposo . 
            
Por eso se levanta el vasto edificio de los desgraciados entre una iglesia y un panteón ; esto es , entre la caridad de el hombre religioso , y el fin de sus padecimientos . 
            
Muchos hay que a el visitar esos vastos asilos y oír los desconcertados conceptos de los dementes , sus largos razonamientos en que mezclan lo sólido con lo ridículo , lo inconcebible con lo racional , se ríen de sus delirios , y lo que es aun peor , se emplean algunas_veces en excitar a aquellas desorganizadas cabezas para que continúen tejiendo la tela de sus despropósitos . 
            
¡ Ah ! ¡ eso es incalificable ! 
            
Para mí no hay espectáculo que más me conmueva ni en que vea más patentemente humillada nuestra soberbia , que a el contemplar a un hombre loco y fuera_de sí , profiriendo palabras inconvenientes , ejecutando acciones desarregladas , y dirigiendo preguntas ridículas y fuera_de propósito . 
            
Menos malo considero la muerte , que el vivir en un estado continuo de enajenación mental , donde el hombre es inferior a las bestias insensatas . 
            
Solo la consideración de la locura y de lo fácil que es perder en un instante la bella prerogativa de el juicio a el hombre de más capacidad y de más saber , me hace estremecer de horror . 
            
Pero parte de los personajes de nuestra historia nos esperan dentro_de esas sólidas paredes , y es preciso penetrar en su recinto por_mucho_que nos duela ver sufrir y padecer a la desgraciada humanidad . 
            
Apenas hemos pasado el umbral de la puerta y hemos entrado a el largo corredor que conduce a un espacioso patio con una gran fuente en medio , cuando nos encontramos con un hombre de rostro enjuto y pálido , que , con una seriedad extrema nos recibe echando nos bendiciones y recitando algunas palabras en latín . Es un desventurado a quien se le ha metido en la cabeza que es arzobispo . 
            
Más adelante se ve una persona de noble presencia , dando voces de mando a los batallones que se figura tener a sus órdenes . Es otro demente que sueña ser general , y que provisto de un papel , que él se figura mapa , se acerca e todos los que entran , para informar les de los puntos que ocupa el enemigo , y el plan de ataque que tiene concebido para envolver a sus contrarios y hacer los prisioneros . 
            
En un ángulo de el patio , y subido sobre una mesa , se ve a otro tan falto de juicio como los primeros , que , con las palmas unidas , y colocadas cerca de el pecho , con los dedos hacia arriba , fijos los ojos en el cielo , inmóvil como si fuese de piedra , sin hacer caso de los que a él se acercan ni responder a ninguna de las preguntas que se le hacen , permanece quieto , sin querer tomar alimento ni bajar se un instante de aquel sitio . Ha dado el infeliz en la idea de que es santo , y se niega a tomar alimento y o satisfacer toda necesidad natural , alegando que los santos no comen ni tienen necesidades de ninguna especie . Para obligar le , pues , a que asista a el refectorio , es preciso que a el - 
            
gano de los loqueros se acerque y le diga con voz hueca y de mando : “ Yo soy ENTITY , y como ENTITY te ordeno que vayas o comer . ” Entonces baja de la mesa de un salto , pero sin perder la actitud de sus manos ni de su cuerpo , penetra en el comedor sin dirigir la vista a ningún lado , toma rápidamente el alimento , y sin pronunciar palabra ni mirar a ninguna parte , sale con la misma seriedad que entró , y vuelve a colocar se de nuevo eh el ángulo de el patio , sufriendo imperturbable el sol , el agua y el viento . 
            
— ¡ Cómo me conmueve la triste suerte de estos desgraciados ! 
            
Decía a el administrador de el establecimiento un elegante joven que daba el brazo a una mujer hermosa , en cuyo semblante estaba impresa la tristeza , y a cuyo lado marchaban dos niñas encantadoras . 
            
— Sí , señor ENTITY , son dignos de lástima : — contestó el administrador , que era un hombre como de cuarenta_y_cinco años , de noble presencia y de una instrucción no común . — Doce años llevo de vivir en esta casa , de ver les a_todas_horas , y no he podido acostumbrar me a ver con indiferencia su desgracia . 
            
— ¿ Y quién es ese que a el acercar nos se pone sobre la cabeza esa tabla y se acurruca en el rincón lleno de temor ? 
            
— Ese es un filósofo que velando y estudiando noche y día por descubrir la causa de que pasen a la imaginación los objetos con sus formas y colores , ha creído encontrar la solución diciendo que su cabeza es de vidrio azogado , a_manera_de espejo , y siempre que se acerca alguno ; graniza o pasa por alguna puerta estrecha , se cubre con la tabla para que no se la rompan . 
            
— ¿ Y ese que está haciendo números en la pared , es algún aritmético que busca la solución de algún gran problema ? 
            
— No señor ; esc es un desgraciado jugador que está escribiendo el sistema de no perder nunca . 
            
La mujer que se apoyaba en el brazo de ENTITY exhaló un suspiro , fijó los ojos en el infeliz demente , y reconoció en él a el esposo de ENTITY , la inseparable amiga de la mercachifle ENTITY . 
            
— Sí , señores , es verdad ; mi combinación es infalible : — dijo el ex-empleado volviendo se a ellos y suspendiendo su trabajo . — Estos cuarenta números que ven vdes . aquí , representan las cuarenta cartas ; pues_bien , supongamos que el uno es un rey y el dos un caballo : tenemos de capital cien_pesos : ¿ a cuál pongo ? a el caballo diez_pesos : ¿ se ganó o se perdió el albur ? Si se perdió .... 
            
— Bueno , bueno ; — dijo el administrador interrumpiendo le . — Siga vd . su cálculo , que pronto vendremos a que nos explique vd . su sistema . 
            
— Bien ; les espero a vdes . , y les enseñaré a_la_vez una obrita que estoy escribiendo , que se intitula : “ Reflexiones para después_de haber perdido . ” 
            
— ¿ Hace mucho tiempo que se encuentra ese hombre en este hospital ? 
            
Preguntó la bella mujer cuando se hubieron alejado algo de el cesante . 
            
— Poco más de un mes , hermosa ENTITY . ¿ Le conoce vd . acaso ? 
            
— Sí señor , fue mi vecino en la casa número 3 de la calle de ENTITY . 
            
— El gobierno — advirtió el administrador — no le pagaba : trató entonces de sacar de el juego el diario para mantener se él y su mujer , y no consiguió otra cosa que perder el juicio . 
            
— ¡ Oh ! yo no sé — dijo ENTITY — cómo se llega a grabar en nuestra cabeza una idea que , siendo absurda para todo el mundo , y aun para los más ignorantes y los niños , le parezca a un loco , por sabio que haya sido , lo más natural y lógico que pueda concebir se . 
            
— Ese es uno de tantos misterios de la naturaleza que no pueden explicar se . 
            
Y ambos , compadeciendo se de los des graciados seres que habían tenido la des dicha de ver se privados de la facultad más noble que ENTITY ha concedido a el hombre , y hablando sobre el ningún conocimiento que tenía aún la ciencia con_respecto_a las causas de esa terrible enfermedad , continua ron andando , y se encontraron en un espacioso patio adornado de otra abundante fuente , de variadas flores y de un copado árbol que enviaba uua benéfica sombra a los que se sentaban a su derredor . 
            
Junto_a la fuente , y en actitud magistral , elevando cuanto le era posible la voz , se veía un hombre alto y seco , que se ocupaba en emitir estos conceptos : “ Yo soy ENTITY , hijo de ENTITY , rey de ENTITY . El temor de el ENTITY es el principio de la sabiduría . Los necios desprecian la sabiduría y la doctrina . ENTITY mío , si te halagasen los pecadores , no condesciendas con ellos . ENTITY mío , no olvides mi ley , y guarde tu corazón mis preceptos . No se aparten de ti la misericordia y la verdad . No estorbes hacer bien a aquel que puede ; si puedes , haz lo tú mismo también . 
            
— ¿ Cómo ? — dijo ENTITY a el administra dor . — ¿ Y a hombre que predica doctrina tan salvadora se encierra en un hospital ? Mas lo merecían los apóstoles de la impiedad , que sin instrucción ninguna se atreven a verter máximas disolventes y antireligiosas . 
            
— Tiene vd . razón ; y éste , si no estuviese encaprichado en que es ENTITY , podría pasar por el más cuerdo de el mundo , porque siempre contesta acorde con algún texto de la ENTITY , 
            
— ¿ Es posible ! 
            
— Va vd , a juzgar lo . 
            
Y el administrador , acercando se a el desgraciado demente que continuaba recitan do todos los proverbios , le dijo : 
            
— Las máximas de el filósofo ENTITY son más halagadoras y persuasivas . 
            
— No te deleites en las sendas de los impíos , — contestó el loco — ni te agrade el camino de los malos . Huye de él , y no pases por él ; desvía te y abandona lo : porque no duermen si antes no han hecho mal ; y el sueño es arrebatado de ellos , si no han armado alguna zancadilla . Comen el pan de la impiedad , y beben el vino de la maldad . más la senda de los justos , como luz que resplandece , va adelante , y cree hasta el día perfecto . El camino de los impíos es tenebroso : no saben donde caerán . 
            
— ¡ Ay , mamá ! 
            
Dijo una de las niñas , agarrando se asustada de el vestido de ENTITY . 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? 
            
— ¿ No ve vd . ese hombre que anda como los animales , sobre las manos y los pies ? 
            
— No se asuste vd . , ENTITY , — contestó el administrador — es un loco pacífico que se cree ENTITY cuando ENTITY le convirtió en bestia ; más adelante encontraremos otro , subido sobre el tronco de un árbol , que ha dado en la manía de que es jilguero , y todo el día lo pasa allí silbando y pasando de una rama a otra . 
            
— Siempre había creído que las personas de poca instrucción y corto entendimiento , eran las únicas expuestas a dar entrada a una idea extravagante y a todas luces ridícula ; pero con asombro veo que aun los hombres de más ingenio , de experiencia y saber , están expuestos a los mismos extravíos . 
            
— Tan cierto es eso , — dijo el administrador — que voy a referir le a vd . un caso que trae el ilustrado ENTITY . Se había imaginado el padre ENTITY , jesuíta , hombre adelantado en las ciencias y autor de varias obras , que le habían nombrado cardenal : no se halló modo ni valieron palabras para convencer le de tan bello fantasma . Su padre provincial le hizo un discreto y amigable razonamiento , con deseo y esperanza de hacer le mudar de parecer , el cual no alcanzó otra respuesta que el siguiente dilema : O vuestra reverencia me tiene por loco , o no : si no , hablando me de este modo , me infiere un notable agravio ; si me imagina loco , perdone me vuestra reverencia que le diga que es más loco que yo , por que piensa curar a un pobre loco con solo palabras . 
            
— La respuesta fue aguda . 
            
— Fuera_de esta gustosa persuasión , dice el mismo ENTITY , retenía el juicio en_orden_a las materias científicas , respondía con alegre afabilidad , y abría todo el erario de su doctrina a aquellos jóvenes estudiosos que recurrían a él en las dificultades que se les ocurrían , pero con_tal_que la petición comenzase con el título de “ vuestra eminencia . ” 
            
— De manera — advirtió ENTITY — que hubiera sanado si un ENTITY le hubiese creado cardenal . 
            
— En mi concepto , sí . Por la experiencia adquirida a_el_cabo_de tantos años de ver les diariamente , he notado que el mejor medio de traer les a la razón , es engañar les con la misma clase de engaño de que están poseídos . A uno se le había puesto en la imaginación ser nuestro padre ENTITY , y estaba acostado todo el día debajo_de un árbol de el segundo patio , esperando a que durante su sueño naciese ENTITY de una de sus costillas . El médico de el hospital , que es un joven de capacidad y de talento , hizo venir una joven hermosa , pero de una familia pobre , a quien se recompensó liberalmente , para que en un rato en que el loco dormía , se colocase a su lado , y a el ver le despertar , se fuese presentando poco_a_poco como si saliese de su costilla . La ocurrencia tuvo tan buen éxito , que el desgraciado , viendo cumplido lo que esperaba , recobró inmediatamente el juicio . 
            
— A ese ejemplo — dijo ENTITY — se puede agregar aquel otro , bastante conocido , de 
            
Un infeliz que había dado en la manía de que le habían nacido cuernos , y no atendía a razones en contrario . Un médico se ofreció a curar le con_tal_que se los dejase cortar , prometiendo le hacer lo con toda destreza . Llevó consigo ocultamente un par de astas , y después_de un grande aparato de sierras y hierros , que hicieron temblar a el paciente , pasó a practicar aquella grande operación : saltaron a tierra las dos armaduras cortadas , y en_medio_de el aplauso de los presentes , dejó a el hombre enteramente sano , y de un humor alegre y satisfecho . 
            
— Aquí tuvimos un loco — dijo el administrador — cuya manía era asegurar que tenía un pájaro metido en la cabeza . El mismo joven médico de que he hablado antes , viendo que no había medio de traer le a la razón , ocurrió a el mismo medio de que se había valido el que vd . dice para curar a el de los cuernos , y a el efecto hizo sentar se a el enfermo , preparó porción de instrumentos , y dio a el acto toda la importancia que más pudiese sorprender a el enfermo . Hecho esto , oprimió terriblemente la cabeza de el loco , dejó los instrumentos , y después_de fingir que introducía los dedos por la incisión que había practicado , le presentó a el enfermo un pájaro vivo que había mandado que tuviesen dispuesto para el caso . El loco quedó asombrado y contento a el ver en su mano lo que hasta entonces creyó tener dentro_de la cabeza ; se levantó dando las gracias , y perfectamente sereno ; pero cuando todos cantábamos ya victoria , le vimos caer otra vez triste sobre la silla exhalando un suspiro . “ ¿ Qué tiene vd ? le preguntó el médico : ¡ no le he sacado a vd . ya el ave ? — Sí , contestó el loco , pero no he sanado aún . — ¿ Por qué ? — Porque se han quedado dentro el nido y la cría . 
            
El médico conoció que aquel loco no tenía remedio . 
            
— Eso prueba que el sistema que para unos da los más felices resultados , es ineficaz para otros . 
            
Mientras así hablaban , se dirigían a otros departamentos llenos de desgraciados , entretenidos en sus diversas locuras . 
            
ENTITY caminaba triste y afligida , dominada por melancólicas ideas . 
            
— ¿ Mamé — le dijo ENTITY con infantil acento ; — a qué hora llegaremos a la habitación en que se encuentra nuestro amado padre ? 
            
— ¡ Muy pronto , hija mía , muy pronto ! 
            
— ¡ Hace tanto tiempo que no le veo ! ¡ Pobrecito ! ¿ se acordará mucho de mi hermanita y de mí , no es verdad ? 
            
— ¡ Acordar se ! — dijo conmovida ENTITY . — ¡ Sí ..... sí , se acuerda de vosotras ! 
            
— ¡ Oh , qué gusto ! Todas las noches he rezado por él . ¡ Le quiero tanto ! 
            
— Dios tenga a bien que se alivie pronto — dijo ENTITY — para que tú dejes de llorar , querida mamá . 
            
— Sí ; se aliviará , señoritas . 
            
Dijo el administrador . 
            
— ¿ De veras ? 
            
Preguntó ENTITY . 
            
— El médico me lo ha asegurado . 
            
— Nuestra mamá no ha querido traer nos otras veces que ella ha venido , porque no nos afligiésemos viendo le padecer ; pero es tan buena , que hoy ha accedido a nuestros ruegos . 
            
— Ha hecho muy bien . Ahora le encontrarán vdes . tranquilo , y jugando con un criado que le he puesto con este objeto , para ver si logramos traer le a la razón , haciendo le creer que gana siempre . 
            
— ¡ Dios lo quiera ! 
            
— Ahí le tienen vdes . ; ya hemos llegado a su cuarto . 
            
Era este un estrecho aposento con una limpia cama colocada en uno de los rincones , y una mesa con dos sillas , en medio . 
            
ENTITY , probisto , lo mismo que el criado que con él jugaba , de una porción de monedas falsas , se ocupaba en poner a la carta que le parecía , y que el criado procuraba saliese para tener le contento . 
            
Estaba flaco como un esqueleto , y pálido como un cadáver . 
            
ENTITY y ENTITY se conmovieron profundamente , a el ver el triste estado en que encontraban a el desdichado a quien debían la vida . 
            
Dominado constantemente por la idea de el 
            
juego , aquel hombre apenas tomaba alimento , ni dormía . 
            
Solo cuando se le hacia creer que había ganado una fuerte suma , se lograba que se entregase un instante a el sueño . 
            
El médico , por_lo_tanto , había desesperado de su curación ; y si el administrador aseguró momentos antes lo contrario , fue por verter el consuelo en el sencillo corazón de aquellas inocentes criaturas . 
            
Pero él mismo , así_como el facultativo , lejos_de creer que pudiera aliviar se , abrigaba la firme convicción de que no podría resistir por mucho tiempo a el estado de aniquilamiento en que se hallaba . 
            
ENTITY alzó la cabeza a el ver que se acercaba gente , y fijó la vista en sus dos angélicas criaturas . 
            
Un rayo de luz , el sentimiento de la sangre pareció iluminar le en aquel momento . 
            
Dejó las cartas sobre la mesa ; exhaló una exclamación de placer , y corrió con los brazos abiertos a abrazar a sus cándidas hijas , exclamando : 
            
— ¡ Teresita ... Julia ! ... ¡ hijas mías ! ... ¡ a el fin tengo el consuelo de haber os vuelto a ver . 
            
— ¡ Papá ! .... querido papá ! .... 
            
Exclamaron a su vez aquellos dos ángeles colgando se de el cuello de el autor de sus días y cubriendo le de besos . 
            
Aquella escena conmovió a los que la presenciaban . 
            
ENTITY lloraba de placer , y ENTITY , enternecido como ella , sintió humedecer se sus ojos . 
            
— ¡ Oh .... gracias ENTITY ! .... — continuó ENTITY estrechando con cariño la mano de su esposa : — agracias porque me has proporcionado la dicha de ver a mis queridas hijas ! .... 
            
Y las acariciaba sin cesar enajenado de júbilo . 
            
— ¿ Estás contento , papá , porque hemos venido a ver te ? 
            
— ¡ Que si estoy contento ! .... ¡ Oh ! .... como nunca lo he estado ..... como no es fácil estar lo en el mundo ! ...... 
            
A el escuchar le hablar de aquella manera , el administrador concibió alguna esperanza de que recobrase la razón . 
            
ENTITY y ENTITY participaron de la misma lisonjera opinión . 
            
Creyeron que el sentimiento paternal y el amor a sus tiernos hijos , podría absorber de nuevo todas sus potencias , sobreponiendo se a la fatal idea de el juego . 
            
¿ Acertaban en sus conjeturas ? 
            
A el ver le posponer las cartas en que había estado jugando a la dicha de colmar de atenciones a los amados seres que no se saciaba de contemplar , cualquiera hubiese afirmado que la naturaleza triunfaba a el fin de el vicio y de la locura . 
            
¡ Risueña perspectiva para una familia virtuosa y desolada ! 
            
— ¡ Cuán dichosas somos mi hermanita y yo a el sentir tus caricias ! — dijo ENTITY . — ¡ Hacia tanto tiempo que estábamos privadas de ellas ! 
            
— ¡ Sois dos ángeles que me envía ENTITY para consolar me ! — exclamó ENTITY enternecido : — Tened , hijas mías , tened : todo este dinero es para vosotras y para vuestra madre . 
            
Y les dio algunas monedas que tenía en el bolsillo . 
            
— ¡ Si vieras cuánto ha llorado la infeliz por ti ! 
            
— Sí ; pero en_lo_sucesivo no habrá llanto , sino alegría y placer . Hace mucho tiempo que estoy de suerte y que gano : — añadió con misterio : — Podéis , pues , ir tranquilas , y mañana seréis ricas , poderosas , porque voy a ganar hoy muchos miles .... muchos ! ..... ENTITY ...... adiós . 
            
Y apartando se de sus hijas se acercó a la mesa , diciendo le a el criado : 
            
— Volvamos a jugar . 
            
Estas palabras helaron el corazón de ENTITY . 
            
Se habían desvanecido las lisonjeras esperanzas concebidas hacia un momento . 
            
Su esperado alivio no había sido más que un lúcido intervalo , tan instantáneo como la luz que despide el relámpago . 
            
— A el cinco todo lo que tengo . 
            
Dijo colocando sobre una carta el dinero falso que tenía sobre la mesa . 
            
El criado corrió la baraja , y gritó : 
            
— El cinco mozo . 
            
ENTITY se sonrió como un insensato , mientras contaba las monedas que el criado le entregaba . 
            
— ¡ No hay remedio ! 
            
Exclamó afligida ENTITY . 
            
A esta exclamación , volvió iracundo la vista ENTITY , y gritó dando un fuerte puñetazo en la mesa . 
            
— ¿ No he dicho que se vayan , que me dejen jugar por la última vez ? 
            
ENTITY y ENTITY se estremecieron , y se arrimaron a su mamá . 
            
— Retiremos nos , señora — dijo el administrador : — es preciso no contradecir le , porque se irritar la hasta el frenesí , y esto nos alejaría más y más de su curación : es preciso condescender , para ver si conseguimos por_medio_de la dulzura atraer le a la razón . 
            
ENTITY , atribulada y afligida , envió una mirada de compasión y de cariño a su desventurado esposo , y se alejó en_medio_de sus hijas y prensado el pecho de dolor , de aquel sitio en que dejaba a el que en un tiempo fue su amor , sus ilusiones , el bello ideal de su existencia . 
            
ENTITY y el administrador la seguían enternecidos . 
            
— ¡ Ah ! ¡ siempre lo mismo ! — exclamó ENTITY . — Vengo con la dulce esperanza de permanecer a su lado largo tiempo , y apenas me es dado estar un instante . 
            
— Pero siquiera hemos tenido el gusto de ver le , mamá ; de que nos haya abrazado . 
            
Dijo ENTITY . 
            
— Sí , hijas mías ; ha sido un placer para mí veros acariciadas por vuestro desgracia ! do padre . ¡ Os amaba tanto antes_de que esa funesta pasión a el juego le dominara ! ¡ Cuántas víctimas ha hecho ese insaciable vicio . 
            
— ENTITY : — interrumpió el administrador . — No hace mucho que condujeron a esta casa , delirante y frenético , a un anciano , cuyo hijo se había suicidado por haber perdido a el juego cuanto poseía . 
            
— ¿ Y ese desventurado padre ha recobrado el juicio ? 
            
Preguntó ENTITY . 
            
— Sí , por fortuna ; fue un exceso de dolor y de sentimiento el que le agitó por espacio de dos días : en su delirio no veía más que a su hijo exponiendo a una carta la suerte de su familia , y luego revolcando se en su sangre ..... ENTITY el médico le atendió con tiempo y con acierto , y mañana mismo volverá sano y bueno a la posada en que vivía . 
            
— ¿ Y es persona de suposición ? 
            
En mi concepto , es de vasta instrucción , de considerable fortuna , y de un alma noble y generosa . 
            
— ¿ Y está en el departamento de los dementes ? 
            
— No señor ; está en habitaciones separadas que hay arriba : ahora que voy a tener el gusto de enseñar les a vdes . el edificio , aprovecharé la oportunidad de presentar le a él . 
            
Diciendo esto , volvieron hacia la puerta de salida por los mismos patios y corredo res que habían atravesado ; a el ver se en el portal de el edificio , tomaron a la izquierda , y por una espaciosa y descansada escalera de piedra , subieron a unos espaciosos corredores donde se encontraba paseando un hombre , vestido de rigoroso luto . 
            
Era un anciano de venerable aspecto , de modales distinguidos y de fisonomía dulce , pero velada por un tinte de dolorosa melancolía que interesaba en su favor . 
            
ENTITY fijó la vista en él , dio un grito de sorpresa , y corrió a su encuentro , a el mismo tiempo que el anciano , asombrado también , le abría los brazos para recibir le . 
            
— ¡ ENTITY ! ..... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ mi antiguo y apreciable principal ! 
            
Dijo ENTITY asombrado de aquel encuentro . 
            
Y ambos se abrazaron como dos buenos amigos que se ven después_de una larga ausencia . 
            
— Pero ¿ qué me anuncia ese luto ! — continuó ENTITY , ¡ fijando la vista en el traje de el anciano : — ¿ Ha muerto , por desgracia , vuestra digna esposa ? 
            
— No ; — respondió ENTITY con voz conmovida : — quien ha muerto , y de la manera más desgraciada , suicidando se hace pocas noches , ha sido mi pobre hijo ENTITY , víctima de el detestable viejo a el juego ..... ENTITY querido hijo a quien encontró en la feria de ENTITY , hecho un miserable , sin un real , y poniendo a una carta el retrato de su amante madre ! 
            
— ¡ El juego ! 
            
Exclamó ENTITY horrorizada . 
            
— Sí : — contesto el anciano conmovido . — ¡ El juego ! El juego le absorbió cuanto poseía : el juego le hizo que dejase perecer de miseria , de hambre , y abandonada , a su virtuosa esposa y a una inocente criatura , que espiró mordiendo el seco pecho de su moribunda madre ; y el juego , en fin , le puso en las manos el arma fatal que le condujo a la eternidad ! 
            
ENTITY , sus tiernas hijas y ENTITY , se horrorizaron . 
            
— ¿ Luego era él quien se encontró muerto en el callejón de ENTITY , y que todos creyeron que le habían asesinado ? 
            
— ¡ El mismo ! 
            
Dijo el anciano con el acento de la mayor tristeza , 
            
— ¡ Desgraciado ! 
            
— ¡ Ah ! y no solo rae condena a vivir en el llanto y el dolor , sino_que me expuso a perder la razón , y a que fuese un insensato .... ¡ un miserable loco ! ¡ Oh ! sí ; el sentimiento y la sorpresa rae habían causado una sensación tan profunda y violenta , que llegué a perder por dos_días el juicio .... entonces , como que nadie me conocía , y en la posada no había local , ni proporción de atender me en todo , me condujeron e este sitio , donde merced a los eficaces y acertados remedios de un médico prudente y entendido , conseguí recobrar la razón que estuve próximo a perder para siempre . 
            
— ¿ Y cuándo ha dispuesto vd . salir de este edificio ? 
            
— Mañana mismo : he tomado una casa en la primera calle de ENTITY número 6 , y allí me ofrezco a su disposición . 
            
— Mil gracias . 
            
— Traigo algunos negocios que arreglar antes_de volver me a ENTITY , y quiero tener donde viva , todas las comodidades posibles . 
            
— Hace vd . perfectamente . 
            
Contestó ENTITY ; y después_de dar le las señas de la casa en que él vivía , poniendo la a su disposición y de ofrecer le que iría a visitar le , se despidió de su antiguo principal y de el atento administrador , dio el brazo a ENTITY , junto_a la cual iban ENTITY y ENTITY , bajó la espaciosa escalera , subieron a el coche que habían dejado en la puerta de la calle , y poco después se alejaban de aquel lúgubre recinto , donde tantas emociones habían sentido . 
            
— ¿ Ya sabe vd . lo que ha sucedido , querida y antigua vecina ? 
            
Dijo entrando en casa de ENTITY , la en un tiempo mercachifle ENTITY , y portera ahora de la casa contigua a la de la esposa de ENTITY . 
            
— No , ENTITY ; nada sé ; hace poco que llegué de la casa de dementes , y no he tenido tiempo de ocupar me de otra cosa que de dar de cenar a mis pobres criaturas que se acaban de acostar . 
            
— Pues ha sucedido una cosa la más atroz , mi alma . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ¿ Se acuerda vd . de el señor ENTITY , aquel rico comerciante tan bondadoso con todo el mundo ? 
            
— Sí señora . 
            
— Pues fue asesinado anoche en su cama . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— ¿ Y sabe vd . por quién ? 
            
— ¿ Cómo quiere vd . que adivine ? 
            
— Asombre se vd . , mi alma : ¡ vamos , si lo que no se ve en estos tiempos ! Por nuestro antiguo vecinito ENTITY . 
            
— ¡ Por su dependiente ! 
            
— Sí , mi alma , por su dependiente . ¡ Vamos , si eso horroriza ! ¡ Oh ! si la desmoralización ha cundido por todas las clases . Pero no hay cuidado ; pronto pagará su delito , pues ya está a_buen_recaudo y en poder de la justicia . 
            
— Pero eso no puede ser . 
            
— Lo mismo me resistía yo a creer lo , pues como soy una señora , no comprendo cómo se pueda cometer una mala acción ; pero a_pesar_de esto , es una verdad lo que digo . 
            
— ¿ Está vd . cierta ? 
            
— Ya ve vd . que a no estar lo , me guardaría bien de aventurar una noticia tan terrible , pues ya sabe vd . que soy toda una señora y ..... 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— Figure se vd . que me lo ha contado nu inofensiva amiga ENTITY ; ya sabe vd . , la esposa de aquel cesante que vivía junto_a mi cuarto . No sé si sabrá vd . que el infeliz perdió el juicio y que está ahora en la casa de locos . ¡ ENTITY ! Si vd . la viera , está que da compasión . Ya se ve , por más vueltas que da a la comisaría , como el gobierno no paga .... ENTITY acuerdo que ella era la primera que defendía a ese ENTITY que hoy está acusado de el mayor de los crímenes . 
            
— ¡ Oh ! ¡ me parece imposible ! Un joven tan bueno y moderado que se captaba el aprecio de cuantos le trataban . 
            
— Pues ahí verá vd .... ENTITY hipocresía , mi alma : pura hipocresía , y nada más ; como que esta es la escuela de el siglo que cruzamos , como se dice ahora , de la filantropía que antes llamábamos caridad , y que ya no existe desde que le mudaron nombre ; porque eso sí , mi alma , los hombres de ahora no son ni cristianos , ni judíos , ni mahometanos , ni protestantes , ni nada ; pero para bautizar cosas viejas con nombres nuevos y retumbantes que , por lo mismo que son huecos carecen de sustancia , se desviven y se pintan solos : si hoy pide vd . un ramillete , no hay quien le entienda , porque hasta los indios le llaman a la francesa , bouquet . En mis tiempos , mi alma , no había tanta paja ni tanta bambolla , pero había más grano . No se decantaba a_todas_horas garantías individuales ; pero el hombre de bien se acostaba tranquilo , sin temor de que le fuesen a sacar a media noche de su cama : no se repetía hasta el fastidio la palabra libertad y derechos de el pueblo , y sin embargo , el ciudadano no era llevado de leva a un cuartel , amarrado como un facineroso y apaleado como una bestia ; no se hablaba de ilustración , pero todo el mundo sabia cumplir con sus deberes ; los caminos estaban seguros y bien cuidados ; se temía a ENTITY y se amaba a el prójimo , o a el menos no se le despojaba de lo que era suyo : no se presentaban en cada reunión política y en cada fiesta cívica los retratos de los que hablan trabajado por la independencia , ni había mil oradorcillos que preconizasen sus hazañas ; pero se les pagaba o sus infelices viudas con religiosidad , y no se las despreciaba , ni se las dejaba morir de hambre ni andar pidiendo limosna como veo a muchas de mis amigas . ¡ Ay tiempos de mi señor ENTITY ! 
            
Y ENTITY exhaló un prolongado suspiro , arrancado por los recuerdos de una época en que hacia gala de haber llamado la atención por sus atractivos personales . 
            
ENTITY , preocupada con la fatal noticia que acababa de oír , no puso cuidado a las esté riles declamaciones de su interlocutora , y exclamó dominada por su profundo sentimiento . 
            
— ¡ ENTITY asesino .... el primo de la hermosa ENTITY ! 
            
— Tiene vd . razón de admirar se , mi alma : si a mí misma me parece mentira . 
            
— Pero ¿ qué motivo ha podido existir para ese asesinato ? 
            
— Pregante vd . quién es ella , y acertará . 
            
— ¡ Como ! ¿ Una mujer es acaso la causa ? 
            
— No hay delito sin mujer , ni sermón sin ENTITY . Por_supuesto , mi alma , que esto nadie me lo ha contado ; pero conjeturo ..... ENTITY , en fin , ¿ con qué objeto se llevó el señor ENTITY a su casa a esa joven ? ¿ Nada más que por ver la feliz ? ¿ filantrópica y desinteresadamente ? ¡ Ay , mi alma ! ya no hay ni quien dé los buenos días , sin ver la utilidad que le puede dejar el saludo . Esto no es decir que ENTITY ..... ENTITY me libre de que tratase de quitar le el crédito , pues ya sabe vd . que soy toda una señora , pero ... 
            
— No , ENTITY ; no es bueno juzgar de el mundo tan desventajosamente : aun hay personas honradas en él que son modelo de caridad y de virtud . Además_de que aun cuando ENTITY hubiera visto en ENTITY inclinación hacia la joven , lejos_de disgustar se , debía dar se el parabién , porque así se podía enlazar su prima con un hombre que labrase su felicidad . 
            
— ¡ Prima .... prima1 — dijo con aire incrédulo y malicioso ENTITY . — ¿ Y si era algo más que prima ? 
            
— ¿ Qué quiere vd . decir ? 
            
— ¡ Ay , mi alma ! ¡ está el mundo tan corrompido en nuestros días .... ! Yo no quiero que se crea que trato de quitar el crédito a nadie , porque a el fin soy una señora ; pero ¿ quiere vd . que le diga lo que yo pienso ENTITY yo no creo que hay ni ha habido nunca tal primazgo : que ese título no ha sido más que un pretexto para vivir juntos y cubrir , como decía mi difunto ENTITY , que en paz descanse , cualquier lapsus linguæ .... ENTITY fin , mi alma , yo pienso que el tal ENTITY , celoso acaso , y no pudiendo soportar con calma los obsequios hechos a su amada , no ha encontrado otro medio más eficaz de librar se de su rival que asesinando le . 
            
— Pero esa no es más que una suposición . 
            
— Si cuando éramos vecinas en la calle de ENTITY , hubiese tenido el gusto de tratar a vd . , la hubiera hecho observar cosas que ..... ENTITY como la fortuna de tratará vd . desde hace poco , la debí a la casualidad de encontrar nos en casa de la digna preceptora ENTITY , a quien visito por haber la hospedado en mi pobre cuarto la noche que llegó a ENTITY , ... 
            
— Es verdad . 
            
— Pero mi amiga ENTITY , y yo que , sin pretender lo , veíamos todo lo que pasaba en la vecindad , tuvimos proporción de hacer observaciones muy poco favorables para ella y para él . 
            
— Muchas veces las apariencias están muy lejos_de la realidad . 
            
— ¡ ENTITY ! No sea vd . cándida , mi alma . 
            
— ¡ ENTITY asesinar por celos a ENTITY ! 
            
— Sería capaz de jurar lo . 
            
— Le digo a vd . , ENTITY , que eso es imposible . 
            
— Así tuviera yo tan segara la paga en tesorería . 
            
— Bien , será así ; pero le suplicó a vd . que no hablemos más de este asunto , porque me afecta en extremo : debí a ENTITY atenciones y favores muy distinguidos , y no quisiera que se me obligase a escuchar acusaciones que me molestarían , por lo mismo que iban dirigidas a ella . 
            
ENTITY se sintió herida con aquella advertencia ; pero disimuló su disgusto . 
            
— Perdone vd . , mi alma : — dijo acarician do con su arrogada mano la suave y redonda de ENTITY . — No creí que se ofendiese vd . de una opinión inocente , vertida sin malicia , como cumple a toda una señora como yo . 
            
— No es que me haya ofendido , sino_que no juzgo consecuente de mi parte , escuchar nada contra su reputación , por veraces que sean las palabras de vd . , porque podría creer se que sentía satisfacción en oír las , cosa que no me honraría mucho , cuando , como le he dicho a vd . antes , le debo muchos y muy distinguidos favores que quisiera hallar me en estado de pagar le en este instante . 
            
— Tiene vd . razón , mi alma : ya no me acordaba en efecto , de esa circunstancia , porque a haber la tenido presente , soy todita una señora , y jamás me hubiera permitido ninguna observación contra su honra , por inocente que fuese mi intención . 
            
— Lo creo así , ENTITY . ¿ Y sabe vd . por_ventura lo que ha sido de ENTITY ? 
            
— Lo ignoro . Solo sé que el gobierno , como que ENTITY murió sin testar y sin he rederos forzosos , ha entrado en posesión de todos sus bienes ; que la joven se vio precisada o salir de la casa , y que el señor ENTITY tan rico y tan espléndido , fue enterrado hoy sin pompa y sin lujo , como el más infeliz de el pueblo . 
            
— ¡ Oh ENTITY mío , ENTITY mío ! ¡ qué será de la pobre ENTITY ! 
            
— ¡ Vea vd . lo que son los caprichos de la fortuna ! 
            
— ¿ Y no sabe vd . o dónde se ha ido ? 
            
— Lo ignoro . 
            
— ¡ Oh , pobre amiga mía ! Si a el menos hubiera venido a ver me , habría podido dividir con ella mi pobre casa y mi escasa comida ! 
            
— Veo que es vd . muy desgraciada con sus amigas . 
            
— Demasiado . 
            
— Pero sobre todo , a quien más debe vd . sentir es a la bondadosa ENTITY que , desde el día en que debió unir se a ENTITY , se encuentra gravemente enferma . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó ENTITY palideciendo súbitamente : — ¿ Esté mala ENTITY ? 
            
— ¿ Lo ignoraba vd ? 
            
— Nadie me había dicho una palabra . 
            
— Pues siento haber sido la primera que haya venido a dar le tan desagradable nueva . 
            
— ¿ Y cuál es su enfermedad ? 
            
Preguntó ENTITY con la mayor ansiedad . 
            
— Una afección violenta de pecho que pone con frecuencia en peligro su vida . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— Dicen que padeció mucho la pobre desde que se acercó a el altar para unir se a el hombre que aborrecía , y renunciar a el que idolatra con toda su alma ; que las palabras de el sacerdote las escuchó pálida y temblando ; que no pudo pronunciar el si que con impaciencia esperaba ENTITY , por que la consideración de el sacrificio que iba a hacer , anudó la voz , en su garganta ; que en aquel momento se presentó , como brotado de la tierra , un joven con un cuaderno que puso en_manos_de el señor ENTITY , pidiendo que se suspendiese la ceremonia ; que a el acceder a su petición , el exceso de el placer y de la sorpresa causaron una impresión tan viva y profunda en ENTITY que perdió el sentido ; que alarmados con aquel repentino accidente la condujeron a su lecho , y que desde entonces está sobresaltada , triste , abatida y sin fuerzas para salir de su alcoba . 
            
ENTITY había escuchado aquella relación con una ansiedad sin limites : cada una de las palabras de su interlocutora , había sido un dardo agudo que clavaban en su corazón ; amaba a ENTITY como a ninguna otra mujer de el mundo ; le era deudora de el bien mayor que existe para una madre , de el generoso donativo señalado a sus tiernas y queridas hijas para que de nada careciesen ; la veía padecer el más terrible de los males para una alma pura y sensitiva , el amor contrariado ; su imaginación la presentaba melancólica , llorosa , pálida y sin consuelo , conducida en alas de el dolor y de el sentimiento hacia el pavoroso vacío de una turaba , y este pensamiento le hizo estremecer de horror . 
            
¿ Qué iba a ser de ella y de sus hijas sin el celestial apoyo de aquel ángel que iba a abandonar la tierra ? 
            
ENTITY , sin recursos , mirando padecer a su infeliz esposo la más terrible de las enfermedades , y sin esperanza de alivio , la locura , no veía en el horizonte de su porvenir sino amargura , miseria y llanto . 
            
Pero no era el sórdido interés de su bien estar y el de sus lindas criaturas el móvil de su desconsuelo : sentimiento más noble , más desinteresado , más digno , era el que conmovía su corazón . 
            
Aquella alma noble no estaba sujeta a esas pequeñeces y miserias de el interés material , que son el patrimonio de los pechos mezquinos y egoístas . 
            
Más altos , más tiernos , más sublimes eran los sentimientos que alentaba . 
            
Su profundo dolor reconocía por causa tínica el cariño desinteresado , la tierna amistad , el interés espiritual , dulce , intenso , inextinguible que nos identifica con la persona amada , cuyos padecimientos nos afectan hasta el grado de olvidar los nuestros para sentir los ajenos exclusivamente y compadecer los . 
            
ENTITY absorbía de tal manera el pensamiento de ENTITY , que se olvidó en aquel instante de la desgraciada ENTITY , de la muerte de ENTITY y de la prisión de ENTITY , para no distraer se de el objeto de atracción en que giraban todas sus ideas . 
            
— ¿ Y no sabe vd . qué médico le cura ? 
            
Preguntó con avidez ENTITY . 
            
— El de la casa : el doctor ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó conmovida la esposa de ENTITY . — ¡ El amigo de ENTITY ! 
            
ENTITY interpretó aquel asombro , siniestra y maliciosamente . 
            
Se acordó de que había visto entrar de noche a el doctor en casa de aquella mujer , y tradujo por recuerdo amoroso y criminal , lo que no era otra cosa que horror a el nombre que acababa de escuchar . 
            
Sin embargo , ocultando su refinada ma licia y fingiendo un candor beatífico , preguntó : 
            
— ¿ Le conoce vd . por_ventura ? — Y clavó sus malignos ojos en su interlocutora , con_objeto_de sorprender cualquier gesto que pudiese denunciar alguna falta . 
            
— Sí ; es muy amigo de mi esposo . 
            
— ¡ Ah ! de su esposo de vd . , ¿ eh ? 
            
— El le asistió cuando estuvo herido , y próximo a la muerte . 
            
— Y vd . le querrá mucho . — Dijo la mercachifle sin despegar la vísta de el rostro de su interlocutora . 
            
— ¡ Yo ! ¿ y por qué ? 
            
— Por .... por gratitud ..... ¡ Oh ! es un médico muy acertado . No tiene más que un defecto . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que se enamora de cuantas buenas mozas ve , y que entrega su corazón a la última que visita , olvidando se de las anteriores . No será , pues , extraño , que a_la_vez_que cura a la enferma , se enferme él de el corazón . 
            
Y ENTITY clavó de nuevo sus pequeños ojos en el semblante de ENTITY , para leer el efecto que producían aquellas palabras con que procuraba despertar sus celos . 
            
Pero la esposa de ENTITY estaba muy lejos_de abrigar el bastardo sentimiento que se figuraba , y contestó con imponente dignidad . 
            
— ENTITY comprende perfectamente sus deberes , está dotada de exquisito gusto , de capacidad y de virtud , y no podrá corresponder sino a un hombre digno de ella , a ENTITY , a el hombre que ama . 
            
— Es verdad ; — contestó desconcertada la mercachifle ante la fisonomía noble y la autoridad que da el aspecto de la virtud . — Además , por buen médico que sea , yo no creo que las medicinas dispuestas para aliviar los males físicos , ejerzan influencia ninguna sobre los afectos de el alma . Me parece que para esa joven , no hay otro remedio para volver le la salud , que la unión con ENTITY . ¿ No le parece a vd . lo mismo , mi alma ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— Pero dicen que eso no puede ser hasta que no se aclare la verdad sobre algunos hechos que contiene el manuscrito entregado a el señor ENTITY ; y esa aclaración , en mi concepto , no se conseguirá hacer mientras permanezca ENTITY a el lado de ENTITY . — ¡ Oh ! su salud , su salud es la que deseo . 
            
— Hay enfermedades que no las curan los médicos . Prueba de ello es esa interesante joven que gime encerrada en los altos de mi casa , y cuya ventana se ve desde aquí . 
            
— Tiene vd . razón . 
            
Contestó maquinalmente ENTITY , sin apartar su pensamiento de su querida ENTITY . 
            
— ¡ Pobre niña ! tan joven , y loca ya por amor . Y digo joven , porque vdes . me han dicho que lo es ; pues yo , a_pesar_de que soy la portera , no he tenido el gusto de ver la todavía , por más que he hecho para conseguir que me dejen entrar en su cuarto . ¡ Ya se ve ! estas extranjeras tienen unas ideas tan raras .... ENTITY es que no la conozco más que por las señas que vd . y ENTITY me han dado de ella . 
            
— ¡ Cosa extraña ! 
            
Dijo ENTITY a el ver que la mercachifle esperaba alguna contestación ; pero sin atender a lo que le decía . 
            
— Pues si la agreste madre no permite que nadie entre a ver la . ¡ Pobre joven ! ¡ Cuántos cerebros ha trastornado el amor ! ¿ Y sabe vd . , mi alma , por qué perdió el juicio ? Por un capitán de húsares , según me ha contado la extranjera ; y como cada persona que ve , se le antoja que es un capitán de húsares , de ahí que la mamá , para ver si se le quita esa idea , cuida de que nadie entre a ver la , ni mujeres ni hombres . Así es que a el único que he visto entrar , y eso alguna vez que otra , es a el doctor ENTITY , a quien por ser extranjero , le han llamado para curar la ; pero ¡ ya baja ! Apesar de todo su saber y de todo su extranjerismo , la muchacha está cada día peor , según me dice la extranjera , y sabe ENTITY si a el fin tendrá que llevar la a la calle de la ENTITY , donde está la casa de locas . 
            
— Sí .... 
            
Contestó maquinalmente ENTITY sin haber fijado la atención en las palabras de ENTITY , y precisada a decir algo a el ver qué su interlocutora esperaba que le contestasen . 
            
— ¡ Pobre joven ! — Exclamó ENTITY . — Tengo vehementes deseos de hablar la ; pero ¡ imposible ! no he podido ni aun satisfacer la curiosidad de ver la ; y la verdad que no comprendo por qué puedan temer que le hable yo , que soy una señora , a quien por más que diga la extranjera , es imposible que la loca equivoque con el capitán de húsares . 
            
El motivo que ENTITY no comprendía hubiese para prohibir que nadie viese a la joven que estaba bajo su custodia , lo debe conocer el lector . 
            
La joven de que se hablaba , era ENTITY , a quien el doctor , como ya vimos en otro capítulo , había encerrado allí con_objeto_de realizar sus inicuos deseos . 
            
ENTITY , pues , no estaba loca ; pero era preciso hacer lo creer así , para evitar que se la viese , y aun se le mudó de nombre con_objeto_de que nada se sospechase ; y solo por este medio se pudo haber conseguido tener desorientada la refinada malicia de la antigua mercachifle . 
            
— Pero veo — dijo ésta después_de otro rato de conversación — que le estoy a vd . quitando el tiempo , mi alma . 
            
— Nada de eso : — contestó ENTITY : — Por_el_contrario , tengo mucho gusto .... 
            
— Sí ; y además yo tengo bastante que hacer . He dejado a mi amiga ENTITY cuidando un rato la puerta ; y no quiero , pues soy toda una señora , abusar de su bondad . Adiós . 
            
Y la antigua mercachifle se fue , dejando abismada en un mar de tristes reflexiones a la infeliz ENTITY . 
            
— ¡ Cielo santo ! — Exclamó la afligida esposa de ENTITY a el ver se sola y olvidando se de la joven presa , por tener fija su atención en ENTITY : — ¡ Está en peligro la vida de mi querida ENTITY , de mi favorecedora , de mi amiga ! ¡ Oh ! si es cierto , yo iré a su casa , veré a ENTITY , le diré cuanto es preciso decir le para que desista de el loco empeño de unir la a ENTITY , y desistirá , sí , desistirá ; estoy segura de ello : el sentimiento y el do - 
            
lor me prestarán su elocuencia para conmover le , y ENTITY no morirá ; antes recobrará su salud , se unirá a el hombre que ama y me deberá su felicidad . Sí ; mi obligación es procurar se la por todos los medios que estén a mi alcance : es un deber de conciencia , una justa compensación de lo mucho que padece en el mundo por mi causa . Por mi causa , sí ; porque yo sé el misterio de su nacimiento , y no he querido comunicar se lo a nadie , ni a la persona que , a saber lo , le hubiera hecho feliz para siempre : había jurado bajar con el secreto a la tumba ; pero guardar lo para causar le la muerte , cuando descubriendo lo puedo hacer la venturosa , sería un crimen que no me perdonaría ENTITY ! A quien temo es a el doctor ENTITY ; porque si me hallase allí y llega se a sospechar .... ¡ Oh ! ese papel que está en su poder y con el cual me ha amenazado varias veces , sería entonces una arma terrible ! Pero no , nada descubrirá , ni la misma ENTITY llegará a saber que he proferido la menor palabra , porque yo se lo exigiré así a ENTITY . 
            
Y ENTITY quedo abismada en sus pensamientos . 
            
La noble idea de salvar a ENTITY , preocupaba de una manera absoluta su agitadamente . 
            
¿ Cuándo debía presentar se a ENTITY para revelar le el secreto , sin que la hermosa ENTITY ni el doctor advirtiesen su llegada ? 
            
Esto es lo que ella misma no sabía . 
            
En aquel momento marcaba el reloj de la parroquia las once_de_la_noche , y la esposa de ENTITY , sin atrever se a resolver definitivamente nada , se dirigió a su alcoba para descansar de las penas y emociones de aquel día . 
            
Han trascurrido algunos meses desde que tuvo_lugar el diálogo que llevamos referido en nuestro capítulo anterior . 
            
ENTITY acaba de entrar a el gabinete de ENTITY , y con rostro risueño le dirige algunas palabras , que llevan la alegría a el corazón de el segundo . 
            
ENTITY le estrecha la mano , y señalando le un asiento en el sofá , le dice respirando el más alto placer . 
            
— Pero ¿ está vd . seguro , señor ENTITY , de que los conspiradores se reunirán en el sitio que me acaba vd . de decir ? 
            
— Segurísimo . 
            
— ¿ Y de que concurrirán ENTITY y ENTITY ? 
            
— Sí señor . 
            
— Siendo_así , todo se presenta como vd . se lo esperaba para deshacer nos de ambos , sin_necesidad_de derramar sangre por nuestra propia mano . 
            
— Sin duda : el gobierno se encargará de hacer lo a el aprehender a los conspiradores . 
            
— ¿ Y el pronunciamiento se trata de hacer solamente porque el actual gobierno está por la libertad de cultos y ataca las creencias católicas ? 
            
— Precisamente . 
            
— Pero ¿ vd . cómo ha llegado a saber el punto de que tratan en esas reuniones ? 
            
— Porque uno de los que conspiran me lo cuenta todo , creyendo me adicto a la causa . 
            
— Magnífico . 
            
— Así es que llegan a mis oídos hasta los más ligeros incidentes que tienen_lugar . Hace pocas noches que algunos de los conspiradores indicaron el temor de que se les acusase algún día de haber promovido una revolución en los momentos solemnes en que los norte-americanos amenazan la inde pendencia de el país , y de haber introducido la desunión cuando el ejército marcha a defender las fronteras . “ Yo no temo esa acusación , contestó ENTITY , porque apelo a la conciencia de todos los ciudadanos . La religión es el núcleo salvador de los mexicanos : el lazo indivisible que les une en una sola familia , para defender compactos y como un solo hombre , los más caros afectos de el alma : la enseña levantada en ENTITY para proclamar nuestra independencia : atacar , pues , a la ENTITY , como lo hace la actual administración , es introducir la desunión en las familias , romper el lazo social que nos hace fuertes , introducir la duda y hacer menos odioso a el enemigo extranjero que viene a combatir nos . El lazo religioso ha sido siempre fecundo en gloriosos resultados : él engendró en los pechos españoles rasgos de generosidad y de heroísmo , que echaron por tierra el poder colosal de ENTITY el grande . La inmortal ENTITY no tenía ni espesas murallas ni soldados aguerridos ; pero tenía a todos sus habitantes unidos por el lazo sacrosanto de la religión ; lazo fraternal que no exceptúa clases ni colores , que establece la verdadera igualdad en todos los individuos , y este lazo hizo inexpugnable aquella ciudad abierta que produjo en cada hijo un héroe , y en cada héroe un mártir de la patria . Sigamos , pues , ese noble ejemplo ; combatamos el elemento disolvente que el gobierno ha iniciado ; reunamos nos a_el_rededor de el estandarte de las tres garantías que simboliza unión , independencia y religión , y el triunfo es indudable . No olvidemos que nuestra conspiración reconoce dos causas justas ; el elemento de unión en nuestras creencias religiosas , y arrancar a los seres que amamos de las garras de los que escudados con la tolerancia de los gobernantes han vertido la amargura en nuestros corazones . ” 
            
— ¿ Y cómo fueron acogidas esas palabras ? 
            
— Con frenético entusiasmo , con verdadero ardor bélico . ENTITY , sobre todo , que se hallaba en la reunión , y a quien he hecho creer que ENTITY no puede ser víctima sino de alguno de esos hombres a quienes los gobiernos que han subido a el poder por la fuerza , están obligados o dispensar todas las consideraciones , exclamó : “ Sí ; es cierto : dos causas poderosas nos impelen a esta revolución : el deseo de conservar incólume el lazo religioso que nos une , para presentar nos invencibles y fuertes ante el enemigo extranjero , y el afán de librar a la sociedad de un gobierno que tolera todas las iniquidades , y con el cual no hay seguridad en la familia . ” 
            
— Bien ; ese entusiasmo les perderá , y a nosotros nos proporcionará el triunfo . 
            
— A no dudar . 
            
— ¿ Y vd . ha dado los pasos necesarios para que la policía caiga el día señalado sobre los conspiradores ? 
            
— No : lo dejo hasta la última hora , para que nada se llegue a traslucir , y así sientan antes el golpe que el amago . 
            
— ¿ Y esa hora está próxima ? 
            
— Mucho . 
            
— Desde que dio vd . el golpe maestro sobre ENTITY , y consiguió vd . que las sospechas de el asesinato recayesen sobre ENTITY , todo rae parece fácil de realizar . 
            
— Sí ; todo está en la manera de conducir el asunto . 
            
— El haber grabado vd . en el puñal el nombre de el dependiente de ENTITY , fue un pensamiento feliz . 
            
— Y que lo grabó yo mismo , para que nadie pudiese algún día revelar el misterio . 
            
— Por eso creo que el golpe que preparamos dará un feliz resultado , y con menos riesgo de nuestra parte . 
            
— Sin duda . 
            
— Así quedamos seguros de que ENTITY no llegue a revelar el secreto de que se hizo dueño la noche en que fui a la ENTITY a ver a nuestros aliados . 
            
— ¿ Y de qué medios se ha valido vd . para obligar le o que no nos denuncie ? 
            
— Es largo el cuento , y se lo referiré a vd . cuando estemos más tranquilos . 
            
— Cuando vd . guste : ya sabe vd . que soy poco curioso con_respecto_a historias . 
            
— Lo sé . 
            
— Lo que nos interesa , es deshacer nos de ENTITY antes que nos delate , como nos deshicimos de ENTITY . 
            
— Tiene vd . razón . 
            
— ¿ Y cómo marcha el asunto de ENTITY ? 
            
— Perfectamente : cada día se aumentan nuevas pruebas que le condenan . 
            
— Es decir que lo sentenciarán a_muerte . 
            
— Y muy pronto . 
            
— Hasta entonces no estaré tranquilo . 
            
— Lo que es con_respecto_a ese asunto nada temo ; y si el plan dispuesto contra ENTITY y ENTITY nos da un resultado tan brillante , quedaré muy satisfecho . 
            
— Puede vd . contar con que saldrá e medida de el deseo . 
            
— Con_respecto_a ENTITY , su enfermedad nos favorece , porque siendo vd . , como es , quien está encargado de su curación , y deshecho el obstáculo de ENTITY , puede vd . persuadir la que debe arrojar de su mente la memoria de él , y premiar el intenso amor de mi alma , dispuesta a complacer la en todo . 
            
— Nada descuidaré de cuanto pueda conducir a vd . a el triunfo de su deseo . 
            
— Y entonces , dueño a el fin de su codiciada mano , nada nos podrá detener en ENTITY . 
            
— Sí , es preciso abandonar lo más pronto posible este país , donde vive uno en continuo sobresalto , y marchar a ENTITY a disfrutar de las riquezas adquiridas . 
            
— Lo anhelo tanto como vd . 
            
— Pues trabajemos con prudencia y sin descanso para conseguir lo . 
            
Dijo ENTITY levantando se de el sofá y tomando el sombrero para marchar se . 
            
— ¿ Se va vd , ya , doctor ? 
            
— Sí , señor ENTITY . Vine a comunicar le a vd . lo que pasaba , y ahora voy a ocupar me , en tomar las medidas necesarias para que ENTITY y ENTITY no logren burlar la vigilancia de la policía , que caerá el día en que yo la avise , sobre los conspiradores que estarán reunidos en una casa retirada . 
            
— ¿ Y ese día está próximo ? 
            
— Mucho . 
            
— Perfectamente . 
            
— Ya sabe vd . que no descuido nada . 
            
— No se olvide vd . de venir me a comunicar todo lo que vuelva vd . a saber sobre el asunto . 
            
— Tendré a vd . a el corriente de cuanto ocurra . Adiós , señor ENTITY . 
            
— Adiós , señor ENTITY . 
            
Y el doctor salió pensando en los pasos que con más seguridad podrían conducir le a el logro de el plan que había dispuesto pasa deshacer se de ENTITY y de ENTITY , en_tanto_que ENTITY quedaba entregado a las más dulces esperanzas de alcanzar la posesión de la mujer que amaba . 
            
Cuatro_días hace que vimos a el doctor y a ENTITY entregados a el diálogo que dejamos consignado en el capítulo anterior . 
            
Las últimas sombras de la noche cedían su lugar a la clara luz de la rosada aurora , que se presentaba en el ENTITY descorriendo el blanco cortinaje de su alcázar . 
            
Pero ¿ qué anuncian esos repiques y esos cohetes con que saluda la suntuosa ciudad de ENTITY la luz primera de la aurora ? ¿ Qué anuncia ese murmullo de la gente , esa animación que se advierte por todas partes ? Es que ha llegado el memorable día en que se celebra la portentosa aparición de de la ENTITY ; que brilla la luz de el doce_de_Diciembre , y que , desde las primeras autoridades de la nación , hasta el más humilde ciudadano , se preparan a partir hacia el magnífico ENTITY que se levanta a una legua de la ciudad , y que es uno de los más célebres y concurridos de el mundo . 
            
ENTITY en estos momentos se presenta con todos los encantos , riqueza , alegría y hermosura que distinguen a las principales capitales de ENTITY . 
            
Nadie diña que esa bella ciudad , donde todo respira en este instante vida , lujo , animación y contento , ha sido durante la larga serie de revueltas que le han afligido , teatro de lágrimas , de sangre , de luto y de dolor . 
            
El repique de las campanas , cuyas sono ras lenguas rasgan el aire en las cien iglesias que cuenta ; el continuo estruendo de los cohetes voladores que desde las azoteas de todas las casas despiden los vecinos , y el relincho de los corceles en que recorre las espaciosas calles la elegante juventud mexicana , dan a la ciudad una animación y un tinte que cautivan . 
            
Todo es vida y movimiento . Millares de carruajes , desde la dorada carroza particular , hasta el más anticuado vehículo de alquiler , sin excepción de carros y carretones , van apretados de gente que concurre a la fiesta . 
            
No hay una sola familia que no se disponga e partir a el suntuoso ENTITY , en que la ENTITY escucha amorosa los ruegos de el afligido , las acciones de gracias de el consolado , y las alabanzas de todos . 
            
El día de ENTITY es , para los mexicanos , uno de los de más celebridad . 
            
No es , pues , de extrañar , que en_medio_de las penas , de los conflictos y de las aflicciones que deben pesar sobre una sociedad tan trabajada por las sangrientas revoluciones , se dirijan sus individuos , llenos de fe y confianza , a pedir a la ENTITY su celestial amparo . 
            
La ENTITY es el bálsamo consolador de las almas ; y los mexicanos que se distinguen por su religiosidad entre los pueblos más católicos , acudían en tropel en ese día , a procurar el remedio que pusiera término a los males de unos , y a pedir la prosecución de las felicidades de los que se juzgaban venturosos . 
            
La explicación de ese afán que los mexicanos tienen en visitar el célebre ENTITY , es sencilla , y la fastuosidad con que celebran la fiesta religiosa que nos ocupa , muy digna de conocer se . 
            
He aquí la sencilla tradición que dio origen a la magnificencia de el grandioso ENTITY a que va a seguir el lector , por un momento , o varios personajes de mi historia , y que , alcanzando de_día_en_día mayor culto , ha dado a la ENTITY , situada a el ENTITY , en un terreno árido y estéril , que forma contraste con la exuberancia de el sorprendente valle de ENTITY , una importancia , una vida y una riqueza que exceden a las ventajas de los pueblos más favorecidos por la naturaleza . 
            
Aun humeaba la sangre de los guerreros aztecas y españoles , aun se descubrían en las campiñas las huellas que deja el hierro en los combates , cuando se realizó el prodigio que debía derramar en la raza recién conquistada los consuelos de la religión , y que dio origen a el expresado ENTITY . 
            
Voy a dar_a_conocer la sencilla exposición de ese hecho que cambió de_repente la faz de la sociedad de el antiguo imperio de ENTITY , y que dio origen a el suntuoso templo a que asisten el día_12_de_Diciembre los mexicanos . 
            
ENTITY era un indio , natural de el pueblo de ENTITY , que acababa de abrazar la religión católica y que robaba algunas horas a el trabajo para ir a ENTITY a escuchar la doctrina de los religiosos franciscanos que administraban entonces la parroquia . Un día en que , como de costumbre , atravesaba el punto árido llamado ENTITY , que significa , nariz de el cerro , oyó una dulcísima armonía , y volviendo asombrado los ojos hacia el lugar de donde aquella partía , descubrió un arco-iris de bellísimos colores , y en_medio_de blancas nubes , la mirífica forma de una celestial mujer , vestida de la manera con que lo hacían las ricas y nobles indias antes_de la conquista . ENTITY , como impulsado por una fuerza misteriosa , se acercó a ella sin temor , aunque con respeto , y entonces oyó , sorprendido , de los lindísimos labios de aquel ser , cuyo mórbido cuerpo estaba cercado de cierta espiritualidad arrobadora , que era la ENTITY , que deseaba se le erigiese allí mismo un templo , que dispensaría su amor y protección a todos los que en ella buscasen alivio o los padecimientos , y que partiera inmediatamente o ENTITY a dar parte de todo a el obispo . ENTITY cumplió con lo que se le había ordenado ; pero el digno prelado , fray ENTITY , creyendo que todo era una visión quimérica de un indio que acababa de dejar la idolatría por la verdadera religión , no dio crédito a sus palabras . El sencillo azteca refirió a la ENTITY lo poco airoso que había salido de su comisión , y habiendo se le aparecido otras tres veces sin que ENTITY lograra mejores resultados de sus entrevistas con el obispo , resolvió no volver a pasar por aquel sitio . Tomada esta determinación , y viendo se precisado a ir por un confesor que auxiliara a un tío que tenía , llamado ENTITY , el cual se hallaba gravemente enfermo , se desvio de el camino para no hallar se con la celestial ENTITY ; pero saliendo le ésta de_repente a el encuentro , le aseguró que su tío estaba ya enteramente sano , y le ordenó que subiese a la cumbre de aquel árido cerro , que solo producía espinas y maleza , recogiese en su tilma ( tejido muy abierto hecho de yerbas ) variadas flores , y se las presentase a el señor ENTITY , en_señal_de la verdad de sus palabras . 
            
ENTITY , a_pesar_de que sabia muy bien que en aquel cerro no se criaban , no digo flores , pero ni yerba , obedeció ; y con asombro suyo vio la cumbre cubierta de las más exquisitas rosas que afanoso colocó en su tilma , partiendo en_seguida a ver se con el ilustrado obispo . Este , a las repetidas instancias de el indio , salió de el salón acompañado de algunos respetables sacerdotes y familiares . El catecúmeno extendió entonces su tilma para mostrar las flores , y apareció grabada en aquella , la portentosa imagen de la ENTITY , con tal perfección , con belleza tanta , que el ilustre prelado y cuantos le acompasaban , cayeron de rodillas ante aquel prodigio . 
            
Este suceso acaeció de el 9 a el 12_de_Diciembre_de_1531 , a los diez años y cuatro meses de la conquista , siendo ENTITY , y rey de ENTITY , el emperador ENTITY 
            
Tal es la piadosa tradición que ha ido pasando de una generación en otra , y que ha dado a este ENTITY un nombre y una importancia de primer orden . 
            
El obispo ENTITY , deseoso de cumplir con uno de sus más grandes deberes , hizo construir , a sus expensas , una ermita en el cerro de ENTITY , a_donde fue lleva da la imagen , en procesión solemne , el año de 1533 . Por espacio de noventa años , permaneció la ENTITY en ese primer templo ; pero habiendo ido creciendo de_día_en_día la devoción hacia esta portentosa imagen , se colectaron muchas limosnas , y se dio principio a la hermosa ENTITY que hoy existe , la cual se bendijo en Noviembre_de_1622 , y en cuya obra material se habían gastado hasta entonces , ochocientos_mil duros , sin_contar_con un tabernáculo de plata que regaló el virrey , conde de ENTITY , sesenta lámparas , también de plata , y otros muchos y ricos objetos de el mismo apreciado metal . 
            
Si agradable es este sitio por los recuerdos religiosos que despierta , no lo es me nos por los que pertenecen a la historia de la conquista . En él estuvieron asentados los reales de ENTITY , uno de los más valientes capitanes de ENTITY , durante las sangrientas escenas de la guerra que precedieron a la toma de la capital azteca . Allí era donde los virreyes españoles entregaban el bastón de mando a el que iba de la península a reemplazar les . La independencia la proclamo el cura ENTITY en el pueblo de ENTITY el 16 de ENTITY de 1810 , haciendo tremolar el estandarte en que se veía una copia de la ENTITY . En Octubre_de_1821 , instituyó ENTITY , primer emperador mexicano , la orden mexicana de ENTITY , y por último , en esta villa se celebró el importante tratado de paz entre ENTITY y los ENTITY , que se concluyó en 2_de_Febrero_de_1848 , 
            
A este sitio , pues , de gratos recuerdos , concurría en número infinito , en los instantes que nos encuentra nuestra historia , la población de ENTITY y los indios de los pueblos comarcanos . 
            
La gran ciudad quedaba solitaria , y sus habitantes , a_juzgar_por el afán , la alegría y el bullicio de que estaban animados en aquel instante , parecían emigrar a una región encantadora que les brindaba con los goces y la felicidad . 
            
Los coches de alquiler , que siempre tienen un sitio fijo donde esperan a el que quiera ocupar los , en esos momentos , los toman por su cuenta los aurigas que recorren los puntos más concurridos en que la gente está en_espera_de algún carruaje que los cocheros , aprovechando se de aquellas favorables circunstancias , hacen pagar e subido precio . 
            
Pero ¿ a quién pertenece esa brillante carroza colocada en_medio_de ese espacioso patio , dispuesta a salir tirada por dos fogosos caballos blancos que tascan impacientes el freno , arrojando de sus abiertas bocas esponjados copos de nevada espuma ? 
            
Un elegante cochero , vestido de lujosa librea , fino sombrero y guante blanco , está sentado en el pescante , teniendo con ambas manos las lustrosas riendas . 
            
Un negrito , como de diez y ocho años , despejado y vivo , vestido de la misma manera , y que sin duda es el lacayo , permanece quieto a el lado de la portezuela , como en_espera_de algún personaje , y dispuesto e abrir la en el instante en que se presente . 
            
Con frecuencia levanta la cabete , y dirige la vista hacia el espacioso corredor que , provisto de lujosas macetas , llenas de exquisitas plantas , remeda un pensil aéreo , para ver si asoma la persona que sin duda espera . 
            
De_repente se oyó el ruido de una puerta vidriera que se abría . 
            
Era la de la sala que comunicaba a el corredor . 
            
A poco apareció una hermosa y elegante señora de maneras distinguidas , y detrás_de ella un caballero dando el brazo a una joven bella y pálida , que apenas podía sos tener se en pié . 
            
En su abatimiento y debilidad se cree distinguir el estado de postración en que queda el individuo después_de haber triunfado de una grave enfermedad . Pero fijando detenidamente los ojos en ella , no se descubre en su ovalado rostro , blanco y apacible como el disco de la luna , la terrible huella que imprimen los padecimientos físicos , sino más bien el dulce tinte de la melancolía originada por los sufrimientos morales . 
            
A corroborar esta última opinión contribuye la frecuencia con que se la ve llevar la mano a el corazón , y alzar a el cielo sus grandes y serenos ojos , enviando una blanda y virginal mirada demandando piedad y compasión para sus penas . 
            
Sin embargo , una ligera tos que le asalta de_vez_en_cuando , obligando la a llevar el pañuelo a la boca para contener la , indica que , si bien es cierto que no ha tenido que luchar contra una de esas funestas enfermedades que destruyen de un golpe la naturaleza , sí ha padecido o padece en su salud una de esas alteraciones que , sin dejar se sentir con estrépito y violencia , se esconden silenciosas , pero profundamente en el pecho , como el gusano roedor que se oculta dentro_de la fragante rosa que ostenta a el mundo sus colores , y siente la muerte lenta , pero segura , en el corazón . 
            
La joven separó el blanco pañuelo de su linda boca teñido con una leve ráfaga de sangre , impresa por la temática tos en el cándido lino . 
            
— ¡ Siempre sangre ! — Dijo con tristeza el caballero en que se apoyaba la joven . — Las medicinas de hoy son tan ineficaces como las de ayer ! 
            
— ¡ Las medicinas ! — exclamó la enferma con débil y suave acento , dejando asomar a sus pálidos labios una sonrisa de incredulidad y de resignación . — ¡ Nunca he abriga do la lisonjera esperanza de que podrían proporcionar me algún consuelo ! Dios únicamente conoce la intensidad de mis dolores , y solo él puede hacer los desaparecer de mí para siempre ! Ved ahí por qué en_vez_de recurrir a las medicinas de los hombres , recurro a la oración en_demanda_de el remedio eficaz de mis dolencias . Ved ahí por qué cuando me resisto a tomar lo dispuesto por los facultativos de la tierra , me dirijo a ! ENTITY , a pedir a la consoladora universal , a la ENTITY de los afligidos , a la ENTITY sin mancilla , una mirada de ternura y de amor que inunde de dicha mi existencia . 
            
— Y yo uniré mis ruegos a los tuyos , hija mía ; — contestó la otra hermosa mujer acercando se a la joven : — porque yo , lo mismo que tú , querida ENTITY , espero de la ENTITY de el cielo el eficaz alivio a tus padecimientos . 
            
La campanilla que anunciaba que alguno subía la escalera , interrumpió el diálogo . 
            
El caballero que daba el brazo a la joven , hizo un gesto de disgusto temiendo que vinieran a impedir su salida . 
            
En aquel momento apareció ENTITY en la puerta de la escalera , y saludó respetuosamente a el interesante grupo . 
            
ENTITY se puso aún más pálida , y creyó desfallecer ; pero ENTITY voló en su ayuda , y ofreciendo le su brazo , la sostuvo . 
            
ENTITY , pues no era otro el que acompañaba a la joven , suplicó a ésta que le esperase un momento , y se dirigió a ENTITY tendiendo le afectuosamente la mano , y suplicando le pasase a la sala . 
            
— Lo haré ; pero sin que sea largo en mi visita . Veo que van vdes . a salir , y procuraré ser conciso en el asunto interesante que me trae . 
            
No bien penetró en la sala seguido de ENTITY , cuando sin querer tomar asiento siquiera , le dijo : 
            
— Vengo a salvar le a vd . de un peligro próximo , y de una lamentable desgracia a su familia . 
            
ENTITY se sorprendió . 
            
— ¿ Qué quiere vd . decir me con eso ? — Preguntó con marcada inquietud y sobresalto . 
            
— Que no asista vd . a la reunión que tienen en ENTITY los qué conspiran contra el gobierno . 
            
ENTITY se puso pálido , y dijo con voz balbuciente , dejando ver en su rostro el espanto y el terror . 
            
— Yo no conspiro .... 
            
— Pero esté vd . a un paso de conspirar : lo sé , y por lo mismo vengo a prevenir le que el gobierno tiene noticias de esa junta que los descontentos celebran hoy en la ENTITY , y que no concurra vd . a ella , aunque le han suplicado a vd . que no falte . No ignoro que tratan de comprometer le a vd . a que tome_parte en la revolución que hace tiempo se fragua ; pero ya_que hasta ahora no se ha resuello vd . a cooperar a la caída de la actual administración , no prevarique vd . de su prudencia en el instante que más necesidad hay de ella . 
            
ENTITY iba a contestar , pero ENTITY le interrumpió diciendo : 
            
— Para probar le o vd . que estoy a_el_tanto_de los más insignificantes pormenores , le diré que aun ignora vd . los nombres de las personas que hoy deben reunir se , excepto el de una a quien consagra vd . una verdadera amistad , y de la cual se han valido para alcanzar la promesa de que concurrirá vd . hoy a la junta . 
            
— Veo que todo lo sabe vd . ; y negar le que estaba dispuesto a asistir a la reunión , sería no corresponder con franqueza a el notable servicio que acaba vd . de prestar me . 
            
— Sabe vd . que el gobierno tiene agentes que se introducen en todas partes , fingiendo odiar le de muerte . Pues_bien , uno de ellos que concurre a las juntas secretas , lo ha descubierto todo , y la policía caerá sobre los conspiradores en el momento en que estén reunidos en la casa que con este objeto han tomado en la ENTITY . 
            
— ¿ Y no sería conveniente avisar les o todos de el peligro que les amenaza ? 
            
— Eso equivaldría o que la persona que me ha confiado el secreto , me juzgase adicto a los conspiradores . Además_de que ya sería tarde para ello : deben encontrar se en este instante reunidos , y cercada la casa por agentes de policía disfrazados . 
            
— ¡ Qué fatalidad ! 
            
— Solo o ENTITY , por un rasgo de generosidad que he querido usar con él , be tratado de salvar le ; pero había salido para la ENTITY , y no he podido ver le . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ ENTITY es también de los comprometidos ? 
            
— Es uno de los principales . Deseaba probar le que soy su admirador y amigo , a_pesar_de que me disputa la mano de la hermosa ENTITY ; pero , repito , que no he podido encontrar le en ninguna parte . 
            
— ¡ Ah ! ¡ si llegase a oídos de ENTITY esta noticia , se moriría de pena sin duda ! 
            
— Por eso es preciso ocultar se la ; y si se la he comunicado a vd . , ha sido para que en cualquier tiempo se sepa que nunca sofoco los deberes de la humanidad a las exigencias de el bastardo egoísmo ni de el necio amor propio . 
            
— Lo sé muy bien . 
            
— Pero esperan a vd . las señoras , y vo he terminado el asunto que me traía . Adiós , ENTITY : — dijo estrechando le la mano : — divierta se vd . ; pero no concurra a la junta de los conspiradores . 
            
— Se lo prometo a vd . , y le doy las gracias por su salvador aviso . 
            
— He cumplido con el deber de amigo . 
            
— Y yo trabajo por corresponder a sus pruebas de sincera amistad , procurando inclinar el corazón de mi pobre protegida en_favor_de vd . 
            
— ¡ Oh ! esa empresa es muy difícil . 
            
— Pero no imposible . 
            
— De_todas_maneras , siempre viviré agradecido a el empeño que vd . se ha tomado por mi felicidad . 
            
— Es que no olvido nunca que a su generosidad debo los bienes de fortuna que había perdido . 
            
— Y yo debo a la bondad que tuvo vd . en admitir mi oferta , el bien más grande que existe para el hombre , la satisfacción de el alma . 
            
ENTITY le estrechó la mano con expresión de gratitud . 
            
ENTITY correspondió con otro apretón , y le dijo en voz baja : 
            
— Le vuelvo a pedir a vd . que no acuda a el sitio en que se reúnen los conspiradores en la ENTITY . 
            
— Lo haré así . 
            
— En_cuanto_a ENTITY , haré lo posible por encontrar le antes_de que se dirija a la casa en que celebran su junta . 
            
— Pero ¿ está vd . seguro de que es uno de los conspiradores ? 
            
— A no dudar . 
            
— ¡ Oh ! es preciso ocultar se lo a ENTITY . 
            
ENTITY , a el pasar por el corredor acompañado de ENTITY hasta la puerta , salado o las señoras , y desapareció . 
            
ENTITY , preocupado con lo que acababa de oír , se acercó con aire distraído a ENTITY , le dio el brazo , y ayudado de ENTITY , que sostenía de el otro a la joven , bajaron la escalera y se dirigieron a el coche . 
            
El negrito lacayo , a el ver les cerca , abrió la portezuela con una mano , mientras con la otra se quitó el sombrero hasta que entraran . 
            
ENTITY , ayudada de ENTITY , subió a el carruaje con alguna dificultad : en_seguida subió ENTITY , y tras ella ENTITY . 
            
El negrito cerró de golpe la portezuela ; recibió , siempre descubierto , algunas instrucciones que se las comunicó a el cochero ; se colocó luego detrás_de la carroza ; el auriga templó las riendas , dio con el látigo e los briosos caballos , y poco después el carruaje rodaba con extraordinaria rapidez por el ancho pavimento de las hermosas calles que están en_dirección_a la ENTITY . 
            
En los momentos mismos en que el carruaje de ENTITY marchaba con admirable velocidad hacia el hermoso ENTITY , que se levanta a una legua de la capital , los habitantes todos de ENTITY se dirigían a el mismo punto dejando desierta la ciudad . 
            
Millares de carruajes de todas formas y categorías , amenazando atropellar a los pedestres transeúntes , se lanzaban fuera_de la bulliciosa ciudad . 
            
Las dos calzadas que conducen de ENTITY a el magnífico ENTITY , se veían cubiertas de un gentío inmenso . Allí , buscando la sombra de los árboles , y respirando una atmósfera de polvo que levantan los caballos , marchan multitud de personas a pié y formando distintos grupos , rezando en todo el camino . Las señoras mayores , son las que hacen cabeza en el rezo , que dura hasta llegar a el templo , interrumpiendo lo con frecuencia con la pregunta , ¿ a quién miras , niña ? dirigida a alguna de sus hijas a el ver la de_vez_en_cuando y con disimulo , fijar los ojos en un joven que , en otro grupo va también rezando a el lado de su anciano padre , y sin apartar la vista de la consabida niña . Allá otras personas de el bajo pueblo , más devotas de el dios ENTITY que de la oración dominical , acuden a_cada_instante a el irresistible reclamo de los vendedores de pulque , los cuales , colocados en varios puntos de el camino , gritan con ronca y destemplada voz : “ onde va la chica ; pase , amito , cuántas ENTITY ; dónde va l'otra ” 
            
Otros caminan de rodillas desde ENTITY a el ENTITY , para cumplir con alguna promesa hecha a la ENTITY en alguna aflicción o grave enfermedad , y a el ver los marchar sobre las cortantes piedrecitas , la gente , que generalmente es religiosa y compasiva , se quita bien el rebozo o_bien la frazada , y la extiende en el suelo para que pasen por encima los penitentes , que , sin despegar los labios , continúan marchando de rodillas hasta entrar a el mismo templo . 
            
Entre tanto , el coche que conducía a ENTITY , ENTITY y ENTITY , caminaba rápidamente , dejando a retaguardia otros cien y cien carruajes de alquiler que caminaban con la pausa que los negocios de palacio . 
            
Los carros y carretones , cubiertos con frazadas que hacían las veces de toldo , iban llenos de alegre gente de el bajo pueblo que , a el son de la animada jaranita , ( bandurria ) entonaba las graciosas sonatas populares . 
            
Multitud de jinetes de ambos sexos , vestidos con el airoso traje que en el país se usa para montar a caballo , cruzan en todas direcciones el camino sobre briosos cor celes . 
            
Los grupos de devotos prosiguen su jornada rezando fervorosamente . 
            
Los pulqueros continúan pregonando el blanco licor extraído de el vistoso maguey . 
            
Los mendigos , sentados bajo los árboles que orillan la calzada , imploran con plañidero acento , la caridad de los transeúntes . 
            
ENTITY , preocupado con la idea de el peligro que corría ENTITY , cuya vida le interesaba para no complicar los males de su protegida , marcha en silencio , reclinado en la testera de el coche , meditando en lo que sería más conveniente hacer en aquellas aflictivas circunstancias . 
            
Desde que el contenido de el cuaderno le aseguró de la inocencia de su antiguo amigo , de la honradez de el padre de ENTITY , se había operado en su alma un cambio completo . 
            
A la repugnancia y a el despego , sucedió la admiración y el respeto . 
            
Le había creído un malvado , y le veía desprendiendo se de toda su fortuna para no perjudicar en sus intereses a el mismo que le acusaba . 
            
Le había creído un usurpador de sus bienes para dejar rica a su familia , y le veía morir en la pobreza , no dejando a ENTITY por herencia más que una brillante educación , una moral intachable y las lágrimas de la anciana mujer que le diera la vida . 
            
Cierto es que ENTITY le aseguraba que aquel manuscrito no era más que una superchería inventada por los interesados en unir a ENTITY con ENTITY ; pero además_de que esto no pasaba de una suposición , el estilo llano y sencillo en que estaba redactado el escrito , y sobre todo , los sentimientos de su generoso corazón , dispuesto siempre a la indulgencia , abogaban poderosamente por la honra de el acusado y argüían inocencia . 
            
Si ésta a el fin quedaba resplandeciente , ENTITY juzgaba como un deber sagrado , imprescindible , volver a el hijo de su amigo el capital de que su honrado padre se despojó por un rasgo de delicadeza . además , había prometido a su hermana en el jardín en_caso_de quedar incólume el honor de su antiguo amigó , unir a ENTITY con la hermosa joven ; y en_tanto_que el asunto de el manuscrito se ventilaba , se creía en el justo deber de dispensar le toda consideración . 
            
Convencido como estaba de que la salud y la vida de ENTITY dependían de el hombre que idolatraba con todas sus potencias , anhelaba ver le digno de su mano para que se efectuara , lo más pronto posible , el deseado enlace . 
            
Por eso ahora a el saber que conspira , que le amenaza el peligro de caer en_manos_de la policía , y que puede ser juzgado como enemigo de el gobierno , se inquieta y se asusta , y marcha sumergido en un mar de reflexiones . 
            
Interesado por la suerte de ENTITY a quien mira padecer con una resignación evangélica , no aparta los ojos de ella , enviando le una mirada de dulce compasión y de paternal interés . 
            
ENTITY , como si hubiera hecho completa abstracción de los goces de el mando , marchaba con los brazos cruzados y la cabeza sobre el pecho , sumergida también a el parecer , en profundas reflexiones . 
            
ENTITY , sentada a el lado de su querida amiga , iba ocupada en recorrer las breves páginas de un libro de oraciones o la ENTITY , con la cabeza graciosamente inclinada , medio cubierto el rostro con el finísimo velo de la mantilla , y puesto el dedo índice de la mano derecha sobre su cándida mejilla , como el mimen de la ENTITY que va indicando que no tiene nada de que avergonzar se . 
            
El polvo y el gentío eran cada vez mayores . 
            
De_repente hizo alto el coche en el sitio destinado a los carruajes , y los tres personajes desmontaron . 
            
Pero dejemos les que se dirijan a el templo que es el primero y principal negocio que desempeña toda persona que concurre a esta fiesta , y contemplemos el animado cuadro que descorre a la vista de el europeo aquel conjunto de tipos y de trajes heterogéneos que tanto llaman la atención de el filósofo y de el viajero observador . 
            
Mirad esa inmesa plaza llena de gente de todas ciases , edades y sexos , que apenas deja libre el paso para poder llegar a la iglesia ; ved por todas partes las más exquisitas frutas de todos los climas y zonas ; la sabrosa chirimoya , la delicada anona , el encarnado mamey , el rico plátano , el suave zapote , la fragante guayaba , el amarillo y exquisito mango , la dulce naranja , la caña de azúcar , la lima , el coco , y otras mil que sería prolijo mencionar . La mayor parte de las vendedoras son indias que han venido de distintos pueblos , cargando ellas mismas sus electos en voluminosos guacales . Ved las debajo_de los sombrajos que forman do calles se extienden por la espaciosa plaza . Ahí las tenéis tales cuales eran en el tiempo de la conquista ; sin variación ninguna en sus facciones y modales , pues aún se conserva pura esta raza , sin que se haya cruzado con la europea . Ahí las tenéis , re pito , hablando entre ellas el mismo idioma que hablaban antes_de que ENTITY pisara su suelo , y un mal castellano , ( lengua que se habla en todo el país ) cuando la gente se acerca a comprar las sus efectos . Su tez es bronceada : chata la nariz ; los ojos grandes , negros , hermosos y con largas pestañas ; blanquísimos los dientes ; grueso , lacio y negro como el azabache el pelo que llevan en trenzas entrelazadas con cordones de lana encarnada ; robusto el cuerpo , y elevado el pecho . El traje lo forman una tela ordinaria de lana azul listada , ceñida a el cuerpo , que constituye sus enaguas , sostenidas por un ancho ceñidor de algodón de encendidos colores , y una tela de lana listada de colores a que dan el nombre de quitzquémel , y que , metiendo la cabeza por una abertura practicada en medio , cae sobre el pecho y la espalda . En_cuanto_a el calzado , generalmente no lo usan . 
            
No se puede ver este crecido número de indios de ambos sexos hablando el idioma azteca , y pregonando en mal castellano sus efectos , sin sentir se trasportado por la imaginación a aquel gran mercado de la grandiosa plaza de ENTITY que describe 
            
ENTITY , y e la cual concurrían diariamente 30.000 personas . ¡ Qué misterioso atractivo encierran ese conjunto de individuos que presentan la fisonomía primitiva de un gran pueblo que dejó de existir como nación , y cuyos restos sobreviven a la ruina de sus monumentos y de sus grandes hombres ! 
            
Pero examinemos el exterior de la magnífica iglesia en que se venera la excelsa imagen de ENTITY . 
            
ENTITY a el pié de el cerro y en la espaciosa plaza que está a_pocos_pasos de la puerta que da entrada a la población , parece una madre cariñosa que se adelanta a recibir a sus amados hijos . La fachada principal que está cubierta de relieves , hechos sobre piedra sillar , pertenecen a el estilo churrigueresco , 
            
Sin embargo , a_pesar_de que allí se ven reunidos todos los géneros arquitectónicos , defecto de que adolecen la mayor parte de los edificios de fines de el siglo_XVII y principios de el ENTITY , pertenecientes a la escuela de ENTITY , el conjunto es grandioso y agradable . El atrio , que es ancho y cómodo , está perfectamente enlosado , y resguardado por una alta balaustrada de hierro , que descansa sobre un zócalo de piedra sillar : las puertas de el templo son a el tas , anchas y de exquisita madera , perfectamente labrada ; sólidas las torres , y de bastante gusto el cimborrio . 
            
Pero ¿ quiénes son esos dos hombres que tratan de atravesar o prisa por_medio_de el gentío , abriendo se paso con los codos ? 
            
— ¿ No los descubres aún ? 
            
Dijo uno de ellos . 
            
— No señor ; tenemos tanta gente delante , que los he perdido de vista . 
            
— ¡ Reniego de mi fortuna ! ENTITY por aquí . 
            
Exclamó el que parecía amo , logrando abrir camino por entre las olas de gente que cruzaba en todas direcciones . 
            
— Allí los veo . 
            
Dijo el criado dirigiendo la vista por el claro que habían dejado por un momento dos grupos que , a el chocar se , se abrieron a_uno_y_otro_lado . 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— Acaban de entrar en la iglesia ; pero no he visto a el joven que vd . me indicaba . 
            
— Iba delante_de ellos , y habrá entrado antes . 
            
— Seguramente , señor ENTITY . 
            
— Entonces no hay cuidado : allí le encontraremos . 
            
— Ya estamos cerca . 
            
— Tú , ENTITY , como te he dicho , vigila sobre él en cuanto te lo dé_a_conocer . 
            
— Pierda vd . cuidado , señor doctor . 
            
ENTITY instantes después , los dos penetraban en el ENTITY . 
            
La iglesia estaba suntuosamente adornada . 
            
ENTITY de elegantes lámparas de plata cubiertas de velas de blanca cera , colgaban de su alta bóveda . 
            
Sobre el altar , que es de plata , se veían ricos candelabros y blandones de el mismo metal . 
            
Mil gallardetes de variados colores , sosteniendo doradas jaulas con canoras aves de brillante plumaje , descendían de el lujoso techo . 
            
La larga y magnífica crujía de plata que se extiende desde el coro de los canónigos hasta el altar mayor , brillaba con las mil y mil velas que por todas partes derramaban su luz , como las limpias aguas de un lago a el elevar se el sol a el cénit . 
            
Las dulces armonías de el órgano sonoro se derramaban en aquel instante por todos los ámbitos de el templo . 
            
Las oraciones de millares de personas puestas de hinojos ante la ENTITY , se elevaban a el cielo mezcladas entre el rezo de el sacerdote y las dulces nubes de blando incienso que perfumaban aquella cristiana atmósfera . 
            
ENTITY tomó agua bendita y se santiguó con religioso respeto . 
            
ENTITY , a el ver le , se sonrió desdeñosamente , y se dirigió , seguido de el primero , hacia un lado de la iglesia , fijando la vista en todas las personas . 
            
De_repente se detuvo . 
            
ENTITY hizo lo mismo . 
            
— Allí están . — Dijo el primero . 
            
— Sí ; ya los he visto . 
            
Y ambos se quedaron observando a ENTITY , ENTITY y ENTITY , pues no eran otras las personas de quienes poco antes habían hablado . 
            
— ¿ Y no descubre vd . a el joven que venia delante_de ellos , y que es el que nos interesa ? 
            
Preguntó ENTITY . 
            
— No ; pero no debe estar lejos . 
            
Y ENTITY siguió recorriendo con la vista todo el templo . 
            
ENTITY y su tierna protectora estaban de rodillas junto_a la crujía , sin apartar los ojos de la admirable pintura impresa sobre el tosco ayate de el venturoso indio ENTITY , y que representa a la excelsa ENTITY . 
            
Detrás_de ellas , y en religioso recogimiento rezaba también ENTITY . 
            
El doctor que seguía buscando con la vista a la persona de quien poco antes se había ocupado , dejó asomar de_repente o sus labio la sonrisa de el triunfo y de el placer , y acercando se a el criado le dijo en voz baja 
            
— Aquel es . 
            
— ¿ Dónde está ? 
            
— Arrimado a la primer columna de la derecha . 
            
— ¿ Es aquel joven rubio que se lleva el pañuelo a la frente para limpiar se el sudor ? 
            
— El mismo : ese es ENTITY , a el cual es preciso que no le pierdas de vista hasta que entre a la casa que te tengo indicado . 
            
— Descuide vd . 
            
— Respecto_a ENTITY , estoy seguro de que ha asistido ya a la reunión . 
            
— Seguramente . 
            
Dijo ENTITY , y siguió rezando , pero sin apartar la vista de el joven que estaba redi nado en la columna . 
            
El doctor , enajenado con el pensamiento que le ocupaba , y acariciando el placer de la próxima venganza , no se ocupó ya más que de ENTITY , de el cual no apartaba ni un instante los ojos . 
            
ENTITY a esta circunstancia , pudo salvar se de ser visto otro joven que , de pie , colocado junto_a uno de los confesonarios de la izquierda , miraba tiernamente , y de hito en hito a la hechicera ENTITY que seguía orando fervientemente , bien ajena de pensar que era el objeto de la atención de un galante doncel . 
            
Este joven era ENTITY . 
            
Desde que vio entrar en el templo a el ser que diviniza y que forma el bello ideal de su existencia , se sintió clavado en aquel sitio , y sin valor para acudir a otro a que le llamaba su palabra comprometida . 
            
ENTITY sacó el reloj , hincó una rodilla en tierra , y se dispuso a salir . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY , y pegando le en el hombro le dijo : 
            
— Vamos , que ya se aleja . 
            
ENTITY se levantó , se santiguó , y siguió a el doctor , que marchaba a conveniente distancia de ENTITY . 
            
A el salir a el atrio , el último tomó a la izquierda . 
            
ENTITY a quien sin duda le llamaban nuevos asuntos a otra parte , se separo de ENTITY diciendo . 
            
— Sigue le , y cuando haya entrado a la casa consabida , no se te olvide de venir a avisar me lo . 
            
— Pierda vd . cuidado . 
            
Y mientras el doctor se perdía entre el inmenso gentío que hormigueaba en la plaza , ENTITY seguía los pasos de ENTITY . 
            
Entre tanto ENTITY había acabado de rezar . 
            
ENTITY se acercó cariñoso a ella , y le ofreció el brazo para que se levantara . 
            
La joven se apoyó en él , y cuando se disponía a salir y enviaba una mirada a el templo para observar su adorno , sus ojos se encontraron con los apasionados de ENTITY , y la hermosa se estremeció de placer y de sorpresa . 
            
ENTITY se alarmó , atribuyendo o debilidad lo que era efecto de pasión , y acor tó el paso . 
            
— ¿ Te sientes peor , hija mía ? — Le dijo con acento cariñoso . 
            
— A el contrario ; hace tiempo que no me sentía tan bien como en este instante : la ENTITY se ha compadecido de mí , y me ha enviado un consuelo celestial . 
            
Y la hermosa , a el decir esto , volvía a enviar una mirada de angélica ternura a el hombre que le embriagaba con otra llena de delicias y de amor . 
            
Era el lenguaje elocuente de dos almas que alientan un mismo pensamiento , una misma esperanza , un mismo deseo . 
            
ENTITY seguía con la vista a el hechicero ser que embellecía su existencia , y que se alejaba tristemente , como sigue el girasol la marcha de el astro principal hasta ver le hundir se en un lecho de flotantes y nacaradas nubes . 
            
ENTITY , a el detener se a tomar agua bendita , dirigió la última mirada a su apasionado amante , que bebió en ella todas las delicias inefables que reserva el amor a las almas sensitivas . 
            
ENTITY , más interesado cada vez por la felicidad de su hermosa protegida , no podía arrojar de la memoria el peligro que amenazaba a ENTITY , y hubiera hecho cualquier sacrificio por encontrar le en aquel momento para avisar le de el golpe que le amenazaba . 
            
Dominado por esta idea , y dejando se llevar de el noble impulso de su corazón , le dijo a ENTITY , no bien se encontraron fuera_de el templo . 
            
— ¿ No has visto a ENTITY ? 
            
La joven creyó que habían sorprendido sus miradas , y palideció . 
            
Pero ENTITY que nada había visto , y que preocupado con su idea no fijó la atención en la palidez de su protegida , agregó . 
            
— Daría cualquier cosa por encontrar le : así andaría el primer paso en la senda de la justicia para reparar los males que causé a su honrado padre . 
            
— ¡ Cómo ! — Exclamó ENTITY gratamente sorprendida : — ¿ era para favorecer le ? 
            
— Sí , hermosa mía : soy depositario de un secreto que le interesa sobremanera . 
            
— ¿ Y es urgente ? 
            
— Urgentísimo . 
            
En el semblante de ENTITY se retrató el afán y la inquietud . 
            
Anhelaba descubrir el sitio en que se encontraba en aquel instante ; pero la contenía el rubor de confesar que le había visto , cuando con su silencio había pretendido dar a entender poco antes lo contrario . 
            
Pero ENTITY que leía lo que pasaba en el corazón de su querida amiga , y que había sorprendido la última mirada que los amantes se dirigieron en el templo , acudió en auxilio de la hermosa , diciendo con acento dulce y con ingenua franqueza . 
            
— Cuando acabamos de rezar y nos disponíamos a salir , le ví en uno de los lados de la iglesia . 
            
ENTITY comprendió el sentimiento delicado que había dictado aquellas palabras , y le envió una mirada de reconocimiento y de profunda gratitud . 
            
— ¿ En uno de los lados de la iglesia ? Preguntó ENTITY con ansiedad y placer . 
            
— Sin duda . 
            
— ¿ En cuál ? 
            
— En el de la izquierda , junto_a un confesonario . 
            
— ¿ Estás segura de que era él ? — Segurísima . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mío ! ¡ Ah ! es preciso que le vea a el instante ..... ahora mismo . 
            
Y ENTITY violentó un poco más el paso para llegar cuanto_antes adonde les esperaba el coche . 
            
Pronto se acercaron a el carruaje , y no bien entraron las señoras , cuando se despidió diciendo les que le esperasen en_tanto_que marchaba en_busca_de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY no sabían qué pensar de aquel interés repentino que se había despertado en ENTITY por el hijo de su calumniado amigo . 
            
Cierto es que desde la noche de los acontecimientos en la capilla , había manifestado vehemente anhelo porque la conducta de el padre de el joven artista apareciese tan limpia como lo indicaba el manuscrito . 
            
Interesado en la salud de la hermosa ENTITY , y alarmado por el ataque de que la vio acometida y que afectó su naturaleza hasta el grado de temer por su vida , no titube en asegurar muchas veces a ENTITY que estaba interesado en unir la a el hombre que idolatraba , y que solo esperaba para verificar lo , la aclaración de la inocencia de ENTITY . 
            
En estas y otras reflexiones favorables estaban ocupadas las dos bellas , cuando se presentó en la portezuela de el carruaje un hombre . 
            
ENTITY , a el ver le , palideció y dio un grito de sorpresa . 
            
ENTITY hizo un movimiento de asombro , y estrechó entre sus manos las heladas de su hija . 
            
¿ Por qué ? 
            
En el capitulo siguiente lo sabrá el lector . 
            
Hemos dicho que a el alejar se el señor ENTITY en_busca_de ENTITY , se quedaron esperando le dentro_de el coche ENTITY y la hermosa ENTITY . 
            
Dijimos también que cuando estaban entregadas a risueñas reflexiones sugeridas por la buena disposición que ENTITY manifestaba a el joven pintor , se presento en la portezuela de el coche un hombre que hizo palidecer a ENTITY y estremecer a ENTITY . 
            
Aquel hombre era ENTITY que habiendo conocido el carruaje de ENTITY , y haber visto alejar se a éste , trató de tocar un medio que pudiera favorecer sus miras . 
            
— No hay que asustar se : — dijo viendo la sorpresa que había causado su presencia : — con verdadero pesar advierto lo poco lisonjera que les es a vdes . mi visita . 
            
— No debe vd . estar muy persuadido de ello , cuando se toma la molestia de hacer la ; — objeto ENTITY con entereza ; — pues lo contrario equivaldría a confesar que se complacía vd . en causar disgusto a determinadas personas , cosa por cierto que no le conquistaría a vd . en la sociedad el título de galante y de urbano . 
            
— Y sin embargo , hay veces que , por sensible que le sea a el hombre renunciar a la lisonjera calificación de atento , sacrifica su amor propio en_aras_de el deber que le impulsa a prestar un servicio a las mismas personas que tienen formado de él un desfavorable concepto . 
            
— No hay regla sin excepción . 
            
— Y yo precisamente soy en este momento esa excepción . 
            
— ¡ Usted .... ! 
            
— Sin duda . 
            
— ¿ Es decir que el objeto de esta visita reconoce un rasgo de generosidad hacia nosotras ? — dijo sonriendo y con acento irónico ENTITY : — ¡ Oh ! ¡ le debemos estar a vd . muy agradecidas ! 
            
— ENTITY . , señorita ; — contestó ENTITY sin desconcertar se por el tono burlesco de la hermosa — está en el derecho de poder dudar de la sinceridad de mis palabras ; y sin embargo , nada es más cierto que el deseo que me anima en prestar les un servicio importante , siempre que antes se dignen manifestar se menos severas que lo que hasta hoy han sido conmigo . 
            
— ¡ Ah ! ¿ hay una condición ? — volvió a de cir en el mismo tono irónico la hermosa ENTITY : — Ya me parecía a mí que la generosidad de vd . había de tener alguna condición . 
            
— ENTITY , bien se puede asociar a mi bien particular el bien mismo de vdes . 
            
— Crea vd . que dudo más de la posibilidad de ese amalgama o consorcio , que de la unión de el agua y el aceite , de la luz y de las tinieblas . 
            
— Y sin embargo , nuestras dísonas ideas no reconocen más origen que mi amor , mi adhesión , mi inextinguible cariño hacía ENTITY : es decir , que la estimación y el cari ño que agradecemos en los mismos animales , son , por una causa inconcebible , el elemento dísono de nuestros pensamientos . 
            
— Es que el cariño de los animales — contestó ENTITY con acento firme — no es exigente hasta el grado de solicitar el daño de sus dueños , si de él resulta su bien particular . 
            
— Comprendo toda la hiel que entraña esa contestación : mi unión con la mujer que amo la consideraría vd . , lo mismo que ella , como la mayor desgracia que podría sobrevenir las ; pues_bien , he aquí lo que yo tengo empeño en probar que es un error , que es una prevención injusta contra mí , vindicando con mi leal conducta de tierno esposo , los sentimientos generosos calumniados . 
            
— Permita me vd . — dijo ENTITY tratando de poner fin a aquel molesto diálogo — que me tome la libertad de advertir le , señor ENTITY , que ni el sitio ni el momento son convenientes para tratar este asunto . 
            
— Es que como cuantas veces tengo la honra de ir a casa de vd . con intento de hablar de él , se pretestan ocupaciones para dejar me políticamente , sin permitir me manifestar mis sentimientos , he aprovechado esta coyuntura para hacer mis últimas proposiciones . 
            
El aire resuelto con que fueron pronunciadas estas últimas palabras , hicieron conocer a ENTITY lo difícil que sería hacer que se alejase aquel hombre que se había propuesto atormentar las . Sin embargo , juzgó que el tono duro y severo convenía para conseguir lo , más que el blando y atento que había usado hasta entonces , y convencida de ello , contestó con la más alta dignidad . 
            
— Le suplico a vd . se ahorre el trabajo de hacer las y a nosotras la pena de oír las , puesto que la resolución de mi tierna protegida no depende más que de la verdad o de la falsía de el contenido de el manuscrito . 
            
— Es que yo no puedo conformar me con la resolución tomada por ENTITY , en un momento en que mis enemigos consiguieron suspender la ceremonia augusta que debía unir me para siempre a la mujer que amo : no se me oculta que se pondrán en juego todos los medios , y se moverán todos los resortes que den el triunfo a mi odioso rival , y por lo mismo , antes_de que con mi condescendencia contribuya yo mismo a mi derrota , vengo resuelto a conseguir el bien supremo a que aspiro , o a romper todas las consideraciones con que he alcanzado hasta ahora atajar los avances de la murmuración con que el público empezaba a herir la a vd . sin piedad . 
            
— Esas murmuraciones — dijo ENTITY poniendo se pálida como un cadáver — no son más que infames calumnias que no alcanzarán otra acogida que el desprecio de las personas sensatas . 
            
— Las personas sensatas , señorita , suspenden su juicio mientras las apariencias no son vehementes ; pero cuando éstas han cobrado todo el aspecto y colorido de la realidad ..... 
            
Y ENTITY fijó los ojos con refinada malicia en su interlocutora para ver el efecto que producían sus palabras . 
            
— Y bien — contestó con resolución ENTITY leyendo la intención de su contrario — cuando eso suceda , cuando el encono y la venganza de un infame atraigan sobre mí el desprecio de la sociedad , cuando todos me señalen con el dedo como a indigna de las consideraciones a que he procurado hacer me siempre acreedora , entonces me cabrá el consuelo de haber salvado de las garras de un vil , a un ángel de candor y de inocencia , o mi tierna protegida . 
            
— ¡ Protegida ... ! — Dijo con acento irónico ENTITY . — ¿ Por qué no dar a las cosas su verdadero nombre ? 
            
— ¿ Veis como sois vos el verdadero infame ? — Exclamó altamente ofendida la hermosa ENTITY . 
            
— Si la ingenuidad y el decir lo que uno piensa ha de ser calificado de infamia — contesto con la mayor calma y sonriendo ENTITY — prefiero ese título a el de virtuoso , alcanzado por actos hipócritas . 
            
ENTITY le dirigió una mirada de desprecio , sus miembros se estremecieron de indignación , y el carmín de el rubor coloreó sus mejillas . 
            
— ¡ Madre mía , madre mía ! — Dijo ENTITY a el notar la mutación operada en el semblante de su bienhechora : — no dé vd . crédito ni valor o las palabras de el señor ENTITY : la virtud y el buen nombre de vd . están a una altura a que no puede llegar la calumnia de unos miserables . Y vd . , señor ENTITY — añadió dirigiendo se a éste con dignidad — vd . que no puede conocer los delicados sentimientos de pudor y de virtud que atesora el alma de la mujer ; vd . que deseo noce , o que atropella por_lo_menos las finas consideraciones que la educación y la urbanidad imponen a el hombre cuando se dirige a nuestro sexo ; vd . no debe olvidar desde ahora mi inmutable resolución en las palabras que voy a emitir : “ nunca seré de el hombre que ha dudado de la honra de mi protectora , de la mujer más noble de el mundo , de la leal amiga por quien daría gustosa la vida . ” 
            
ENTITY la estrechó contra su corazón con la efusión más profunda de gratitud y de amor . 
            
ENTITY se mordió los labios dominado por la ira ; pero haciendo un esfuerzo sobre sí mismo , dominó sus feroces instintos , y contestó con aparente tranquilidad : 
            
— Amo a vd . , y por lo mismo no puedo aplaudir esa resolución . Yo no he tratado de ofender a nadie ; y si lo he hecho involuntariamente , desde ahora retiro las palabras que se hayan juzgado ofensivas . Mi intención es más noble de lo que a primera vista parece . Escuchad me , señorita ENTITY : de la admisión de mi oferta resulta el triunfo de la virtud de vd . empañada por lenguas maldicientes , mi felicidad y la dicha de la hermosa ENTITY para la cual y para vd . son desde ahora mis exorbitantes riquezas . 
            
— Aun cuando me propusieran todos los tesoros de la tierra — exclamó la hermosa ENTITY con voz firme — yo no mezclo la honrada sangre de mis venas , ya_que vd . sospecha que es mi hija , con la inicua de un malvado . No es la hija de mi alma , vil mercancía que la vendo por ningún precio de el mundo . 
            
ENTITY que no conocía ninguna de las virtudes que colocan a el hombre en otra atmósfera pura , donde la ambición no penetra , donde los bienes materiales se posponen a los espirituales , haciendo de el mortal un ser verdaderamente libre , pues tanto más independiente es el hombre cuanto más se aleja de las innobles pasiones que avasallan a la humanidad ; ENTITY , cuyo ENTITY era el oro , y los goces carnales el ídolo a quien rendía ciego culto , quedó asombrado con la inesperada respuesta de la hermosa . 
            
— ¿ Es decir — exclamó mal disimulando su ira — que me desprecia vd . , que me cree indigno de_la_mano_de su hija ? 
            
— Negar la , no es calificar a vd . de poco merecedor . 
            
— Pues_bien , voy a hacer le a vd . comprender la nueva desgracia que , a no acceder a mi solicitud , le espera . 
            
ENTITY y ENTITY palidecieron : ENTITY advertido de ello , y halagado aún con una esperanza , continuó : 
            
— ENTITY , su protegido de vd . conspira . 
            
ENTITY se puso cadavérica , y ENTITY arrojó una exclamación de dolor . 
            
— ¿ Será posible ? 
            
Pronunció ENTITY dejando ver en sus negros ojos el espanto y el temor . 
            
— En_este_mismo_instante debe encontrar se en poder de los agentes de policía que rodeaban la casa en que se reunían los conspiradores . Voy a hacer , pues , mi última proposición ; su libertad , que estoy seguro de conseguir la , por la mano de ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío ! — Exclamó ENTITY afligida . 
            
ENTITY esperó un momento ; pero viendo que no alcanzaba respuesta , preguntó con aire amenazador : 
            
— ¿ Desprecia vd . mi proposición ? 
            
— La desprecio . — Exclamó la joven con resolución . 
            
ENTITY la abrazó tiernamente . 
            
ENTITY hizo un gesto de indignación , dirigió una severa mirada a su víctima , y dijo a el retirar se : 
            
— ¡ Adiós ! Vine a salvar a vdes . , y han querido perecer ; la culpa es de vdes . Solo me resta advertir , que guarden un profundo silencio con ENTITY de cuanto ha pasado , porque me vengaría en ENTITY de la desobediencia de vdes . 
            
Y se alejó , dirigiendo se hacia la casa en que debían estar reunidos los conjurados . 
            
ENTITY y ENTITY quedaron sobrecogidas de espanto . 
            
La tardanza de ENTITY les tenía inquietas . 
            
¿ Había encontrado a ENTITY ? 
            
Esta incertidumbre era terrible para las dos hermosas . 
            
¿ Qué era entre tanto de ENTITY ? 
            
¿ Había asistido a la reunión ? 
            
¿ Había caído en poder de la policía ? 
            
Dejemos por un momento a ENTITY y ENTITY , temerosas por la suerte de ENTITY , mientras ENTITY se aleja de ellas respirando venganza , y ocupemos nos de otros personajes que también interesan a nuestra historia . 
            
Hemos visto en uno de nuestros anterio res capítulos salir de el templo a ENTITY , seguido de ENTITY , a quien ENTITY , a el separar se , había encargado que no le perdiese de vista hasta no ver le entrar en la casa en que se reunían los conspiradores . 
            
ENTITY , a el salir de la ENTITY , observado siempre por ENTITY , se detuvo un instante 
            
en el atrio , dirigiendo la vista a todas partes como en_busca_de alguno . 
            
Era precisamente el momento de más vida y de más animación en la ENTITY . 
            
Todas las piezas bajas de las casas se habían convertido de_repente en otras tantas fondas , a las cuales acudía , como acontece siempre , la mayor parte de las personas que han concurrido a la fiesta , excepto la clase alta de la sociedad . Allí la gente de frac y de frazada , las señoras de pañolón de ENTITY o tapa lo , como lo llaman , y las graciosas chinas de enagua corta y desnuda pierna , pagan tributo a la costumbre de almorzar en la animada ENTITY ; y unas sentadas en malas sillas , y otras en el suelo , alimentan su estómago con el sabroso mole de guajolote , ( pavo en salsa roja ) y el chito , ayudados de el sabroso pulque de piña , de almendra o de naranja . 
            
ENTITY , después_de estar un instante en el atrio , se resolvió a dejar aquel sitio . 
            
A el cruzar a la izquierda , por junto_a la pared de la iglesia para no tropezar con la multitud de gente que entraba y salía de el templo , mil voces chillonas de mujer , sentadas debajo_de sombrajos , le rompían los oídos , gritando sin cesar : 
            
— A doscientas tortillitas doy por medio , a doscientas : apruebe las vd . señorito . 
            
Pero ENTITY no estaba para detener se . No bien había dejado el atrio , se dirigió a el ENTITY , pequeña capilla en cuyo centro se halla un manantial de agua sulfurosa , que pasa entre el vulgo por milagrosa para curar todas las enfermedades . Allí se quedó como en_espera_de alguno , distrayendo se en ver a multitud de personas agolpadas a_el_rededor de el barandal de fierro que circunda el ENTITY , para evitar que alguien caiga a él , afanadas en llenar de el expresado líquido , las botellas y jarras que han ido cargando desde ENTITY , y sin el cual , así_como sin las tortillitas , de que ya he hablado , nadie acostumbra volver a la capital . No parece sino_que cuantos a el expresado ENTITY acuden , son ciegos apasionados de el sistema hidropático . Todos , a competencia , beben vaso tras vaso , con una fe ciega , el agua milagrosa , distinguiendo se muy particularmente los indios que , no satisfechos con lo que han depositado en el estómago , acuden luego a un lugar exterior de la capilla en que existe la misma agua , y allí se bañan los pies , los brazos y la cabeza , para quedar benditos por dentro y por fuera . 
            
ENTITY parecía impacientar se con la tardanza de el que esperaba , y dirigía la vista hacia la calzada que conduce a el ENTITY , cubierta entonces de millares de personas que subían a bailar y merendar alegremente . 
            
ENTITY , que le había ido siguiendo , le contemplaba desde un extremo de la capilla ; pero en los ojos de aquel criado de ENTITY , había algo que no se parecía en nada a la siniestra mirada de el que espía los movimientos de su víctima . más que el ENTITY que vigila , parecía el escultor que contempla una noble figura que le agrada , para sorprender y presentar en el arte , los tesoros de la naturaleza . 
            
Y efectivamente , ENTITY , con los ondulo-sos rizos de su cabello rubio , con gracia sin igual peinado , con la mano derecha metida en el pecho de el frac , y la izquierda apoyada en un hermoso bastón de esto que con puño de blanco marfil , colocado debajo_de un gran cuadro pintado a el óleo que adorna la capilla , parecía el modelo de una de esas notables esculturas que inmortalizan el nombre de sus autores . 
            
Pero ENTITY no era escultor ; ENTITY no era más que un criado sin instrucción ninguna , que mal podía apreciar esas actitudes naturales y llenas de atractivo que forman el estudio y el tesoro de el artista que sabe utilizar las . 
            
A el ver le con los ojos dulcemente fijos en el hombre que vigilaba , se hubiera dicho que el noble porte , la figura interesante de ENTITY , su dulce fisonomía , su continente , todos sus movimientos que respiraban dignidad y finura , le habían inspirado una viva simpatía . 
            
De_repente ENTITY dejó la actitud en que le hemos visto : se pintó en su rostro la inquietud ; esperó otro instante ; sacó el reloj para saber la hora , hizo un gesto de sorpresa , y echó a andar precipitadamente diciendo en voz baja . 
            
— Me citó aquí , y la hora ha pasado : es demasiado tarde : iré , si viene , e la casa en que es la reunión . 
            
ENTITY , a el ver le partir , apresuró el paso para alcanzar le . 
            
ENTITY tomó por detrás_de el ENTITY . 
            
Por aquel sitio no pasaba ninguno . 
            
El criado de ENTITY lo advirtió , y quiso aprovechar aquella coyuntura . 
            
El amigo de ENTITY caminaba a_prisa sin notar que le seguían . 
            
ENTITY se colocó en dos saltos a_pocos_pasos de él . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
Gritó el que le seguía . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? 
            
Contestó el joven deteniendo se . 
            
— Vengo a avisar le a vd . de un peligro . 
            
ENTITY se inmutó . 
            
— ¿ Peligro ? ¿ y cuál ? 
            
— A vd . le esperan varios enemigos de el gobierno . 
            
— ¿ Quién te ha dicho que ..... 
            
— La reunión es en la casa de ENTITY 
            
Añadió el hombre sin dejar le concluir . 
            
— ¿ Quién te ha dado esas noticias ? 
            
— Deje me vd . acabar . 
            
— Bien , continúa . 
            
— Va vd . a firmar un acta en que figuran varios jefes de el ejército . 
            
— Pero tú ¿ quién eres ? 
            
— A vd . le debe importar muy poco saber quien soy yo . 
            
— Sin embargo ..... 
            
— Baste le conocer que lo que digo es cierto , para estar seguro que trato de salvar le de el peligro que le amenaza . 
            
— ¿ Pero cómo has llegado a descubrir ? 
            
— No puedo responder a sus preguntas . 
            
— Pero .... 
            
— ENTITY . ha entrado en el plan de revolución , para que caiga el gobierno actual . 
            
— Tal proyecto .... 
            
— Es cierto : en vano intentaría vd . negar lo . 
            
— Pero ¿ quién te ha informado ? 
            
— Una persona que quiere a vd . muy mal ; pero yo le debo o vd . un favor , y he querido avisar le para que no caiga en la ratonera . 
            
— ¿ Un favor o mí ? 
            
— ¿ Se acuerda vd . de un pobre que se acercó la ENTITY a pedir le a vd . un socorro para dar de comer a su familia , y a quien vd . le dio un peso ? 
            
— Ese pobre .... 
            
— Era yo . 
            
— ¿ Será posible ? 
            
— Cierto . 
            
— ¿ Y mis compañeros de ideas políticas , ENTITY y ENTITY ? 
            
— Es imposible que se salven ; pues la casa estaba cercada con anticipación por agentes de policía , vestidos de paisanos que se irán apoderando de los conjurados conforme vayan saliendo de el edificio . 
            
— ¡ Y no poder salvar les ! 
            
— Ya es tarde para conseguir lo . Pero apresure se vd . a volver a ENTITY para que yo pueda dar esa disculpa a quien me ha encomendado que no le pierda a vd . de vista . 
            
ENTITY pareció meditar un momento ; y luego tomando una resolución , exclamó : 
            
— No : correré la suerte de todos : o salvar les , o sufrir con ellos . 
            
Y echó a andar con dirección_a la casa en que era la reunión , volviendo por el mismo sitio por donde había marchado , para ver si entre el gentío de la plaza encontraba a ENTITY . 
            
El agradecido ENTITY , empeñado en salvar le , volvió a suplicar le desistiese de su intento ; pero nada escuchó ENTITY : era invariable en sus resoluciones , y no quiso detener se ante la vista de el peligro . 
            
El agente de ENTITY le seguía a regular distancia , esperando aún que cambiase de resolución . 
            
ENTITY caminaba a_prisa y mirando a todas partes , buscando entre el inmenso gentío a su amigo . 
            
Tan preocupado marchaba en esta idea , que a el llegar enfrente a el atrio , tropezó con una mujer que , con la cabeza inclinada a el suelo , y cubierto el rostro con un rebozo oscuro , caminaba de rodillas hacia el templo . 
            
La tapada levantó la cabeza , y a el fijar los ojos en ENTITY , dejó escapar una exclamación de asombro . 
            
El preocupado joven , sin fijar la vista en la persona con quien había tropezado , y sin oír aquella exclamación , continuó su marcha , seguido siempre de ENTITY . 
            
Pero aquel grito que para él había pasado desapercibido , lo recogió otra mujer que quedó sorprendida y quieta a el oirlo . 
            
ENTITY , después_de cruzar la plaza por_en_medio de el gentío , tomó una calle estrecha que está a la derecha , y penetró en el ancho zaguán de una casa . 
            
El hombre que le seguía se quedó en la acera de enfrente , triste y pensativo . 
            
— ¡ Ya no hay remedio ! 
            
Dijo , y se dirigió a el sitio en que le esperaba ENTITY . 
            
— ¿ Donde has dejado a ENTITY ? 
            
— En la casa en que se reúnen los conjurados . 
            
En la fisonomía de el doctor brilló la alegría , y dijo frotando se las manos . 
            
— Hemos triunfado . 
            
En aquel mismo instante se dirigía a_toda_prisa hacia su coche ENTITY . 
            
El lacayo le abrió la portezuela , y a el penetrar en el carruaje , dejaron escapar ENTITY y ENTITY una exclamación de alegría . 
            
— A casa , inmediatamente . 
            
Dijo a el auriga sentando se enfrente_de las dos hermosas . 
            
El cochero aplicó el látigo a los briosos caballos , y el coche rodó con dirección_a la capital . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — Se atrevió a preguntar ENTITY . — ¿ Le has visto ? 
            
— No : ya no estaba , cuando llegué a la iglesia , en el sitio en que me indicaste , y no he podido encontrar le en ninguna parte . 
            
ENTITY sintió discurrir por sus miembros un frío mortal . 
            
— ¡ Sin duda está preso ! — Pensó interiormente , y su semblante se veló de una palidez extrema . 
            
ENTITY inclinó la cabeza sobre el pecho , y contuvo un suspiro , próximo a exhalar . 
            
Entre tanto el gentío que se dirigía a la ENTITY era cada vez mayor . 
            
Los fondistas continuaban vendiendo su mole verde . 
            
Las indias pregonaban en mal castellano sus efectos . 
            
La gente de el bajo pueblo bailaba en el ENTITY a el son de la jarana , bandolón y arpa , después_de haber almorzado el sabroso chito y los frijoles gordos , ayudados de sendos tragos de pulque . 
            
La aguda voz de las vendedoras de tortillitas y se unía a la ronca y destemplada de el cacaguatero , de el naranjero y de el vendedor de agua de limón . 
            
Los indios seguían bañando se la cabeza en el agua azufrosa de el ENTITY . 
            
La fiesta continuaba alegre y animada . 
            
El bullicio se aumentaba . 
            
Y el coche que conducía a ENTITY , ENTITY y ENTITY , desapareció entre las espesas nubes de polvo que los carruajes y los caballos levantaban en la espaciosa calzada . 
            
En la prisión . 
            
Hace tiempo que vimos conducir a la cárcel en_medio_de una patrulla de soldados a un inocente por el crimen de asesinato que se le imputaba . 
            
Este preso era ENTITY , el honrado dependiente de ENTITY . 
            
A el escuchar el ruido de los cerrojos de las pesadas puertas que tras de sí cerraban , sintió helar se le la sangre en las venas , y que sus piernas flaqueaban . 
            
El aspecto lúgubre de aquella oscura mansión donde se le encerraba , confundiendo le con los mayores criminales de la sociedad , le hizo estremecer de horror . 
            
ENTITY , y abramado con el peso de su desgracia , seguía a el carcelero que , con un opaco farol en la mano izquierda y un manojo de llaves en la derecha , atravesaba por oscuros y sucios pasillos con estrechos calabozos de uno y otro lado , donde resonaban las blasfemias y las maldiciones de los desesperados presos . 
            
El carcelero se detuvo en el fondo de el último pasillo , enfrente a una puerta baja y gruesa de cedro ; quitó los duros cerrojos , y mandó a ENTITY que penetrase en aquel antro que le debía servir de habitación . 
            
El calabozo era estrecho , húmedo y con el techo tan bajo , que casi se tocaba a él con la cabeza : no tenía ventilación ninguna , y no penetraba en él otra luz que la escasa que permitía una mezquina claraboya , con gruesas rejas , practicada encima_de la puerta . 
            
El único objeto que se encontraba en este calabozo , era una tarima con un aplastado jergón que servía de asiento y de lecho a el desgraciado que entraba allí . 
            
A el abrir la puerta y penetrar en aquella horrible mansión , un aire húmedo y malsano dio en el rostro de el infeliz joven que sintió resbalar sus pies en un piso blando de mojada tierra . 
            
No bien pasó el umbral de su estrecha prisión , cuando se cerró tras sí la pesada puerta que le separaba de todos los vi vientes . 
            
ENTITY , agobiado por el peso de la desgracia , se acercó a_tientas hacia el lecho que se hallaba en el rincón . 
            
A el tocar lo , se estremeció de horror ; considero que sobre aquel mismo jergón habrían descansado temibles criminales , y sus facciones se contrajeron de espanto ; un sudor frío corrió por su espaciosa frente , y un temblor continuo se apoderó de todos sus miembros . 
            
tenía necesidad de sentar se , y no podía sobreponer se a el horror que le inspiraba la repugnante tarima en que habían dormido millares de malhechores y asesinos . 
            
Así permaneció un largo rato , hasta que no pudiendo resistir a el cansancio y a el temblor de sus piernas , se dejó caer abatido sobre el miserable lecho , tapando se el rostro con ambas manos . 
            
Aun estaba manchada su camisa con la sangre de su querido principal , cuya horrenda muerte no se podía apartar un solo instante de su viva imaginación . 
            
Veía delante_de sus ojos el cadáver de el hombre que poco antes le había colmado de favores , y su aflicción y su dolor se aumentaban con la consideración de que el público le creyese capaz de el crimen que se le imputaba . 
            
— ¡ Mañana las personas que me distinguían — exclamó el infeliz — me tendrán por un infame asesino ! ¡ mi nombre aparecerá en los papeles públicos como el de un ingrato , digno de el desprecio y de la execración de el mundo ! ¡ Y ENTITY ! ¡ Ah ! ENTITY también me maldecirá tal_vez creyendo me el verdugo de su digno protector ! ¡ No , ENTITY mío ! — añadió cayendo de rodillas — ¡ no me hagas pasar ante ese ángel que me fue encomendado por mi moribunda madre , por un miserable .... por un infame indigno de su compasión ! 
            
Las pocas horas que faltaban para que alumbrase la luz de el nuevo día las pasó el afligido preso entregado a las reflexiones más tristes y desgarradoras . 
            
A cosa de las ocho_de_la_mañana entró el carcelero con el desayuno , que consistía en una taza de atole y en un poco de pan ; lo puso sobre el lecho , y se retiró sin pronunciar una sola palabra . 
            
En aquel mismo día se le tomaron nuevas declaraciones , y a todas las preguntas que se le hicieron contestó de la misma manera que en la noche anterior . 
            
La humedad , el aire malsano , la falta de ventilación de aquella caverna , los malos y escasos alimentos , y sobre todo , el sentimiento y la vergüenza de ver se acusado de un crimen que debía hacer le odioso a la sociedad , de tal manera destruyeron su salud , que , a los veinte_días de ver se en aquel sitio , solo , incomunicado y sin escuchar otra voz que la ronca de el carcelero que le llevaba la comida , parecía un convaleciente que acababa de salir de una larga y peligrosa enfermedad . 
            
Los sonrosados colores de su simpática faz , llena de animación , de juventud y de vida , habían desaparecido ante el amarillento y melancólico tinte que imprimen la tristeza y los padecimientos morales . 
            
Nunca la memoria de ENTITY se había presentado a su mente tan seductora , tierna , y dulce , como en aquella horrible mansión en que se veía sepultado , y de donde a el vez caminaría a el patíbulo . 
            
Ni un instante podía apartar de su imaginación los hechizos que atesoraba aquel ángel cuya memoria endulzaba sus amargas y profundas penas . 
            
— ¡ Qué será de ella ! — pensaba a_todas_horas ; — ¡ A dónde habrá ido a el ver se arrojada de la mansión en que adorada de todos , se deslizaba tranquilamente su vida confiando me los secretos de su cándido co razón ! ¡ Me consagrará siquiera un recuerdo , a mí que no me olvido un instante de ella , o maldicirá acaso mi memoria creyendo me manchado con la sangre de su bienhechor ! ¡ Dios mío , ENTITY mío ! ¡ no permitas que se una esta nueva desgracia a las muchas que me afligen y me abruman .... ! ¡ Todo lo puedo soportar , menos su odio o su aborrecimiento ! ¡ Sí .... todo menos eso ! 
            
Y el desgraciado joven se atormentaba con aquel pensamiento que no le abandonaba . 
            
¡ ENTITY ! 
            
¿ Por qué la acusación de un crimen que echaba sobre su limpio nombre un borrón indeleble , la privación de la dulce libertad , y las incomodidades de su estrecha prisión , le ocupaban menos que la idea de el desprecio de la hermosa ENTITY ? 
            
Esto es lo que él mismo no podía explicar se . 
            
Hasta entonces había vivido en la creencia de que nada podía interesar tanto a el hombre honrado , como mantener incólume el limpio lustre de su apellido ; pero en aquel instante veía que había cosa que se sobreponía a el aprecio de la sociedad , y era la estimación , el recuerdo , el carino de su supuesta y hechicera prima . 
            
En vano se reprendía a sí mismo y se echaba en cara la debilidad de posponer su reputación y su buen nombre , a el deseo de un simple recuerdo de la hermosa joven . 
            
Por más que procuraba acatar los fueros de la razón , su pecho se revelaba contra ella , y el corazón quedaba vencedor en aquella terrible lucha de pasiones y deberes . 
            
¿ Y aquel imperioso afecto que le dominaba , reconocía por origen una simple y sincera amistad , como él hasta entonces se había figurado , o tenía por causa esa pasión más vehemente , más fuerte , más dominante , que el mundo denomina amor ? 
            
ENTITY aquí lo que no nos atrevemos a responder , por más inclinados que nos hallemos a creer lo segundo . 
            
Sin embargo , nos vemos en la imprescindible obligación de decir , en_obsequio_de la verdad , que él estaba en la firme persuasión de que su afecto no reconocía otra causa que el cariño sincero , la deferencia , el interés noble y franco que se profesa a una tierna y dulce hermana . 
            
Nosotros , pues , respetamos su creencia , 
            
y sin poner en tela de juicio el origen de sus sentimientos , dejamos libre el vasto campo de las conjeturas a las personas analizadoras que traten de investigar el verdadero motivo de aquel afecto que le hacía olvidar todos los demás . 
            
Así pasaba los días en aquel oscuro encierro , poniendo la esperanza de su libertad en la fe de su conciencia . 
            
Pero ésta era interna , y solo él estaba persuadido de la rectitud de sus acciones , mientras las apariencias eran públicas , estaban a el alcance de todo el mundo , y le acusaban con la fuerza de una verdad sin réplica . 
            
Hasta algunas monedas de las falsas que ENTITY le había dado para que las examinara a el siguiente día en que tuvo_lugar su asesinato y que se las encontraron en el bolsillo , sirvieron para aumentar la fuerza de el proceso que le condenaba . 
            
El gobierno a el entrar en posesión de todo , había encontrado en las cantidades entregadas por ENTITY , los pesos que había cortado ENTITY , y descubriendo por ellos que todo el dinero era falso , los jueces hicieron un nuevo interrogatorio a ENTITY para saber la causa de estar él en posesión de un dinero de igual naturaleza . 
            
El honrado dependiente declaró sencillamente su procedencia , manifestando que lo había entregado en pago ENTITY . 
            
El juez , sin pérdida de tiempo , dio orden para catear la casa de ENTITY , reconocer todo el dinero que en ella se encontrase , y para que compareciese a contestar a la acusación que ENTITY le hacía . 
            
Los encargados de ejecutar aquellas órdenes , cumplieron escrupulosamente con ellas ; pero nada falso encontraron , porque ENTITY , previendo lo que debía suceder , había sacado con anticipación cuanto dinero fabricado por sus socios tenía , y solo dejó gruesas cantidades de excelente moneda . 
            
Sin embargo , fingiendo una indignación justa y extrema , por la ofensa que se le infería , se presentó a el juez suplicando hiciese comparecer a el impostor que para eludir el nuevo cargo que se hacía contra él , se había atrevido a acusar le . 
            
El jaez hizo en efecto ir a su presencia a ENTITY , y ordenando le que expusiese las razones que tenía para acusar a un hombre honrado como ENTITY , manifestó las relaciones de comercio que había habido entre ellos , y la manera casual como se había descubierto la mala ley de el dinero entregado . 
            
— ¿ Cuánto tiempo hace que tenía en la casa cuenta corriente el señor ENTITY ? 
            
Preguntó el juez . 
            
— Hace muchos años . 
            
— ¿ Y cuándo llego vd . a saber que el dinero era falso ? 
            
— A sospechar lo llegué desde la feria de ENTITY . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Habiendo entrado , en la feria de ENTITY , a una nevería , oí contar a un individuo de el bajo pueblo el caso de haber partido algunos pesos pertenecientes a las cantidades de dinero que suelen traer a el señor ENTITY , y asegurar que tenían el corazón de cobre . 
            
— ¿ Y sabe vd . dónde vive ese individuo ? 
            
ENTITY palideció . 
            
— No señor . 
            
El inicuo amigo de ENTITY respiró y recobró su aplomo . 
            
— ¿ Pero le conoce vd ? 
            
— Tampoco , ni llegué a ver le . 
            
— ¿ Cómo puede ser eso ? 
            
— Porque una cortina dividía la pieza en que yo estaba , de la que ellos ocupaban . 
            
— ¿ Y por qué no entró vd . a preguntar le lo que había sobre el particular , cuando era un asunto de tanta importancia para vd ? 
            
— Porque nunca imaginé que el señor ENTITY sería asesinado , y pensé que con cerciorar me yo mismo de el caso era suficiente . 
            
— ¿ Y cuándo llegó vd . a cerciorar se ? 
            
— Pocas horas antes_de que me viese reducido a prisión . 
            
— ¿ Es decir , la misma noche en que se cometió el asesinato ? 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Y qué pruebas puede vd . presentar para que la acusación tenga fuerza sobre el señor ENTITY ? 
            
— Pruebas , ningunas más que la palabra de mí principal , que es sagrada para mi . 
            
— ¿ Y quién nos asegura que en efecto le dijo a vd . lo que afirma ? 
            
ENTITY no encontró que contestar a aquella pregunta , miró inquieto a todas partes , y no hallando respuesta satisfactoria , se cruzó de brazos , inclinó la cabeza sobre el pecho y guardó silencio . 
            
ENTITY dejó asomar a su rostro una son risa de triunfo . 
            
El juez , viendo la actitud de el desgraciado joven , continuó : 
            
— ¿ No puede vd . señalar algún testigo que asegure haber escuchado de los labios de el señor ENTITY lo mismo que vd . escuchó ? 
            
ENTITY levantó con languidez la cabeza , dejó escapar un suspiro , y contestó con acento conmovido : 
            
— ¡ Ninguno ! era tan bueno , que trataba de no perjudicar a el hombre que le había engañado , contentando se con suplicar le que reparase el mal causado . 
            
— Pero esa generosidad con un criminal , le hacía cómplice a él mismo . 
            
— Esa fue la observación que yo le hice . 
            
— ¿ Y a_pesar_de eso insistió en su pensamiento ? 
            
— Quiso dejar la resolución para el siguiente día . 
            
— ¿ Qué tiene vd . que contestar — dijo el juez dirigiendo se a ENTITY — a las palabras de su acusador ? 
            
— Muy poco ciertamente ; pero que bastará a poner en ridículo su incalificable acusación . ¿ Es creíble que siendo el señor ENTITY un dependiente tan celoso de la prosperidad de la casa de el señor ENTITY , dejase de dirigir se a el hombre que me acusaba , y que se alejase de la nevería sin haber tenido siquiera la curiosidad de conocer a el que podía servir le un día de testigo ? ¿ Es posible que en una serie de años no se haya descubierto en una casa de comercio de las más notables , la mala ley de el dinero que casi diariamente entregaba , y que se haya venido a aclarar en la misma noche en que se asesinaba infamemente a el único que podía acusar me ? ¡ Ah ! por sensible que me sea recordar escenas desgarradoras , ahora comprendo que el motivo de aquel crimen que ha horrorizado a la sociedad , era consecuencia precisa de el delito de falsificación . Estoy seguro de no equivocar me en lo que voy a decir . En este instante se descorre ante mis ojos el velo que ocultaba la causa de ese crimen . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
Exclamó el juez admirado . 
            
— Sí , la causa es la fabricación de esas cantidades ; y el fabricante de ellas no puede ser otro que ENTITY , quien a el ver se sin duda descubierto por su principal , cuyo dinero sustituiría con el suyo , no encontró otro medio para dejar oculto su delito , que cometer el espantoso crimen de asesinar le en su cama . Todas las declaraciones están de acuerdo en que en la fatal noche en que una mano alevosa me privó de uno de mis mejores amigos , ENTITY y ENTITY permanecieron solos en el almacén hasta una hora desusada de la noche . ¿ Qué motivo existía para ello ? La aclaración de aquel hecho . más tarde se les ve subir juntos hasta el cuarto de el segundo . ¿ A qué le acompañaba el dependiente ? Sin duda bascando por pretesto disculpar se de la falta que se le echaba en cara , o rogando que no le denunciase , no llevando en realidad otra mira que la de estar dispuesto a quitar le la vida tan luego como le viese dormido . ¿ Cómo se explica si no el encuentro de el puñal que , según se asegura , lleva impreso en la hoja su nombre y apellido , y el ver le manchado con la sangre de la víctima , cuando ningún otro pudo penetrar en la casa ni salir de ella ? 
            
ENTITY que no esperaba ver se acusado por el mismo a quien se había creído con derecho de acusar , quedó sorprendido y sin saber qué contestar . 
            
El juez interpretó su silencio como una prueba de impostura que había buscado para salvar se de el cargo de falsificador , y en la entereza y seguridad de ENTITY , la autoridad que da la inocencia . 
            
No teniendo , pues , nuevas preguntas que hacer a el que aparecía reo , ordenó a los guardias que le condujesen a el calabozo . 
            
El desgraciado joven salió de la sala de el juez precedido de el carcelero y seguido de dos soldados que habían ido custodiando le . 
            
ENTITY , entre tanto , apareciendo como un leal amigo de ENTITY , levantaba con orgullo la cabeza , y se lamentaba con el juez de la debilidad humana que vuelve ingratos a los que más favores han recibido de sus protectores , como había sucedido , agregaba , con ENTITY . 
            
El juez refirió algunos casos semejantes a aquel , y después_de ofrecer se a la disposición de ENTITY , salid a acompañar a éste hasta la puerta . 
            
El infame socio de ENTITY , a el ver se en la calle , respiró con libertad : conoció que nada tenía ya qué temer , y se dirigió lleno de satisfacción y con aire de triunfo , hacia la casa de el doctor para comunicar le lo que había pasado , mientras el inocente ENTITY volvía a penetrar en su calabozo , abrumado con el terrible peso de la acusación de asesino que pesaba sobre él . 
            
ENTITY , como hemos visto volvió a ser conducido a su calabozo abrumado con nuevas acusaciones , en_tanto_que ENTITY salía triunfante , recibiendo mil demostraciones de amistad y de deferencia de parte de el juez . 
            
El desgraciado dependiente de ENTITY , a el ver se solo y encerrado en su prisión , conoció más que nunca lo crítico de su situación , y empezó a temer una sentencia injusta . 
            
Desde aquel momento trascurrieron los días para el pobre joven en una espantosa tristeza y desconsuelo que afectaron su salud . 
            
A los padecimientos morales se asociaron los físicos , originados de la falta de ejercicio , de ventilación y de buenos alimentos . 
            
A el ver le pálido y extenuado , el juez temió que el preso se muriese antes_de terminar la causa , y pidió que se le mudase a otro calabozo más seco y ventilado . 
            
El carcelero , compadecido de su juventud , y conmovido por la resignación cristiana con que soportaba los males , le trataba con humana consideración . 
            
— Y amos — le dijo un día entrando como de costumbre a llevar le la comida ; — veo que no estaba vd . tan solo en el mundo como yo me figuraba . 
            
— ¿ Qué quiere vd . decir con eso , buen hombre ? 
            
— Que hasta hoy creí que nadie se interesaba por vd . , pero que me he engañado . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY brillando en sus ojos la esperanza y la alegría — ¿ hay quién se acuerde de este desgraciado ! 
            
— ¡ Vaya si hay ! 
            
— ¿ Y quién ? 
            
— Una joven . 
            
— ¡ Una joven ! — Exclamó ENTITY henchido de gozo , seguro de que no podía ser otra que la hermosa ENTITY . 
            
— Sí señor ; una joven que , aunque de humilde traje , tenía un rostro de serafín . 
            
— ¡ De humilde traje ! — Dijo ENTITY con acento triste , y la alegría que poco antes brillara en su semblante desapareció de_repente , como se ocultan los fecundantes rayos de el sol ante la oscura nube que los vela ; — - ¡ Ahí ¡ sin duda no es ella ! alguna leal criada acaso .... 
            
— ¿ Criada ? No ; estoy seguro de que aquellas lindas manos tan redonditas , finas y blancas , no han cogido jamás nada que pueda perjudicar su delicado cutis . 
            
— ¿ No ha dicho su nombre ? 
            
— Primero pidió permiso para entrar a ver a vd . ; pero como se le dijo que eso era imposible por estar vd . incomunicado , suplicó muy encarecidamente que se le dijese a vd . que había estado a ver le . 
            
— Pero su nombre : ¿ no dijo su nombre ? 
            
— Sí señor . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY , ENTITY mío ! — exclamó ENTITY enternecido . — ¡ ENTITY .... ya nada temo puesto que ella se acuerda de mí . 
            
— Y no solo se acuerda , sino_que le tiene a vd . tanto cariño , que le cree inocente de crimen de que está acusado , y me encargó que así se lo dijera . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ella a el menos me hace justicia ¡ Ella conoce mi corazón ! 
            
— ¿ ENTITY justicia , y está vd . preso ? 
            
— Parece una cosa imposible , pero es verdad , porque soy inocente . 
            
— Encerrar a la inocencia y perseguir a el bueno , solo se hacía en los tiempos de el absolutismo y de la inquisición ; pero no en los que cruzamos de libertad y de tolerancia . 
            
— ¡ Libertad , tolerancia , justicia ! cebo con que los pescadores de puestos públicos atraen a el pueblo a quien devoran después que los ha elevado , como el incauto pez traga el anzuelo engañado por la dulce carne que lo cubre . 
            
— ¿ Es decir que vd . no cree en los gobiernos justos y liberales , y . que en ellos el hombre honrado se ve protegido por la ley ? 
            
— La vida de el hombre no es más que la historia de los padecimientos de la triste humanidad . En vano las sociedades vierten su sangre y hacen grandes sacrificios por este o por el otro sistema de gobierno ; los hombres que tienen el poder no son más que , con pocas excepciones , los déspotas , los amos , los tiranos de los pueblos que gimen bajo el peso de la injusticia y de la arbitrariedad . En todas partes se proclama la garantía de los individuos , la libertad de el pensamiento , la igualdad de derechos , y en todas partes se oprime a el débil , se persigue a el que levanta la voz combatiendo los abusos , y se encarcela a el desvalido por una simple sospecha , y se respeta a el malvado que ocupa una brillante posición social . En el mundo no se oye más que el clamor de los partidos contra las crueldades e injusticias que los otros cometen sobre los pacíficos ciudadanos ; y los que proclaman tolerancia , abolición de la pena de muerte y reformas higiénicas en las cárceles para hacer menos penosa la triste suerte de los desgraciados presos , lo mismo que los que se afanan por probar las excelencias de otras doctrinas de donde brotaría , según ellos , el bien de la humanidad , no hacen más que imponer silencio a los que no participan de sus ideas , arrastrar a el patíbulo a millares de inocentes víctimas , y sepultar en húmedos y malsanos calabozos a infinitos desgraciados que se han atrevido a exhalar una queja contra sus opresores . Mucho se ha escrito contra los horrores cometidos en la ENTITY por reyes absolutos como ENTITY , ENTITY , ENTITY , madre de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y el cardenal ENTITY , sobre personas justificadas de intachable conducta ; pero ¿ han sido menos numerosos los que ensangrientan la historia de el gorro frigio en ENTITY en_tiempo_de la reforma y de la libertad ? 
            
— Ciertamente que no fueron menores éstos , según tengo entendido . 
            
— Pues lo que sucede en política acontece con_respecto_a las ideas religiosas . Todos hablan de la inquisición y de ENTITY , sacrificando en_aras_de el fanatismo a innumerables personas que no tenían otro delito que adorar a ENTITY de otra manera . Con los colores más negros nos pintan los terribles cuadros en que arrojaban a la hoguera a desventuradas madres , después_de haber les quitado sus hijos para educar los en la religión católica : no hay autor de ideas demagogas que no dé a la escena un monstruoso drama en que no aparezcan los tremendos instrumentos para dar tortura a virtuosos ciudadanos que no se han ocupado toda su vida más que en socorrer a el desvalido , y derramar beneficios en la sociedad . Los cuentos , las vovelas , los discursos , están llenos de sangrientos episodios de la intolerancia católica en determinadas y remotas épocas . Pero ¿ se han olvidado esos hombres , que los que se dan a sí mismos el nombre de tolerantes y de reformistas , no han tolerado ni por un instante , que haya otras creencias religiosas que las suyas , y que desde el nacimiento de el cristianismo hasta nuestros días , no han dejado ni un solo instante de perseguir lo , inundando de sangre católica las hogueras , las cárceles y los patíbulos ? No tenemos más que abrir las páginas de la historia de ENTITY en los terribles reinados de ENTITY y de la sanguinaria ENTITY , para convencer nos de los horrores cometidos por la reforma en aquel país en que tanto se ha decantado siempre la libertad de conciencia . 
            
— ¿ Será posible ? — Exclamó el carcelero sorprendido de lo que escuchaba , y deseando que continuase hablando el preso . 
            
— Sí , nada hay más cierto . Cuando ENTITY se separó de la ENTITY porque el ENTITY no quiso , ni podía autorizar sus torpes amores con ENTITY , de fino y caballero se convirtió en feroz y brutal . Desde su ruptura con la ENTITY por un motivo tan injustificable , no vemos en él más que un hombre olvidado de su dignidad y dejando se arrastrar por la corriente de sus escandalosas pasiones . Su palacio se convirtió en un lagar de licencia y de prostitución , tanto así lo llegó a manchar con la infamia y el adulterio . El hogar doméstico lo inundó de sangre : de seis mujeres que tuvo , mató a dos , y llevó la tercera a el pié de el cadalso ; las otras tres las echó de su tálamo y de su palacio , y las llenó de pesadumbres y amarguras con el crimen de su divorcio . Su persecución contra los católicos y los que no se conformaban con la nueva religión , le hizo comparable a los tiranos de ENTITY pagana : quitó la vida a millares de sacerdotes , a muchos nobles de la nación , a sus ministros de más confianza , a sus viles consejeros , a los cómplices de sus violencias e injusticias , a los guerreros más distinguidos por sus servicios , y a aquel célebre canciller que en su última hora apelaba de la sentencia de el parlamento , tan corrompido y venal , de ENTITY , a el gran parlamento de la ENTITY católica . ENTITY se juzgó a sí mismo por el dicho que se le atribuye : “ Nunca he negado a mi odio la vida de un hombre , ni a mis deseos la honra da una mujer ” 
            
— ¡ Vaya un tolerante ! — Exclamó el carcelero moviendo la cabeza . 
            
— Su rapacidad fue igual a su crueldad . ¿ Quién contará los incalculables tesoros que allegó , con la destrucción de tantos conventos , a cuyos religiosos echó a la calle a perecer de hambre , cerrando la puerta de paso a la multitud de pobres que acudían allí a buscar el pan y el sustento ? ¿ Qué uso hizo de este patrimonio inestimable y de las sagradas alhajas de las iglesias ? Un fraile apóstata , a quien promovió a el episcopado , nos lo dice en estas palabras : “ Buena parte de estos bienes se gastaron en sostener los juegos de dados , las mascaradas y los banquetes : sí , quisiera no tener nunca que hablar de esto : se gastaron en pagar sus prostitutas y los cómplices de sus liviandades . ” 
            
— Pues cuando un sacerdote de los suyos asegura eso , claro es que no sería menos , sino algo más . 
            
— Entonces imperó la injusticia , y los buenos , millares de ciudadanos pacíficos se vieron perseguidos y conducidos a las cárceles , donde espiraban víctimas de la crueldad de sus reformistas perseguidores . Pero cuando se echó el sello a la crueldad y a la tiranía fue en el reinado de ENTITY , hija de ENTITY y de ENTITY . A el subir a el trono fue declarada jefe de la reformada religión , con el título de suprema gobernadora de la ENTITY , en lo espiritual y temporal , y desde entonces reunió en sus decretos contra los católicos ingleses , las combinaciones pensadas de los modernos tiempos , y la barbarie franca de los emperadores romanos . Para probar lo , basta presentar los siguientes decretos publicados por ella : Pena de muerte contra todo sacerdote católico que diga misa y confiese , y contra todos los que le recojan y socorran en sus necesidades . Pena de muerte contra los que oían misa , se confesaban , admitían la supremacía de el ENTITY y se resistían a reconocer la que se había arrogado aquella mujer impía . Pena de muerte contra los que obtuviesen y conservasen ninguna bula , escrito o instrumento de el ENTITY y los que fuesen absueltos en_virtud_de estos documentos , contra sus fautores , o cómplices , y contra los que introdujesen o recibiesen agnus ENTITY , cruces , imágenes o rosarios benditos por el ENTITY u otras personas con autoridad de él . Estas penas se redujeron a un código que estuvo en vigor hasta el año de 1778 , y cuyas disposiciones son las que voy a referir . ENTITY de todos los derechos políticos y civiles para los católicos . ENTITY repetida a una multa de dos_mil_reales sino entraban en el templo de la reforma , y esto se reputaba un acto de apostasía . Prohibición con pena de graves castigos de tener armas en sus casas para la propia defensa , defender causas en justicia , ser tutores , ejecutores testamentarios , médicos y abogados y apartar se más de legua y media de sus casas . Si una mujer casada no iba a el templo anglicano , perdía los dos_tercios de su dote y el derecho de ser ejecutora testamentaria de su marido , y podía ser reducida a prisión , a_no_ser_que éste pagase mil_reales a el mes para redimir la . Cuatro jueces de paz , reunidos , podían citar ante ellos a todo católico convicto de no asistir a la nueva iglesia , y obligar le a abjurar su religión , y si se resistia , condenar le a destierro perpetuo , debiendo ser castigado de muerte en_caso_de volver . Dos jueces de paz tenían el derecho de llamar a su presencia , sin ninguna información previa , a cualquier hombre mayor de diez y seis años ; y si éste rehusaba en seis meses abjurar la religión católica , quedaba incapaz de poseer propiedad territorial , y todas las que le correspondían recaían en su más inmediato heredero protestante , quien no debía darle_cuenta alguna de las rentas : el católico no podía comprar otras fincas , y era nula toda adquisición hecha por él o para él . El padre de familia que se valia de un maestro católico , era condenado a pagar mil_reales de multa a el mes , y el maestro diez_reales diarios . El padre que enviaba un hijo suyo a estudiar en una escuela católica extranjera , debía pagar una multa de diez_mil_reales , y el hijo quedaba inhábil para heredar , comprar y poseer tierras , rentas , bienes , legados o cualquier cantidad de dinero . El sacerdote que decía misa , cuando no era condenado a_muerte , debía , por una gracia , pagar doce_mil_reales de multa , y el católico que la oía , seis_mil . Todo sacerdote católico que volvía de el continente a ENTITY y no abjuraba el catolicismo en los tres_días siguientes a su llegada , y todo el que abrazase la religión católica o contribuía a que otro la abrazase , eran condenados a pena de horca , y después les abrían el vientre , les sacaban las entrañas y les descuartizaban . 
            
— ¡ Qué horror ! — exclamó el carcelero . — Tal exceso de crueldad excede a el de las mismas fieras . 
            
— Pero todos esos tormentos , todos esos castigos y todos esos atroces rigores , solo se ejercían con los católicos , y ninguno de ellos comprende a los miles de sectarios que brotaron de la falsa religión , porque para todas las sectas y religiones hay libertad amplia , excepto para la católica . 
            
— Ya veo que vivía en un error a el creer que el tormento solo había tenido lagar en las prisiones de la inquisición . 
            
— El suplicio de el tormento impuesto a los malhechores , tenía entre los paganos un grado de crueldad , que las suaves costumbres de el cristianismo creyeron deber abolir o mitigar hasta en la equitativa seguridad de la legislación criminal . Cuando se aplicaba ¿ los mártires cristianos , adquiría un grado de barbarie visiblemente inspirada por la rabia de el infierno , y aquí se hizo ENTITY émula de los perseguidores paganos . El tormento a que sujetaba los sacerdotes para obligar les a descubrir el nombre de sus encubridores , bienhechores , oyentes o asistentes a misa y la habitación de los clérigos implicados en la misma persecución , se llamó en aquella época , hijo de el barrendero : los gentiles no habían inventado una cosa semejante . Era aquel tormento un ancho círculo de hierro , compuesto de dos partes unidas entre sí por una bisagra ; se colocaba a el preso de rodillas en el suelo y se le obligaba a doblar se en el menos espacio posible : entonces se arrodillaba el verdugo sobre sus espaldas después_de introducir el círculo debajo_de las piernas y comprimir a la víctima hasta que él pudiese agarrar las extremidades de el círculo y apretar le sobre los riñones . Este horrible tormento duraba hora y media , en cuyo tiempo el exceso de la compresión hacía brotar sangre por las narices , y muchas veces hasta por los pies y las manos de el preso . ENTITY dio orden a sus verdugos de matar a los católicos como los matachines degüellan a los animales : de una cuchillada les abrían el vientre , les sacaban las entrañas y los descuartizaban . Millares de mártires eclesiásticos y seglares , y hasta mujeres , padecieron este horrendo suplicio . 
            
— Me ha dejado vd . sorprendido y horrorizado : — Dijo el carcelero . — Ya veo que los horrores cometidos por los reformistas que decantan libertad de conciencia y de cultos , dejan muy atrás a los que cometieron los primeros perseguidores de el cristianismo . 
            
— Sí ; porque a el encono de aquellos y a su franca barberie , reunían la refinada malicia de una ilustración impía , hipócrita y dominadora . ¡ Y nos llaman fanáticos y retrógrados ! Si hubo una época de persecución a la herejía , pertenece a un siglo lejano , de imperfección , en que las ciencias y los conocimientos humanos estaban en su infancia : época en que los hombres emprendedores , osados y guerreros , remitían a la espada la fuerza de sus argumentos ; siglo en que el rigor únicamente podía contener a aquellos individuos acostumbrados a todas las privaciones de la vida , y que miraban con desprecio los peligros y la muerte . Pero después , y en nuestros días , ¿ a quién persiguen los católicos por sus ideas religiosas ? ¿ Hay alguno a quien se le pregunte cómo piensa , se le castiga porque no comulgue , ni se le arrastra a las cárceles porque se burle de nuestras creencias , sería de nuestras procesiones y critique y hasta ridiculice lo que hay de más sagrado para nosotros ? No ; nadie más tolerante que el católico : él es el único que , caminando por la senda de el verdadero progreso , no usa de otras armas que de la discusión para combatir a sus enemigos . ¿ Y siguen éstos esa leal conducta que ellos tanto decantan ? Todo menos eso . Sin respeto a las creencias de un pueblo que ellos llaman soberano , le despojan , por la fuerza , de sus templos , persiguen a los sacerdotes , los destierran , los asesinan : convierten las iglesias que no derriban , en casas de escándalo y prostitución ; encarcelan a los escritores que se atreven a defender la causa de el catolicismo ; y mientras todas las sectas tienen derecho para hablar en la tribuna , en las plazas públicas y en las logias a_voz_en_cuello contra la religión de el crucificado , los católicos no tienen derecho ni para defender se de los ataques que se le dirigen ; la policía esté pendiente de sus palabras ; penetra hasta en los templos ; y si en la cátedra de el ENTITY el sacerdote dice alguna palabra que pueda interpretar se como alusiva a los que mandan , a el momento es conducido de el pulpito a la cárcel . ¡ Y esto pasa en pleno siglo_XIX por los que proclaman libertad de conciencia ! ENTITY tolerantes , y no toleran que unas débiles mujeres , llenas de virtud y de abnegación , obsequiando los nobles deseos de su alma , se consagren a ENTITY , encerrando se en un claustro que a_expensas suyas han fabricado ! ¡ Tolerantes ! Pero , sí ; es verdad ; son tolerantes de todos los abusos , de todos los insultos prodigados a el católico ! Digan lo sino , la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY y otros mil puntos de el globo donde los católicos se ven actualmente humillados , vejados y perseguidos por los que se llaman tolerantes , ilustrados y filántropos . En los momentos mismos en que se proclamaba en ENTITY la libertad y la república ; cuando se predicaba por los de ideas progresistas la tolerancia ; en esos momentos , repito , se desterraba a todos los obispos y a más de cuarenta_mil sacerdotes seculares y regulares que no quisieron firmar , porque su conciencia se los prohibía , el error o la herejía , oculta bajo la fórmula de juramento de la llamada constitución civil de el clero . Entonces , lo mismo que a el presente , las cárceles , y los patíbulos se vieron llenos de inocentes católicos que eran sacrificados por aquellos mismos que predicaban la libertad de creer y de pensar . 
            
— Pero ¿ es posible que hasta en nuestra época que se llama de las luces y de el progreso , se le atormente a uno porque piense de distinta manera que otro ? 
            
— Ya he dicho que los católicos a nadie persiguen , y que a ninguno le incomodan porque crean de esta o de la otra manera ; los perseguidores , los intolerantes son sus enemigos . En ENTITY la imprenta es libre hasta el extremo de la licencia en_favor_de todo escritor impío que combata a ENTITY y su religión ; más se le pone una mordaza cuando quiere defender la fe católica . Los impíos encontrarán a su disposición todas las librerías : los católicos no hallarán un impresor que los sirva a cualquier precio que le paguen . La persecución que se ejerce contra el clero es inaudita , pero no es menos cruel la que oprime a los seglares , y sobre todo a la clase pobre de el pueblo . En algunas parroquias se promete a el pueblo la exención de cargas si quiere unir se a los cismáticos : en otras partes , ciertos emisarios , importunan a los aldeanos y se valen de los medios más perversos y cor rompidos para vencer los : se distribuyen cantidades de dinero y se reparte profusamente aguardiente y vino en las tabernas . Con tan fuertes instigaciones se suele conseguir que fírmen algunos un memorial pidiendo la incorporación con la religión dominante . 
            
— ¡ Qué perfidia ! 
            
— El magistrado , provisto de este documento , ocupa la iglesia a_mano_armada , convoca a el pueblo , y le participa que sus súplicas han sido oidas , y que es admitido afectuosamente a profesar la religión de el ENTITY . Por_supuesto que la resolución que se va a tomar , no se pone o la deliberación , ni se sujeta e la decisión por pluralidad de votos . El presidente , después_de hacer su relación , levanta la junta y despide a los asistentes . ¡ Ay de el católico discordante que levante la voz en reclamación ! La menor pena que se le imponga serón los azotes . En_seguida se anuncia mil veces en los diarios públicos que tai parroquia ha adoptado la religión dominante , y que por_consiguiente , se prohíbe a todo sacerdote católico administrar allí los ENTITY . En otras partes se ha visto apostar se tropas rasas en los lagares y ciudades , cayendo sobre los pueblos que han mostrado resistencia a el cisma , y arruinando los con enormes gabelas ; y si el valor de los habitantes vencía estas pruebas , se tomaban medidas sanguinarias , como era dar azotes de muerte y poner en los tormentos más crueles a los que se resistían . 
            
— ¡ Oh ! ¡ eso es indigno de hombres que se tienen por despreocupados y justos ! 
            
— ¿ Ve vd . ahora cómo la inocencia y la virtud pueden ver se aprisionadas como dije a el principio ? 
            
— Lo comprendo perfectamente . 
            
— Donde va el hombre , allí va el abuso . ¡ Cuán corto es el número de los que no abusan de la superioridad de su talento , de sus riquezas , de su fuerza o de su posición social ! ¡ Qué corto también el número de gobernantes que no abusan de el poder ! 
            
— Tiene vd . razón . 
            
— Es preciso convenir en que en el suelo rara_vez impera la justicia . El mundo es la gloria de los malos y el purgatorio de los buenos . La inocencia , la virtud y la honradez inclinan oprimidas a el suelo la llorosa faz , y tiemblan y gimen bajo el peso de la injusticia , mientras altanero y potente camina el vicio , con la frente erguida , haciendo ostentación de su poder . 
            
— ¡ Cuan cierto es lo que está vd . diciendo ! 
            
— La suerte de el honrado en la tierra es azarosa y amarga , porque el imperio de el mundo lo ejercen las pasiones de los osados ; pero su porvenir es dulce y risueño , porque en la otra vida no domina el hombre que abusa de el poder , sino ENTITY . Por eso en el mundo se padece , y por eso es imprescindible la eternidad . 
            
El carcelero que , aunque hombre tosco , estaba dotado de buen corazón , encantado de lo que acababa de oír , y de la manera recta de pensar de aquel joven , sintió un vivo interés por él , y se propuso favorecer le en cuanto le fuese posible . 
            
Aquella sencilla relación histórica , y la manera de decir la , bastaron para inclinar le a creer que el desventurado preso , lejos_de ser criminal , era sin dada víctima de alguna intriga de ocultos enemigos . 
            
— Caballero — le dijo disponiendo se a salir ; — la conversación que acabamos de tener me ha convencido de que no puede ser criminal quien tan rectos principios profesa ; y por lo mismo , aunque tenga que faltar a las instrucciones que se me han dado respecto e que no se le deje comunicar con nadie , yo me propongo quebrantar esa orden cada vez que vd . quiera dirigir se por_medio_de la pluma a algún amigo a quien le interese comunicar le sus pensamientos . 
            
— ¡ Mil gracias ! — Exclamó ENTITY con profundo agradecimiento . 
            
— Yo le proporcionaré e vd . todo lo necesario para escribir cuando desee hacer lo . 
            
— ¡ Ah ! esa generosa oferta me inunda de satisfacción y de consuelo en mi desgracia , pues me hace conocer que hay un hombre en el mundo que se compadece de mi triste situación .... que no me cree criminal ! 
            
¡ Pero , amigo mío , a nadie tengo en la tierra ! el único amigo , la única persona que me distinguía con su aprecio , ¡ ya no existe .... fue asesinada ! 
            
— Sin embargo — advirtió el carcelero — esa joven que hace poco vino a preguntar por vd .... 
            
— ¡ Soledad ! — exclamó el preso con acento conmovido y dejando ver en su semblan te amalgamados el sentimiento y el placer : — ¡ Ah ! ¡ sí ; es cierto ! ¡ También ella me compadece .... me cree inocente de el horrendo crimen de que se me acusa ! El temor de que execrase mi nombre y mi memoria juzgando me culpable , era el tormento mayor que amargaba las tristes horas de mi cautiverio ; pero su visita ha disipado las negras nubes que envolvían mi existencia , y ha derramado un bálsamo consolador que ha dulcificado todas mis penas . Si vuelve , si el cielo permite que tenga la dicha de que repita su anhelada visita , yo le ruego a vd . que me permita escribir le para que descanse mi corazón de las dudas que le ahogan . 
            
— Le he dicho a vd . , y le repito , que estoy dispuesto a servir le en cuanto tenga a bien ocupar me , aunque tenga que faltar a las severas órdenes que se me han dado . 
            
— ¡ ENTITY , amigo mío .... gracias ! — Dijo el honrado joven estrechando la mano de el carcelero , y sintiendo agolpar se a sus ojos las lágrimas de la gratitud . 
            
— Yo le traeré a vd . tintero , pluma y papel para que escriba . 
            
— ¡ Ah ! no encuentro expresiones con que demostrar le a vd . mi profundo reconocimiento . — Exclamó ENTITY , volviendo le a estrechar la mano . 
            
— Adiós : — contestó conmovido el carcelero ; — me he detenido más tiempo de el que yo creía , y no quiero que lleguen a sospechar el interés que por vd . tomo . 
            
— ¡ Oh ! no ; el cielo velará por nosotros . 
            
— ¡ Pobre joven ! — Exclamó el carcelero para sí , y se alejó con la dulce satisfacción que vierte en el alma una acción generosa en_favor_de un desgraciado . 
            
ENTITY quedó bendiciendo interiormente a ENTITY , y sintió renacer en su pecho la esperanza . 
            
Su situación había mejorado notablemente . Podía comunicar sus pensamientos a la mujer que ocupaba constantemente su corazón y su memoria .... podía recibir cartas consoladoras de ella .... 
            
En una palabra , se consideró feliz . 
            
Y toda esta felicidad era debida a la bondad de el compasivo carcelero . 
            
ENTITY se sintió conmovido con esta consideración , y el llanto de la gratitud volvió a nublar sus ojos . 
            
Su pecho estaba embriagado con una superabundancia de placer indefinible , celestial . 
            
La única cosa que iba e robar le parte de su alegría , eran las palabras que , con_respecto_a el traje que llevaba ENTITY , había escuchado . 
            
— ¡ Se habrá visto obligada a vender hasta sus vestidos para mantener se ! — Pensó para sí . — ¡ Sola y sin recursos ! ¡ cuánto habrá padecido la infeliz ! ¡ Tal_vez vivirá en la miseria .... demandando la caridad de los hombres ! ¡ ENTITY ! Arrojada de la casa en que gozaba de todas las comodidades de la vida , ¿ a dónde habrá ido a reclinar su cabeza ? 
            
Y la consideración de este pensamiento le volvió a sumergir en una profunda tristeza . 
            
Las lágrimas , largo tiempo agolpadas a sus ojos , rodaron por su pálido semblante . 
            
La suerte de aquella mujer le interesaba más que la suya propia . 
            
¡ Desdichado joven ! 
            
Interesado en saber hasta las menores circunstancias de lo que le había acontecido a la hermosa , esperaba con impaciencia el dichoso instante en que el carcelero le anunciase su segunda visita , para suplicar la por escrito le refiriese en una carta todo lo que había pasado desde su separación . 
            
¿ Volvería ENTITY ? 
            
ENTITY se estremeció temiendo no volver a tener noticia de ella , y se sentó abrumado con esta idea sobre el duro jergón de su lecho . 
            
Volvamos a la ENTITY . 
            
Hemos dicho que a el tropezar ENTITY con la mujer que caminaba de rodillas a el templo , exhaló ésta una exclamación que fue recogida por otra mujer , mientras el afanado joven , sin fijar la atención en ella , y seguido de ENTITY , se dirigía a la casa en que estaban reunidos los conjurados . 
            
La que marchaba de la manera penosa que dejamos dicho , penetró en la iglesia y se acercó hasta el altar mayor , donde después_de besar el suelo , se quedó de rodillas rezando fervorosamente a la ENTITY . 
            
La que había recogido su exclamación penetró detrás_de ella , y se quedó a distancia regalar , observando la y queriendo la reconocer . 
            
Pero la devota mujer estaba tan cubierta con su rebozo , que era imposible descubrir ninguna de sus facciones . 
            
La que observaba se puso también a orar , descuidando se de_vez_en_cuando fijar los ojos en la tapada . 
            
En uno de estos momentos , la encubierta , a el arreglar se el rebozo , descubrió por un instante su faz . 
            
Si la curiosa mujer no hubiese estado descuidada en aquel instante , hubiera podido ver una fisonomía dulce , purísima y angelical , bañada por brillantes lagrimas que rodaban de unos ojos claros y apacibles como el limpio cielo de ENTITY . 
            
Aunque no iba cubierta con el pañolón bordado , llamado tapa lo en el país , que llevan las señoras , sino con el humilde rebozo que usa la clase menos acomodada , sin embargo , sus maneras distinguidas , su blanca , pequeña y torneada mano , que asomaba de_vez_en_cuando a el arreglar se el rebozo ; el vestido largo , aunque de poco valor , que envolvía las gallardas formas de su esbelto cuerpo , en_vez_de las cortas enaguas que lleva la gente de el bajo pueblo , todo esto agregado a que tenía su pequeño pie cubierto de limpias medias , que no acostumbran llevar las mujeres de la ínfima clase de ENTITY , denunciaban a una persona de la buena sociedad , reducida por la suerte a el humilde estado en que se encontraba . 
            
La mujer que observaba , y que sin duda estaba impaciente por saber si la tapada era la misma que ella se había figurado , no pudiendo resistir por más tiempo su curiosidad , se levantó de donde estaba , se acercó a la afligida hermosa , se puso de rodillas junto_a ella , y acercando sus labios cuanto le fue posible a el oído de la que llena de fervor oraba , pronunció en voz baja , pero penetrante , un nombre . 
            
La tapada se estremeció , y miró sorprendida a la que le hablaba . 
            
Ambas reconocieron entonces y dejaron escapar una exclamación de sorpresa . 
            
La curiosa mujer le hizo entonces en voz baja algunas preguntas a que se vio obligada a contestar su interpelada . 
            
Admirada y sorprendida , a_juzgar_por los aspavientos que hacía , debía estar la que alcanzaba las respuestas . 
            
Satisfecha su curiosidad e informada de cuanto deseaba saber , se despidió con mil demostraciones de cariño , se signó y se santiguó , hizo una respetuosa inclinación ante el altar , y salió de el templo pronunciando estas palabras : 
            
— ¡ Bien me lo presumía yo ! ¡ Ah ! corramos a ver a mi amiga que me estará esperando para marchar . No se va a sorprender poco cuando le refiera este encuentro . 
            
Pero mientras ella se dirige en_busca_de su amiga , ocupemos nos de el intrépido ENTITY , a quien dejamos entrando en la casa donde estaban reunidos los conjurados . 
            
A el penetrar en el zaguán , vio , en efecto , fuera_de la puerta , como le había dicho el agente de el doctor , varios hombres sospechosos que le miraban con atención , aunque con disimulo . 
            
No se arredró por esto : conoció el inminente peligro en que se ponía ; pero no quiso abandonar a sus compañeros . 
            
Resuelto a correr la misma suerte que ellos , subió de_dos_en_dos los escalones , y penetró en una espaciosa sala llena de correligionarios . 
            
— Aquí está por fin . — Dijeron varias voces con satisfacción a el ver le entrar . 
            
Un murmullo de contento y de satisfacción , de alegría y de confianza , se escuchó en todos los ángulos . 
            
ENTITY , agitado , pálido , sin saludar a nadie y sin pronunciar palabra , se dirigió o una mesa en que a el lado de una ENTITY abierta , un tintero de plata y una vela encendida , estaba un papel con los nombres y firmas de los descontentos : cogió prontamente el último , y sin detener se , lo aplicó a la flama de la vela , reduciendo lo a cenizas . 
            
Un grito de sorpresa salió de todos los concurrentes por aquel acto inesperado y extraño . 
            
ENTITY , sin detener se por nada , se sentó en el mismo instante junto_a la mesa , tomó otro pliego de papel que sobre ella había , y se puso a escribir con una rapidez asombrosa . 
            
Los conjurados se miraban unos a otros sin comprender nada . 
            
No bien hubo acabado de escribir , se levantó diciendo : 
            
— Señores , a firmar todos ese papel . 
            
— Pero .... 
            
— Es preciso , si queremos salvar nos . — Dijo ENTITY interrumpiendo a el que se disponía a hacer le observaciones . — Nos han delatado : la casa está cercada de agentes de policía , y dentro_de poco se apoderarán de nosotros . 
            
Un terror profundo se apoderó de todos a el escuchar estas palabras . 
            
— No perdamos , pues , un instante : — continuó ENTITY : — vea el gobierno que nos hemos reunido , pero no para derribar le , sino para salvar la patria , amenazada por los norte-americanos . Paremos ahora el golpe , que después nos tocará tirar le a fondo . 
            
Las palabras de ENTITY tenían gran autoridad para la concurrencia que conocía su valor , su honradez y sus sanas ideas . 
            
No dudando , pues , de el peligro que les amenazaba , y apremiados por el miedo , que es el que violenta las determinaciones , se agolparon a la mesa , procurando cada cual ser el primero en firmar el papel sin haber se ocupado siquiera de leer su contenido . 
            
Los que no titubearon ni un solo instante fueron ENTITY y ENTITY , que no dudando un instante de las palabras de su leal amigo , dieron el ejemplo firmando antes que ningún otro lo que acababa de escribir . 
            
Faltaban ya muy pocos de poner su nombre , cuando se asomaron algunas cabezas detrás_de la cortina que velaba la puerta de entrada . 
            
Era un joven oficial con algunos soldados que iba a entrar , pero que se detuvo a el ver que aun continuaban firmando . 
            
Un silencio sepulcral , el silencio de el terror reinaba en la sala desde que ENTITY anunció el peligro . 
            
Ni una voz , ni una pregunta se cruzaba entre los conjurados , y solo se oía el ruido de la pluma a el correr sobre el papel . 
            
El oficial continuaba observando detrás_de la cortina . 
            
ENTITY notó la llegada de los servidores de el gobierno , pero a nadie le advirtió de ella . 
            
El oficial , con la fuerza armada , esperó otro momento ; y cuando vio que nadie faltaba por firmar , se presentó con su gente . 
            
Los conjurados , no_obstante el aviso de ENTITY , hicieron un movimiento de sorpresa , pues siempre infunde terror la fuerza armada aun cuando uno sea inocente ; pero mucho más cuando se ha conspirado y se ignora lo que contiene el documento donde está su firma . 
            
— Quietos , señores : — dijo el joven oficial haciendo que sus soldados guardasen las salidas . — Se me ha dado la enojosa comisión de informar me de el motivo que origina esta reunión , y me veo en la dura necesidad de obsequiar el deseo de el gobierno . 
            
ENTITY se adelantó a el oficial con aire franco , y le dijo : 
            
— ENTITY : nosotros tenemos verdadera satisfacción en recibir a vd . en este sitio , y nos complacemos en que el gobierno llegue e saber , por_medio_de tan leal conducto , el motivo que nos ha reunido en este sitio . 
            
El oficial que , a el entrar , no había visto a ENTITY , le estrechó la mano afectuosamente diciendo le : 
            
— Ignoraba que se hallase vd . en esta reunión que está acusada de conspirar contra el gobierno , y siento doblemente haber sido el comisionado por mis jefes para tan enfadosa misión , puesto que me veo precisado a molestar a uno de mis buenos amigos . 
            
— ENTITY , ENTITY ; pero ni yo , ni estos caballeros aquí reunidos , leales defensores de la patria , que nos hemos alistado voluntariamente en la guardia nacional desde el instante que los norte-americanos han hollado nuestro suelo , tememos que se examinen nuestros actos por los gobernantes : aquí no hay más que abogados , médicos , literatos , artistas y comerciantes honrados que han tomado las armas en defensa de la independencia amenazada , y cuya reunión en este sitio ha sido mal interpretada . 
            
Los conspiradores se miraron unos a otros , sorprendidos de la serenidad de ENTITY , y sin comprender lo que decía . 
            
El oficial que era , como habrá conocido el lector , el mismo joven que , interesado por ENTITY en la noche de el concierto le dio una pistola para que se defendiese de ENTITY , manifestó grata satisfacción de aquellas palabras , y dijo : 
            
— Mucho me alegraré que el gobierno quede convencido de la justicia de vdes . 
            
— Y quedará . 
            
— ¿ Tendría vd . la bondad de entregar me el acta que vi firmaban vdes . en el momento en que entraba ? 
            
— Con_mucho_gusto : aquí la tiene vd . 
            
Dijo ENTITY poniendo en_manos_de ENTITY el pliego que estaba sobre la mesa . 
            
Los conjurados que habían firmado el papel , sin tener_lugar para leer lo , palidecieron . 
            
El joven oficial tomó el papel , lo leyó para sí , se retrató en su semblante la sorpresa , vio las firmas , estrechó la mano de 
            
ENTITY con marcadas maestras de alegría , y guardando el papel en el bolsillo , exclamó : 
            
— Parto a poner inmediatamente en poder de el gobierno este documento : adiós , amigo mío : adiós , señores : vdes . disimularán que me haya visto obligado a interrumpir les ; pero pueden vdes . marchar se cuando gusten , pues nadie les impedirá le paso . 
            
Y ENTITY , haciendo una inclinación de cabeza , se salió seguido de sus soldados . 
            
Los conjurados , a el ver se libres de el peligro , cercaron a ENTITY para dar le las gracias por haber conjurado la tempestad . 
            
El sereno joven por toda contestación se llevó el dedo índice a los labios indicando les que guardasen silencio . 
            
A esta demostración nadie se atrevió a pronunciar palabra , miraron recelosos hacia todas partes , y temerosos de que los soldados volviesen , empezaron a salir en grupos , de cuatro y cinco , de la casa . 
            
¿ Qué contenía el papel que habían firmado ? 
            
Más adelante acaso lo sabremos . 
            
ENTITY , contento de haber prestado aquel servicio a sus correligionarios , salió de el edificio en_compañía_de ENTITY y de ENTITY , refiriendo les la manera con que había sabido que iban a ser reducidos a prisión . 
            
Los tres jóvenes vieron en aquel aviso un favor de la ENTITY , y alegres de ver se dueños de su libertad , se dirigieron hacia el templo para dar gracias_a el cielo por la singular protección que les había dispensado . 
            
A el pasar por enfrente a la esquina de la plaza , dos mujeres que estaban tomando horchata en uno de los puestos ambulantes , se quedaron mirando les . 
            
— ¡ Ay ! que desconocido esté ENTITY , mi alma . — Exclamó una de ellas . 
            
— ¿ Pues qué , le parece a vd . poco , ENTITY , la larga enfermedad de amores que está pasando ? 
            
— ¿ Qué me dice vd . , ENTITY ? ¿ Aun duran sus relaciones con ENTITY ? 
            
— ¡ Vaya , mi alma ! Pues si ahora es precisamente cuando está la cosa más viva y animada . Pero se me había olvidado decir la a vd . un encuentro que he tenido . 
            
— ¿ Un encuentro ? 
            
— Sí ; ¿ y a quién piensa vd . que he visto hace un instante ? 
            
— ¿ A quién , ENTITY ? 
            
— Vamos , adivine vd . 
            
— Imposible : conoce vd . a tantos . 
            
— Es verdad ; — dijo ENTITY halagado su amor propio por aquellas palabras y despertada su vanidad : — mis relaciones son muchas y de lo principal ; ya vd . debe figurar se .... como que soy toda una señora .... la viuda de .... 
            
— Sí ; la viuda de una brigada nada menos . 
            
— ¡ Ay ! — dijo suspirando ridiculamente ENTITY : — ¡ qué tiempos aquellos ! 
            
— Pero vamos a ver , ¿ a quién vio vd ? 
            
— A nuestra antigua vecinita ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Me la encontré enfrente a el atrio , que marchaba de rodillas hacia el templo , sin duda para cumplir alguna promesa . 
            
— ¿ Y le habló vd ? 
            
— ¡ Vaya , mi alma ! pues bonita soy yo para quedar me sin saber lo que pasa . 
            
— ¿ Y qué le contó a vd ? 
            
— Toda la historia que ya sabemos ; la muerte de ENTITY , la prisión de ENTITY , y cómo la dejaron a ella sin recursos y en la calle . 
            
— ¿ Y marchaba bien vestida ? 
            
— ¡ Bien vestida ! ¿ Pues no ve vd . , mi alma , que ya se acabó la ganga de el almacén , aquella inagotable mina de donde su nombrado primito se habilitaba ? No llevaba más que un rebozo ordinario y un vestido negro de indiana de a dos reales . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Ahora verá la diferencia que hay de encontrar quien le dé a uno todo lo necesario , a tener que trabajar para conseguir lo . Esto no quiere decir que yo me complazca en sus penas ; no , mi alma , porque a el fin soy una señora ; sino_que .... 
            
— Lo entiendo así , ENTITY . 
            
— Y nada menos que una señora de nuestros tiempos , que ya sabe vd . , mi alma , que no lo era cualquiera . 
            
— ¡ Oh , por_supuesto ! ¿ Y no le dijo a vd . dónde vivía ? 
            
— ¡ Vaya ! lo primerito que le pregunté fue eso . 
            
— ¿ Y en dónde dijo que vivía ? 
            
— En el callejón de ENTITY , en una casa de adobes que no tiene número . 
            
— ¿ Y por dónde queda eso , ENTITY ? 
            
— Por detrás_de la plazuela de la ENTITY : va vd . por la calle de ENTITY , tuerce vd . a la izquierda por el callejón de el ENTITY , se encuentra vd . con la plazuela de ENTITY , da vd . vuelta a la izquierda , y ya está vd . en el callejón de ENTITY . 
            
— ¡ Imposible que yo acertase o ir ! 
            
— Le daré a vd . otras señas . ¿ Sabe vd . la calle de la ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Pues sigue vd . en_línea recta la calle de la ENTITY , continúa vd . la de los ENTITY , pasa vd . el cuartel de este nombre , tuerce vd . a la derecha entrando en el callejón de el ENTITY , y no bien llega vd . e una gran plazuela , toma vd . a la izquierda , y ya está vd . en el callejón susodicho . 
            
— ¡ Jesús , en un barrio tan retirado vive ! ¿ Y como se mantiene ? 
            
— Hasta hace pocos días , con lo que le daban en el empeño por sus vestidos ; pero cuando se acabó ese recurso , acudió a los hermanos de ENTITY , quienes le favorecen , enviando le lo más preciso para vivir . 
            
— ¡ Pobrecita ! ¿ quién había de decir que se vería reducida a ese extremo , cuando estaba en casa de ENTITY , rodeada de lujo y de grandeza . 
            
— Y ¿ quién me había de decir a mí , ENTITY , cuando vivía mi difunto ENTITY , que llegaría a servir de portera .... yo , toda un generala de brigada ? Pero ya sabe vd . , mi alma , que la sabida más alta , la caída más lastimosa . 
            
— ¡ Cuán cierto es eso , ENTITY ! ¿ Y qué , estará en la iglesia todavía ? 
            
— Seguramente . 
            
— Ha despertado vd . mi curiosidad , y no quisiera ir me sin ver la . 
            
— Vea vd . qué casualidad : ahí ENTITY precisamente . 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— Como a veinte pasos de el átrio . 
            
— Es verdad ; ya la veo . ¿ No quiere vd . que marchemos hacia ella , para que crea que casualmente nos encontramos , y así poder la hablar . 
            
— Me parece muy bien . 
            
Y ambas ancianas , movidas de el deseo de saber cuitas ajenas , se dirigieron hacia el rumbo que ENTITY traía . 
            
Un hombre que a el cruzar el atrio fijó la atención en ella , la seguía . 
            
La joven caminaba a_prisa , y cubierta siempre con su rebozo , sin ver nada de lo que a su lado pasaba . 
            
El hombre continuaba observando la , y marchando a_pocos_pasos de ella . 
            
A el llegar junto_a ENTITY y ENTITY , éstas se detuvieron interceptando la el paso ; pero la joven , sin fijar la atención en ellas , y viendo que le impedían pasar , trató de continuar su camino haciendo se e un lado . 
            
— ENTITY preocupada va vd . , ENTITY . — Dijo ENTITY , dirigiendo le la palabra . 
            
La joven levantó la cabeza a el reconocer la voz , y contestó : 
            
— Usted disimule : no le había visto a vd . 
            
El hombre que la seguía , a el ver la entrar en conversación , se detuvo a regular distancia . 
            
— Aquí tiene vd . — advirtió la en un tiempo mercachifle — a otra de sus antiguas vecinas ; a mi amiga ENTITY , que aprecia a vd . mucho . 
            
— Mil gracias . 
            
El que esperaba , hizo un gesto de impaciencia . 
            
— ¿ Y a dónde va vd . tan de_prisa ? — Preguntó la nueva casera . 
            
— Me vuelvo a ENTITY antes_de que sea más tarde . 
            
— Iremos juntas y charlando , si a vd . le parece : — dijo ENTITY . — Por fortuna hay carruajes o todas horas . 
            
— Es que yo no puedo ir en coche . 
            
— Si es porque no tiene vd . dinero , nosotras le pagaremos el asiento . 
            
— Mil gracias . Pero do es por falta de dinero . 
            
— Pues ¿ por qué ? 
            
— Porque hice la promesa de volver a pie . 
            
— Siendo_así , no replico ; pero no nos prive vd . de el gusto de acompañar la hasta el sitio en que están los coches . 
            
— El gusto será para mí . — Contestó ENTITY . 
            
Y echó a andar en_medio_de las dos curiosas ancianas que le abrumaban a preguntas . 
            
— ¡ Es ella ! ¡ no me cabe duda ! — pronunció para sí el hombre que la había ido siguiendo . — Sí ; le han llamado ENTITY ; pero no puede ser otra que ENTITY . 
            
Y volvió a marchar a regular distancia de las tres , sin apartar los ojos de la joven . 
            
A el llegar a el sitio en que estaban los coches , las ancianas se despidieron de ENTITY y entraron en un carruaje que estaba próximo a salir . 
            
La desdichada hermosa continuó su camino hacia la calzada . 
            
El hombre que la había ido siguiendo apresuró el paso , y poco antes_de que pusiera el pie fuera_de la puerta de la ENTITY , le salió a el encuentro diciendo : 
            
— ¿ Tengo la dicha de hablar con la señorita ENTITY ? 
            
La joven alzó sorprendida la cabeza a el ver se llamada por su verdadero nombre , y exclamó a el fijar los ojos en el que le dirigía la palabra . 
            
— Ignoro quién es vd . , caballero , para que satisfaga a esa pregunta . 
            
— Mi nombre es ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! no recuerdo , caballero , haber lo oído otra vez . 
            
— Puede ser muy bien . — Dijo el doctor que ya había inventado una historia para despertar la curiosidad de la joven y atraer sus simpatías . — Pero aunque vd . no me conoce , en efecto , yo tuve algunas_veces la dicha de ver la a vd . en varias partes , ante de que tuviese vd . la desgracia de ver la arrancada de el lado de sus amados padres y de su fiel amante . 
            
— ¡ Como ! ¿ sabe vd .... 
            
— Todo ; porque la historia la oí de los labios de su amado padre de vd . , que me llamó para asistir a su esposa en un terrible ataque nervioso que sufrió a el saber el rapto de vd . 
            
— ¡ Ah ! ¿ conoció vd . a mis padres ! Exclamó con ansiedad la joven . 
            
— Mucho . 
            
— ¿ Y qué ha sido de ellos ? ¿ dónde están ? Preguntó ENTITY anhelando una pronta contestación , contenta de encontrar se con un hombre que le hablase de su familia , bien ajena de pensar que este hombre era el mismo que dispuso su rapto . — Hace mucho tiempo que no tengo el gusto de ver les : — respondió con fingido sentamiento el doctor : — pero tengo que comunicar le a vd . importantes noticias de ellos . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Los infelices estaban tan afligidos desde la ausencia de vd . , que no tenían más consuelo que el de hablar me de vd . a_todas_horas . 
            
El llanto asomó a los ojos de la hermosa joven . 
            
Era la primera vez que escuchaba hablar de ellos ; ¡ y es tan dulce para un hijo ausente que gime en la miseria y abandonado de el mundo oír hablar de los seres que le dieron la vida ... que le cuidaron en la niñez ... ! 
            
Mas aquel placer iba mezclado con un pensamiento amargo que se atrevió a formular en estas palabras : 
            
— ¡ Pero sin duda me creerán culpable , y me maldecirán ! 
            
— No ; jamás le hicieron esa ofensa a la hija , cuya virtud ensalzaban a_todas_horas . 
            
— ¡ ENTITY , gracias ENTITY mío ! 
            
— Pero yo la estoy quitando a vd . el tiempo , y deteniendo la en un sitio público don de no podemos hablar tranquilamente de un asunto de tanto interés para vd . Si tiene vd . a bien decir me dónde vive , tendré el gusto de pasar a ver la mañana mismo . 
            
— Mi casa es muy pobre , señor ENTITY . 
            
— ¿ Y qué me importa la casa , si dentro encierra un tesoro de hermosura y de virtud ? Yo no aprecio la caja de el diamante , sino el diamante mismo . 
            
— Mil gracias . 
            
— Fui verdadero admirador de vd . , aunque no tenía el gusto de tratar le , cuando estuvo en la opulencia ; si la situación de vd . ha cambiado , no su mérito ni mi inextinguible aprecio . 
            
— ¡ Ah ! como me inundan de placer esas palabras ! — exclamó la hermosa joven engallada por el acento y ademán hipócritas de su interlocutor . 
            
— ¿ A qué hora será prudente que vaya a visitar la a vd ? 
            
— A la que vd . guste . 
            
— ¿ Y dónde es ? 
            
— En el callejón de ENTITY , en una casita de adobe y sin número ; en el primer cuarto de la derecha . 
            
— Pues allí estaré a las tres_de_la_tarde . 
            
— Está muy bien . 
            
— Adiós , ENTITY . 
            
— Adiós , señor ENTITY . 
            
Y la joven siguió su camino satisfecha de aquel encuentro que juzgaba ENTITY . 
            
La idea de que iba a saber pormenores interesantes de sus queridos padres , ocupaba su imaginación , recreando la dulcemente . 
            
El doctor a su vez se daba el parabién de aquel inesperado encuentro . 
            
En su pecho volvió a encender se la impura pasión que le impelió a arrebatar la de el lado de sus padres . 
            
Pensó que abandonada , sola y sin recursos . no podría resistir a el plan de seducción que formo en su mente . 
            
Contento con este pensamiento , y recreando se con la idea de un próximo triunfo marchaba , cuando se encontró con ENTITY que venia a su encuentro , demostrando en su rostro el enojo y la desesperación . 
            
— ¿ Qué ha sucedido ? — Preguntó el doctor a el ver le de aquella manera . 
            
— Que todo se ha frustrado . 
            
— ¡ Como ! 
            
— El oficial que condujo a los soldados , se ha manejado como un niño ; se ha dejado engañar por una acta falsa , y ENTITY , ENTITY y demás conjurados , están libres . 
            
— Pero ¿ de qué medios se han valido ? 
            
— ¡ Estoy desesperado ! Entremos en el coche ; y en el camino le contaré a vd . lo que ha pasado . 
            
Los dos malvados se dirigieron adonde el carruaje les esperaba , subieron a él , y poco después caminaban hacia la capital . 
            
En el mismo instante en que ellos partían , salía también el coche en que marchaban ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY los vio pasar ; les saludó tristemente , y continuó su camino a pie , en_medio_de una espesa nube de polvo que levantaban los carruajes , los caballos y el inmenso gentío que volvía de la fiesta . 
            
— Vamos perdiendo terreno , doctor . 
            
Decía ENTITY paseando se o largos pasos por su cuarto . 
            
— Demasiado lo veo . — Contestó ENTITY que permanecía sentado y con la frente apoyada en la mano izquierda . 
            
— Ese ENTITY , ese en un tiempo miserable mendigo , a quien ENTITY confunda , va adquiriendo una influencia poderosa en el corazón de ENTITY , mientras yo voy perdiendo la que ejercí hasta la aparición de ese maldito cuaderno . 
            
— Por fortuna que hasta ahora hemos conseguido hacer le sospechar que , cuanto se dice en ese cuaderno puede ser una invención de los amigos de ENTITY , para que éste alcance la mano de ENTITY . 
            
— Sí ; pero en el instante que se convenza de su autenticidad , lo cual será muy pronto , si no logramos que las visitas de ENTITY a ENTITY sean menos frecuentes , mi desgracia es segura , porque ENTITY seré la esposa de ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo se evita lo primero ? 
            
— Insistiendo vd . , como ya le he dicho , en que ENTITY no puede sanar sino se le lleva a ENTITY a cambiar de aires . 
            
— No hay día que no manifieste a ENTITY la necesidad de esta medida . 
            
— Así ENTITY , que es hombre ocupado , no podrá abandonar la ciudad , y yo que no rae separaré de el lado de el señor ENTITY , volveré a ganar en su corazón la influencia que he perdido . 
            
— Volveré , pues , a insistir ; y si es preciso , manifestaré que estoy dispuesto o abandonar la curación para que llamen a otro médico , puesto que no se cree conveniente hacer lo que yo ordeno . 
            
— Eso : Entonces ENTITY , que tiene a vd . por un gran médico , no permitirá que vd . se retire , y hará de_modo_que ENTITY salga de esta ciudad . 
            
— ¿ Y si ENTITY tiene el capricho de ir a pasar esa temporada en ENTITY ? 
            
— Imposible : es hombre ocupado , y además no puede abandonar a ENTITY , a quien por fortuna no se le da permiso de visitar a ENTITY , hasta no saber que es cierto cuanto el cuaderno contiene . 
            
— Pues a_pesar_de sus ocupaciones , ese ENTITY es el diablo , y es capaz de estar a un mismo tiempo en ENTITY , acompañando a su amigo , y en ENTITY , persuadiendo a ENTITY . 
            
— No lo crea vd . 
            
— Yo todo lo creo de él . Y si no , ¿ podíamos pensar jamás que cuando la fuerza armada caía sobre él y sobre los conspiradores en la ENTITY , lograse de el gobierno , en_vez_de el fusilamiento o destierro que merecían , las consideraciones y la mención honorífica hecha en el “ ENTITY ! ” 
            
— Ciertamente que no . 
            
— El oficial sorprendió a los conjurados , se apoderó de el documento firmado , y aquel documento que estoy persuadido era el acta levantada para derrocar a el gobierno , se convierte en una representación patriótica en que le pedían los que allí se habían reunido , se les emplease como simples soldados en el ejército que se halla en ENTITY , dispuesto a combatir con los norte-americanos . ¿ Cómo se efectuó esta trasformación ? Lo ignoro . 
            
— Yo me la explico juzgando a el oficial un insensato que tomó un documento que tenían preparado en_caso_de ser sorprendidos , en_vez_de apoderar se de la verdadera acta de pronunciamiento . 
            
— Puede ser muy bien : o que se dejó sobornar por alguna gruesa cantidad de onzas que pondrían en sus manos . 
            
— De cualquiera manera , el hecho está explicado , sin que haya en él nada de extraordinario . 
            
— Ciertamente . 
            
— Pero en ENTITY estaré yo ; y si , como no espero , se resuelve a hacer algunas visitas , serán tan infructuosas , que pronto se desesperará de sus inútiles pasos . 
            
— Pues yo hablaré a ENTITY , y le diré la necesidad que hay de que ENTITY salga de la ciudad , si se quiere que recobre su salud . 
            
— Sí ; no descuide vd . de pintar le el peligro que corre la vida de la joven si permanece por más tiempo en ENTITY . 
            
— Pierda vd . cuidado : — dijo el doctor levantando se y cogiendo su sombrero : — no perdonaré medio para conseguir lo . 
            
— ¡ Oh ! entonces se lo deberé a vd . todo . 
            
— Adiós , señor ENTITY . 
            
— Adiós , señor ENTITY . 
            
Y ENTITY quedó halagado con la esperanza de arrancar a ENTITY fuera_de la capital , mientras el doctor se dirigía a casa de ENTITY . 
            
Detrás_de la parroquia de la ENTITY , y a un lado de la plazuela de ENTITY , se encuentra el callejón de ENTITY , de aspecto lúgubre , cuyas miserables casas , compuestas en su mayor parte de oscuro adobe , revelan la pobreza de los que en ellas viven . 
            
Poco después_de haber penetrado en este callejón que conduce a otros más miserables e inmundos , se ve a la izquierda una pequeña casucha sin número , de carcomidas paredes , cuya débil y estrecha puerta da entrada a un húmedo patio , con algunos cuartos mal envigados , de negras paredes y bajos techos , amenazando ruina . 
            
No se ve en ellos más mueble que un sucio petate , enrollado y arrimado a un rincón , que suele servir de cama , un metate en que muelen el maíz para hacer las tortillas , un comal en que las calientan , y un pucherito en que cuecen su escasa y mala comida . 
            
Pero si en ellos no se ven objetos agradables , en cambio se encuentran niños y muchachos sucios , asquerosos , casi desnudos , flacos , macilentos , que , sentados en el suelo , echados sobre un carcomido petate , o jugando en el patio , incomodan con sus gritos a los vecinos . 
            
Entre estos miserables cuartos se veía uno blanqueado , limpio , sin objetos repugnantes , provisto de algunas sillas , con una cama decente , una mesita de pino con un espejo , un lavamanos , y una aseada hornilla , todo con gracia y convenientemente colocado . 
            
En este cuarto no había más que una joven que se ocupaba en aquel instante en trazar sobre un papel algunos caracteres . 
            
ENTITY . 
            
Estaba hermosa como en los días de prosperidad en que la conocimos , aunque en su fisonomía se veían impresos , ahora el dolor y la melancolía . 
            
Pero aquel tinte de tristeza que velaba su angélico semblante , lejos_de rebajar en nada su belleza , la bañaba de una luz tan suave y vagarosa , tan mística y espiritual , que no se podía mirar la sin sentir se conmovido dulcemente ; sin experimentar un sentimiento de cariño y de compasión indefinibles . 
            
La blanca mano en que sostenía la pluma , se detenía con frecuencia para poder secar se las lágrimas que rodaban de sus bellos ojos , arrancadas por los recuerdos que despertaba en su sensible alma el asunto que confiaba a el papel . 
            
¡ ENTITY ! ¡ Cuánto ha cambiado su posición ! En_vez_de la pieza oval que formaba su exquisito tocador en casa de ENTITY , adornado de ricos espejos , de lujosos libros , de exquisitas esencias colocadas en brillantes pomitos de cristal y de perfumados jabones , de el lujoso gabinete en que bordaba , de la espaciosa sala amueblada regiamente , y de su risueño dormitorio , solo tiene delante_de sus ojos un pobre cuarto , sin más adorno que su aseo , ni más riqueza que la virtud que la joven . 
            
La que se veía obsequiada como una hija querida por el generoso ENTITY , rodeada de fieles ENTITY , pendientes de sus palabras para servir la , defendida por el hombre a quien daba el dulce nombre de primo , ahora se ve sola , abandonada , sin una persona amiga o quien comunicar sus penas , con quien desahogar su corazón .... 
            
Entonces traía a la memoria la infeliz las caricias de sus amados padres , cuyo paradero ignoraba ; el lujo y la riqueza en que pasó la infancia ; los dorados sueños de gloria y de ventura que halagaron los risueños días de amor que en alas de la esperanza volaban apacibles , presagiando le una vida alegre y tranquila , como el suave curso de el límpido arroyuelo que pasa murmurando por entre bellas y ENTITY flores . Recordaba las cortas horas que le habían faltado para unir se a el hombre que le hizo presentir las dichas celestiales ; la noche fatal en que le arrancaron con engaño de una visita y la condujeron a el sitio de donde ENTITY la salvó el bondadoso ENTITY ; los generosos sacrificios de éste ; el tiempo trascurrido rodeada de la abundancia en casa de ENTITY ; la muerte de éste ; el estado de miseria a que se veía reducida ; la ingratitud de su amante ; y por último , la terrible acusación que pesaba sobre ENTITY , el cual gemía en una oscura prisión , execrado por la sociedad que le creía criminal . 
            
¡ Terrible era aquel cuadro que se presentaba con todos sus detalles a su viva imaginación ! 
            
Después_de haber se enjugado las lágrimas que nublaban sus ojos , volvió a continuar su comenzada carta con las mismas interrupciones , originadas por nuevas lágrimas y prolongados suspiros . 
            
Pero ¿ a quién escribía aquellos renglones mojados con su llanto ? 
            
¿ Comunicaba sus penas a otro ser que ocupaba en su corazón el lugar que ocupara el tierno amante que le hizo conocer en la aurora de su vida el vivo fuego de el amor ? 
            
No ; las mujeres como ENTITY , solo aman una vez , y aman para siempre . 
            
Semejantes a la aguja náutica que en_medio_de las borrascas se mantiene fija mirando siempre a el norte , el objeto de atracción en que giran constantemente sus pensamientos , es el hombre a quien han jurado una vez amor eterno . 
            
ENTITY se creía olvidada de la persona que arrebató de su alma la tranquilidad ; pero nunca pudo olvidar la . 
            
Los caracteres que trazaba con alterado pulso , no eran dirigidos a un afortunado amante , sino a la virtud desgraciada , a la honradez calumniada . 
            
Aquellas sentimentales líneas , estaban dictadas por la gratitud y la compasión . 
            
Estaban dedicadas a el infortunado ENTITY , por quien había vuelto a preguntar segunda vez , y de el cual había recibido una carta por conducto de el compasivo carcelero . 
            
ENTITY acabó de escribir ; y queriendo repasar la carta antes_de enviar la , para ver si algo le quedaba por referir , pasó los humedecidos ojos por sus líneas , que estaban concebidas en estos términos : 
            
“ Ya soy menos desgraciada , puesto que puedo escuchar sus penas y comunicar le las mías . ¡ Dios premiará el singular favor de ese generoso carcelero que se ha compadecido de nosotros ! ” 
            
“ Desde que la mano de un asesino nos privó , a vd . de un leal y bondadoso amigo , y a mí de un protector desinteresado , de un segundo padre que se anticipaba a mis más ligeros deseos , que se desvivía por complacer me , por servir me , no he hecho más que llorar .... llorar sin consuelo , y pedir a ENTITY por vd . ; por vd . a quien tanto debo ; cuya noble alma conozco , y cuyas desgracias me comprimen el corazón . ” 
            
“ ¡ Y temía vd . que yo maldijera su nombre .... que le creyese criminal ! No , ENTITY : criminal sería yo si hubiese dudado un solo instante de su inocencia ! ¿ Quién más convencida que yo de los rectos principios , de la virtud inmaculada que atesora el alma de el hombre que ha sido por tanto tiempo mi protector , mi tierno confidente .... mi querido hermano ? Mi hermano , sí ; permita me vd . que le dé este nombre , porque él expresa el cariño íntimo , puro y santo de mi alma ! ” 
            
‟ ENTITY dice vd . en su carta que el temor de que le creyese culpable y execrase su nombre era el tormento mayor que le acompañaba en su prisión . Pues_bien , yo le ruego a vd . que deseche ese temor ; que en_vez_de él , ocupe su lugar la seguridad de mi aprecio , de mi compasión , de mi ternura ! ¿ Lo hará vd . así ? ¿ Creerá vd . o su desdichada hermana .... a la pobre mujer que necesita enviar le o vd . el consuelo que a ella le falta , cuyas amargas penas se dulcificarán a el saber que sus palabras han arrancado de el pecho de vd . una duda que le martirizaba ! ” 
            
“ Cuando el gobierno entró en posesión de los bienes de ENTITY , y yo me encontré en la calle , sola , sin que se me permitiese sacar más que mi cama y mi ropa , creí morir de tristeza y de dolor . . No sabia a dónde dirigir me : ignoraba el nombre de las calles , y no me atrevía a presentar me en casa de ninguna de las personas que pocos días antes visitaba , temiendo molestar las . ¿ Qué hacer en aquella triste situación ? Yo levantaba los ojos y el corazón a el cielo pidiendo su misericordia , y esperaba con la fe viva de el cristiano que no me abandonaría ! Y no me abandonó . Una pobre criada de las que pocas horas antes habían estado a mis órdenes , a el ver mi aflicción , me ofreció la humilde habitación de sus padres adonde ella marchaba . Era ya cerca de oscurecer , y yo admití aquel favor como un presente que la ENTITY me enviaba en la deshecha tormenta de mis desgracias . Los últimos rayos de el sol se ocultaban a nuestros ojos , cuando llegamos o un lejano y estrecho callejón de miserables casas de adobe , por donde solo transitaban algunos hombres de el bajo pueblo de aspecto fiero , envueltos en sus frazadas . Yo iba temblando de miedo : cada hombre de aquellos me parecía un malhechor que iba a despojar me de cuanto llevaba . ” 
            
“ La criada , conociendo mi terror , me alentaba diciendo que nada temiese , pues a ella le conocían todos los de el barrio , y además estábamos ya cerca de su casa . Con efecto , a los pocos pasos de marchar por el lúgubre callejón de ENTITY , llegamos a la casa número 4 , que es baja y de vecindad . Entramos en el zaguán que forma un corto cañón , y penetramos en un ancho patio rodeado de cuartos , habitados por distintas familias . ” 
            
‟ ENTITY que ocupaban los padres de mi antigua criada presentaba un aspecto triste y pobre . Sin embargo , en aquel momento era aquel sitio para mí tan bello y consolador , como a el náufrago el puerto adonde logra poner la planta . No había en la pieza ni silla ni cama : sobre un petate tendido en un rincón dormían tres niños tapados con las enaguas de la infeliz madre , que se ocupaba en poner a remojar el maíz con que había de hacer tortillas a el rayar el día para ir las a vender desde muy temprano : el marido , honrado albañil , que trabajaba desde la salida de el sol hasta la noche por una pe seta , acababa de dar fin a unos pocos frijoles y unas cuantas tortillas que constituían su escasa cena : una flaca vela de sebo pegada a la pared alumbraba débilmente aquel triste recinto , donde la desgracia acudía a pedir asilo a la pobreza . 
            
“ A el saber por su hija quién era yo y a lo que iba , se levantaron a el instante , me hicieron mil generosos ofrecimientos a su es tilo , y mandaron a el cargador que llevaba mi cama y mi baúl con ropa , que los colocase en el sitio más desembarazado que se veía en aquella reducida pieza . Yo les agradecí mucho su anhelo por servir me ; pero mi corazón estaba oprimido , inquieto y triste . ” 
            
“ A el verme en un mismo cuarto y entre tanta gente extraña , no quise acostar me , y pasé la noche sentada en mi cama , pensan do en la triste situación a que me veía reducida . Entonces conocí todo lo que había perdido , y no cesé de llorar un instante , mientras aquellos infelices , pero mil veces más dichosos que yo , encontraban en el sueño un alivio a sus trabajos . ¡ Ah ! ENTITY , ¡ cuánto me acordó entonces de la modesta casita que habitábamos en la calle de ENTITY ! ¡ Cuánto había cambiado nuestra suerte ! Allí vivíamos juntos ; nos veíamos a_todas_horas ; hablábamos de el hombre que hacía latir mi corazón .... de el hombre que amaba .... que amo ... que amaré siempre a_pesar_de su ingratitud ! mientras en aquel instante estábamos separados .... yo , sola , abandonada , sin recursos , ocupando un reducido rincón en un miserable cuarto que me daban por caridad ; y vd . sumergido en una oscura prisión , incomunicado , acusado de un horrendo crimen , y temiendo el desprecio de la sociedad . La idea de los padecimientos que debía vd . sufrir , se asociaba a todos mis tristes pensamientos , y no hacía más que verter lágrimas y contener los suspiros que se disputaban la salida de mi oprimido pecho , para no despertar a los que descansaban cerca de mi ! Yo esperaba el día con ansia , porque conocí que me era imposible continuar viviendo en aquella reducida pieza , donde se aspiraba una atmósfera pesada y caliente por el hálito de tanta gente aglomerada en ella . No anhelaba grandezas y comodidad , pero sí un cuarto ventilado , limpio , donde pudiese dormir sola , llorar libremente mi infortunio , y entregar me a mis oraciones ! ” 
            
“ Por fortuna en la misma casa había un cuarto que acababa de desocupar se , y lo tomé . Como no tenía dinero ninguno para atender a mis gastos ni pagar una criada , empecé a empeñar mis vestidos , valiendo me de mi antigua para que me hiciese los recados , gratificando le sus servicios . ” 
            
“ Pero aquello no podía durar mucho : fui deshaciendo me de mis trajes uno a uno , y pronto me encontré sin prenda ninguna que empeñar . ¡ Yo no sabia que hacer ! ¡ no tenía a quien dirigir me ni a quien pedir un real ... y lloraba .... lloraba sin cesar , porque el llanto era el único consuelo en mi desgracia ... ! ¡ Oh ! ¡ cuánto padecía ! ¡ Cuántas veces a el ver que no tenía ni un pedazo de pan para llevar a la boca , y que no contaba con que pagar la casa , envidié a vd . , ENTITY ! ¡ Sí , envidié a vd .... porque vd . a el menos tenía en su triste prisión con que saciar el hambre , y donde descansar ! ” 
            
“ Vd . sabe que siempre he sido inclinada a la oración , porque en ella se encuentran los raudales de consuelo que la religión derrama en el alma ; pero desde aquel momento cobró creces mi ardiente fe , y no cegaba de pedir a ENTITY pusiese , término a mis desgracias . ¡ Pero aun no era tiempo sin duda de que yo cesase de padecer ! Mi antigua y leal criada había entrado a servir en otra casa , y yo tomé una joven para que me hiciese lo más indispensable . ¡ Ah ! ¡ nunca la hubiese tomado ! Yo que no tenía más bienes que la poca ropa interior que me quedaba para ir la empeñando poco_a_poco ; yo que no contaba con otros recursos para pagar mi humilde cuarto y no morir de hambre ... me encontré un día robada .... sin un vestido .... sin una camisa ... ! ¡ La criada a quien había dejado en_tanto_que yo iba a misa , había desaparecido llevando se todo ... hasta la ropa de mi cama .... ! ¡ Oh ! ¡ aquel fue un golpe mortal para mil y ¡ terrible circunstancia ! ¡ en aquel mismo día tenía que pagar la renta de mi casa ! Solo me quedaba el tapa lo con que había marchado a la iglesia . ¡ Era la última prenda con que contaba para satisfacer mi deuda , y cubrir mi primer necesidad , alimentar me , y me deshice de él ! ” 
            
“ Pero ¿ qué podía durar lo que me diesen ? ¿ qué iba a ser de mí después ? ¡ Oh ! ¡ yo no veía otro horizonte que el de la mendicidad ! Pero era preciso alejar ésta lo más posible , y busqué , en el mismo callejón , pero en una miserable casa de adobe , donde vivo , un cuarto que ganase poco .... ¡ muy poco ! ” 
            
“ Sin embargo , pronto me vi sin tener con que comprar ni aun mis alimentos . El primer día que me encontré sin recursos , lo pasé con una sola torta de pan ; el hambre me aconsejaba que acudiese a manifestar mi miseria a las personas que en otra época me dispensaron su amistad ; pero mi vergüenza y el temor de sufrir un desaire , se oponían a ello . Entonces me acordé de mi confesor , el padre ENTITY . Sabía muy bien que el mejor amigo que ENTITY ha dado a el católico , es el sacerdote que le guía y le aconseja . Ese depositario de nuestras culpas que se interesa por nuestro bien presente y por nuestra felicidad eterna ! ” 
            
“ Llena de fe , y con las lágrimas en los ojos , corrí a ver le , le conté la historia de mi vida y la triste situación en que me encontraba . Aquel venerable ministro de el ENTITY se conmovió a el escuchar me , le vi inundar se de lágrimas , y me consoló diciendo me que desde aquel mismo día se disminuirían mis padecimientos . ” 
            
“ Algo más tranquila con estas palabras volví a mi pobre habitación , llevando conmigo media onza que me había dado el bondadoso sacerdote . ” 
            
“ A el siguiente día me llamó , y me dijo que una de las conferencias de los hermanos de ENTITY había tomado a su cargo el atenderá mis necesidades . ¡ Oh ! ¡ aquella noticia llevó el contento mi corazón ! Entonces conocí lo sublime que debe ser a los ojos de ENTITY la caridad y los tesoros de beneficencia que encierra nuestra augusta religión ! Yo bañé con lágrimas de gratitud y de reconocimiento la mano benéfica de aquel ministro de el ENTITY que se ocupaba en remediar las penas de el desgraciado ! A el volver a mi casa , con el consuelo en el alma , no me pareció mi pobre cuarto tan triste y lúgubre como antes . Y era que la esperanza lo embellecía con su angélica luz ; era que la caridad cristiana penetraba por sus puertas despojando a la miseria de su más espantoso cortejo , el hambre y la desnudez ! ” 
            
“ De rodillas , y dando gracias_a el cielo por sus beneficios me encontraba , cuando llamaron a la puerta que la tenía entornada para que entrase la luz : eran dos dignos hermanos de ENTITY que venían a poner por obra lo que el bondadoso padre ENTITY me había prometido . Con la dulzura en el semblante y la piedad en el corazón , me hicieron algunas preguntas y se impusieron de mis necesidades : en_seguida me entregaron unas varas de indiana oscura para un vestido ; un rebozo negro ; tela para dos camisas ; sábanas y cobertor para la cama ; dos vales para que enviase por semillas y por carne a la tienda y carnicería que me determinaron ; algún dinero con que comprase algunas cosas indispensables , y el recibo de la casa que la conferencia había pagado por mí y seguiría pagando en_lo_sucesivo . ¡ Ah ! ¡ cuán feliz me juzgué en aquel momento ! En_medio_de las comodidades de la vida no puede el hombre comprender todo el valor que encierra un acto de caridad ; pero cuando gime en la desgracia , cuando en_medio_de el mundo se encuentra solo , abandonado , sin recursos , hambriento y sin esperanza , entonces el ligero favor , dispensado por una mano bondadosa , le inunda el corazón de un consuelo tan indefinible , tan dulce , tan tierno y profundo , que no tiene igual sobre la tierra . ” 
            
“ ¡ Y hay quien trate de presentar como perniciosas esas juntas filantrópicas , donde los hombres de nobles sentimientos , de ideas humanitarias , se congregan sin otro fin que el de llevar el consuelo a las familias desvalidas ! ¡ Y hay quien denuncie esas conferencias como focos de revolución , mientras por otra parte se hacen invitaciones públicas para que se reúnan los ciudadanos en las logias a tratar asuntos de política , que pongan en peligro la tranquilidad de los pueblos ! ¡ Ah ! ¡ si esas personas , en_vez_de dejar se llevar de falsos informes , se acercasen a esas sociedades benéficas , se conmoverían de placer a el ver a todos sus socios ocupando se de remediar las necesidades de los desvalidos ! ” 
            
Y tenía razón a el expresar se así la desventurada ENTITY . 
            
Pregunte se a los pueblos qué bienes reciben de esas conferencias , y millares de voces de agradecidos pobres se levantarán enumerando los . 
            
Y no solo los desgraciados harán el panegírico de esas sociedades , sino también personas que guardan una brillante posición social , y que han hecho su carrera a_expensas_de la humanitaria institución de ENTITY . 
            
Solo un deseo anima a todos los individuos que forman esas sociedades : el de hacer bien a el prójimo ; el de socorrer las miserias que afligen a la triste humanidad . 
            
No bien se acerca una familia virtuosa a solicitar su auxilio , cuando se congregan para tender le una mano protectora . 
            
Y no se crea que los individuos que forman esas sociedades benéficas son hombres opulentos y poderosos que contribuyen con grandes sumas , no : la mayor parte pertenece a la clase media , y no contraen obligación de dar nada que exceda de sus facultades y su voluntad , sino aquello que puedan y cuando quieran . 
            
Para evitar que se sonroje el que no puede contribuir con mucho , o se envanezca el que hace notables limosnas , hay una alcancía cerrada con candado , a_donde cada socio , sin que nadie le observe , se acerca las noches de conferencia , y deposita aquella cantidad que le permite su posición . 
            
Allí se ve e la caridad amalgamando a todas las clases con lazo fraternal , para concurrir de_consuno a el alivio de el menesteroso . Allí está la verdadera igualdad , donde reunidos los hombres en una sola familia , miran a el desvalido como hermano para volar en su auxilio y repartir con él una parte de los bienes con que el ENTITY le ha favorecido . Allí se encuentra en acción y en toda su religiosa belleza la dulce fraternidad , y se contempla a el hombre poderoso asociar se a el de inferior esfera , para visitar , unidos , a el infeliz necesitado y prodigar le los con suelos que dulcifiquen su mísera situación . 
            
Aquellos socios no se detienen a examinar el partido ni la religión a que pertenece el que implora su protección ; solo ven a la humanidad que padece , y a ella le dedican sus cuidados . 
            
Allí está la verdadera tolerancia como está en todos los actos que emanan de la augusta religión católica : allí ese cosmopo-lismo que considera a todas las razas y países como a una sola nación de hermanos , cuyo padre coman es ENTITY : allí , en vigor , el cumplimiento de los deberes que la naturaleza indica y la religión prescribe de ayudar a el desvalido ; y allí , en fin , el plantel de el bien social que cambiaría la mísera suerte de los desgraciados , si todos los individuos de la tierra se asociasen a los que hoy lo sostienen , y se apresurasen a contribuir con su insignificante óvulo a el mejoramiento de la clase infeliz . 
            
Las víctimas que esas sociedades han sustraído a la muerte en las varias epidemias que han diezmado las poblaciones , cubriendo las de luto y llanto , son innumerables ; pues uno de . los artículos de la institución ordena que se atienda a el desvalido con los alimentos indispensables y las medicinas que disponga el facultativo , sea_cual_fuere el valor de ellas . 
            
No es menor el de virtuosas jóvenes que , viendo se protegidas por la mano de la caridad , se han salvado de la seducción que el lujo y la abundancia les presentaba a el contemplar las en la miseria , brindando les con los atractivos con que se atavían los placeres mundanales . 
            
¿ Y dónde dejamos esas madres de familia , que combatidas por la contraria suerte , llenas de inocentes hijos y reducidas a el estado de mendicidad han hallado la salvación , la educación de sus tiernas criaturas y su consuelo en las filantrópicas sociedades de ENTITY ? 
            
Mientras los ambiciosos y los aspirantes de la tierra queman el incienso de la adulación a las plantas de los poderosos y de los grandes ; mientras los que combaten esos humanitarios planteles conspiran para derribar los , arrastrando a . las revoluciones a millares de incautos para formar se una brillante posición social , los miembros de esos cristianos institutos , llenos de celo evangélico , sin otra aspiración que la de ser gratos a los ojos de ENTITY y útiles a la doliente humanidad , lejos_de pisar los dorados salones de los reyes , ni las mullidas alfombras de los potentados , penetran por las desvencijadas puertas de los menesterosos , se acercan o ellos con el cariño de hermanos , llevando les el socorro y el consuelo que dulcifican la triste situación que guardan en la vida . . 
            
¡ Oh ! si los hombres todos , como antes dije , animados de afectos generosos se reunieran con el noble objeto de auxiliar a las familias que gimen en el infortunio , la sociedad cambaría de faz como por encanto , y la espantosa miseria desaparecería ante la brillante luz de la caridad . 
            
¡ Cuántas jóvenes que gimen sin recursos y que luchan con heroica constancia contra la deslumbrante seducción , conservarían su virtud , sin vender la a el fin a el precio de los pasajeros goces que la deshonran y la abruman ! 
            
Mas ¡ ah ! la mayor parte de los hombres se cuidan muy poco de enjugar las lágrimas de el infeliz que padece en el mundo , y no faltan algunos que , en_vez_de tender le una mano amiga , comercian con su desgracia . 
            
Sí ; nada hay de exagerado en lo que digo . ENTITY hay que a el ver a una joven cándida , inocente y pura , lachando a_brazo_partido con la miseria y atormentada por el hambre , le brindan con el oro .... ¡ oro maldito que la deslumbra y la seduce y su honor empaña ! 
            
Y aquella mujer que hubiera sido una buena madre , una excelente esposa y un miembro útil a la sociedad , se arrastra en el fango de la prostitución , cruza los días de la vida por una senda de degradación de humillaciones y desprecios , y muere aislada , segregada de la sociedad , que ENTITY rechaza como a miembro podrido de ella , atormentada por los remordimientos , y mirando fijo ante sus ojos el horrible porvenir de una eternidad de ínferos tormentos . 
            
¿ Y qué sociedades son las más útiles a los pueblos ? ¿ Las logias donde el honrado artesano , por ocupar se de la cosa pública desatiende su taller dejando de ganar lo que aplicaría a la educación de sus hijos , pierde el cariño a el oficio que le ha dado de comer y se mete a político , despertando se en él ideas de ambición que nunca conociera y roban su tranquilidad , o las filantrópicas y de caridad , donde se reúnen cada ocho_días ENTITY hombres de sentimientos generosos para contribuir a remediar la desgraciada suerte de los desvalidos ? 
            
Nadie creo que dejará de conocer la excelencia de las segundas , y las funestas con secuencias que a los individuos y a las naciones resultan de las primeras . 
            
Vosotros , los que alejando os de la escuela de el aspirantismo os consagráis a el alivio de el indigente , a enjugar las lágrimas de las familias desvalidas , e tender una mano amiga a el prójimo necesitado , vuestros nombres no figurarán en las páginas sangrientas de las revoluciones ; pero el dedo de ENTITY los escribirá con caracteres eternos en el libro santo de la ENTITY . Vosotros no alcanzaréis la gloria de los conquistadores que dejan una huella de sangre y de exterminio por donde llevan sus huestes triunfantes , pero sí la imperecedera y dulce que el ENTITY destina a la virtud y a la caridad . 
            
Hecha esta ligera digresión en defensa de esas asociaciones benéficas , volvamos a reanudar el hilo de nuestra historia , siguiendo a la hermosa ENTITY en la lectura de su carta . 
            
“ Mi primer acto a el alejar se las dos personas que me habían llevado el remedio a mi miseria , fue dar gracias o ENTITY por el señalado favor que me dispensaba . ¡ Me había enviado el alimento , y era ya feliz ! ¡ El cielo había dispuesto que viviese de la caridad , yo que había vivido en la abundancia , y acepté tranquila y resignada su divina disposición ! ¡ Siquiera no tenía que ir a pedir limosna de_puerta_en_puerta , agregando a el hambre y la miseria , la vergüenza y los insultos ! ” 
            
“ Vivo pobre , aislada , sin sociedad , en un miserable cuarto , sin más compañía que mis lágrimas y los recuerdos vivos de mi muerta felicidad ; pero a el menos puedo satisfacer mi hambre y reclinar mi cabeza bajo un techo seguro .... ” 
            
“ Inquieta ya solo por la prisión , de vd , . acudí varias veces a el edificio en que gime vd . encarcelado , y otras tantas me retiré desconsolada a el saber que estaba vd . incomunicado . ” 
            
“ Sin embargo , no desistí de mi empeño ; y considerando que tal_vez el carcelero se ablandaría a mis ruegos , en_vez_de dirigir me a las personas a quienes hasta entonces había visto , me apersoné con él ; y aunque nada alcancé la primera vez , si llevé la esperanza de conseguir lo más tarde . ” 
            
“ Entonces ofrecí a la ENTITY marchar a pié hasta su ENTITY y entrar a él de rodillas desde la plaza , si me concedía la gracia de saber noticias de vd . por mí misma , y ayer tuve el gasto de cumplir con mi promesa no bien recibí por mano de el carcelero la apreciable carta de vd . ” 
            
“ ¡ Cuánto lloré a el leer la ! Pero aun lloro más en este instante en que el acendrado cariño que en ella me muestra , me recuerda la negra ingratitud y el desprecio de el hombre que , habiendo me jurado amor eterno , se complace en atormentar me . ” 
            
“ Hablo de ENTITY : de el ser a quien juzgué dotado de sentimientos generosos , y que ayer desgarró mi corazón con su fría indiferencia ... Sí , ayer , cuando llena de lágrimas y caminando de rodillas marchaba a el templo , tropezó conmigo , me hizo lanzar un grito , y ni siquiera le merecí una mirada de compasión . ” 
            
‟ ENTITY prisa con que caminaba por entre el inmenso gentío , y lo pronto que desapareció a mis ojos , me hizo creer que corría en_busca_de el objeto de su nuevo amor .... de la mujer que sin duda ha ocupado en su corazón el lugar que yo ocupé en otro tiempo más feliz ... ¡ Ah ! esta idea me oprimió el pecho como si hubieran colocado sobre él la losa de el sepulcro , y hubiera muerto prensada por la pena , si el llanto no hubiese venido en mi auxilio , llevando en sus calientes gotas una parte de el intenso dolor que me agobiaba ” 
            
“ Si ha amado vd . alguna vez , comprenderá el sentimiento profundo que causa la indiferencia de la persona amada .... la intensa amargura que vierte en el alma la triste consideración de no ser amados de el ser que idolatramos ... que es nuestra vida ... nuestro único pensamiento . ” 
            
“ ¡ Ah ! yo lloré , y lloré sin descanso , y penetré en el templo inundada en un mar de lágrimas . Allí rogué a la ENTITY arrancase de mi corazón la memoria de aquel hombre que no debía amar ya ; pero la naturaleza débil y rebelde , era más fuerte que la voluntad , y la imágen de el ingrato se asociaba a todas mis ideas , a todos mis pensamientos ; pero no con la fealdad de la ingratitud y de la falsía , sino dulce , tierno , amante y cariñoso como en los días de nuestra felicidad , cuando embriagado de amor me pintaba el mundo como un edén de interminables y celestiales goces . ¡ Ahí mucho ... mucho me hace llorar y padecer .... pero yo le perdono mis padecimientos y mis lágrimas ! ¡ Debiera odiar le ... y sin embargo , le amo ... y le amo más que nunca ! ” 
            
Y la hermosa ENTITY no pudo contener un ahogado suspiro , ni el llanto que brotó en aquel instante de sus ojos , y fue e humedecer el papel en que estaban escritos sus tiernos sentimientos . 
            
Pasado un breve instante , continuó : “ Pero en_medio_de el dolor y de la pena que me oprimían el alma , ENTITY quiso proporcionar me un consuelo , enviando me a un hombre que conocía toda la amarga historia de mi vida , a el doctor ENTITY , que me habló de mis queridos padres ; de los dos seres que nunca me olvidaron , que a_todas_horas le hablaban de mí ; de su desventurada hija a quien siempre creyeron inocente y pura . ¡ Pobres padres míos ! ¡ Si le viéseis a la que tanto amasteis reducida a el triste estado en que se encuentra , viviendo en un oscuro y miserable cuarto que la piedad cristiana le proporciona .... sin otro consuelo que vuestra memoria , ni más apoyo que la caridad .... volaríais a mi encuentro , y uniríais vuestras lágrimas a las mías para enjugar las luego y colmar me de caricias y de felicidad ! ” “ ¿ No lo cree vd . así , querido hermano ? ¡ Ah ! ¡ aun ignoro si viven y dónde se hallan , pues el doctor que me prometió venir a ver me a las tres_de_la_tarde de ayer , me envió después un recado con un criado , dictando me que no podía verificar lo por una ocupación que se le había presentado , y que hoy vendría sin falta . ¡ Ahí ¡ le estoy esperando con impaciencia para que me hable de ellos ! ” “ ¡ Adiós , desdichado amigo : tenga vd . confianza en ENTITY : ruegue vd . a él por su desventurada hermana , como yo lo hago porque resplandezca su inocencia , y vuelva vd . a el mundo para consolar a su reconocida , triste y leal amiga ! — ENTITY . ” 
            
La hermosa joven , después_de secar se algunas lágrimas que arrancó la lectura de lo que acababa de escribir , se preparaba o cerrar la carta , cuando llamaron a la puerta que estaba entornada . 
            
Sospechando quién fuese , se levantó a el instante y corrió a abrir la . 
            
La alegría y el placer se retrataron en el semblante de la joven a el ver a la persona que llamaba . 
            
ENTITY , a quien esperaba con impaciencia para saber noticias de sus queridos padres . 
            
El doctor se estremeció de placer a el tocar la mano de su víctima para saludar la . 
            
En su pecho se encendió el ínfero fuego de una pasión bastarda y criminal ; pero bastante diestro para disimular su llama bajo un exterior hipócrita , compasivo y franco , no dejó ver en su rostro ni la menor señal que denunciase su reprensible afecto . 
            
ENTITY le suplicó que entrase , y le ofreció una silla . 
            
Estaba contentísima . 
            
La presencia de aquel hombre le traía a la memoria los dulces instantes que pasó a el lado de sus padres , cuando querida y mimada de ellos le sonreía un porvenir de felicidad y de amor . 
            
Ignoraba la cándida paloma , que había conducido a su albergue a el terrible a el con que buscaba la ocasión oportuna para devorar la . 
            
El doctor echó una mirada escudriñadora por el cuarto , y examinó el terreno escrupulosamente , como examina un esperto general el sitio en que ha de dar la batalla . 
            
ENTITY le volvió a suplicar que se sentase , y el doctor tomó una silla . 
            
— Estoy conmovido — dijo después_de un instante y sentando se — a el ver a vd . reducida a este humilde cuarto donde se marchita su belleza , separada de el trato de la sociedad , en que tanto brilló vd . en época no muy lejana . 
            
— ¡ Dios lo ha dispuesto así , señor ENTITY ; y la religión me ordena conformar me con su voluntad ! Pero mi destierro y mi pobreza me importan poco en este instante : lo que me interesa , lo que anhelo saber es dónde se encuentran mis amados padres .... si aun se acuerdan de su pobre hija .... o si han muerto por desgracia ! 
            
— Ignoro esto último . — Contestó el doctor que ya llevaba fraguada una historia para engañar a su víctima . — A los pocos días de haber desaparecido vd . y de dar todos los pasos posibles para encontrar la , partieron inconsolables para ENTITY , después_de haber comprado allí una hacienda con el dinero que les produjo aquí la venta de sus casas . 
            
— Continúe vd . 
            
— Yo me quedé con el encargo de hacer todas las pesquisas posibles para saber el paradero de vd . y . avisar les de todo cuanto hiciese con este objeto . 
            
— ¡ Desdichados ! — Exclamó ENTITY conmovida . 
            
— Cada ocho_días escribía dando les noticia de cuanto practicaba para dar con vd . , y de la esperanza que me hacían concebir algunos amigos que me ayudaban . 
            
— ¡ Cuánto le agradezco a vd . ese noble interés , propio solo de un alma generosa y buena ! 
            
— Yo no hacía más que cumplir con un deber de humanidad ; pero el éxito no correspondió a mi afán y mis deseos . Nadie supo dar me razón de vd . , y yo tuve el sentimiento de no poder llevar el consuelo a el corazón de sus afligidos padres , anunciando les el feliz encuentro de su querida hija . 
            
— ¡ Desdichados ! ¿ Y le escribieron a vd . ellos ? 
            
— Todos los correos . Otro día le enseñaré a vd . las cartas , llenas de ternura , que me escribían con_respecto_a vd . , hermosa ENTITY . La última que me escribieron fue anunciando me que iban a ENTITY . Desde entonces no he vuelto a saber de ellos . Cierto es que yo estuve ausente de ENTITY algunos meses ; y si me escribieron , habrán dejado de hacer lo no recibiendo contestación . 
            
— ¡ O habrán muerto acaso ! — Exclamó la joven con marcado abatimiento . 
            
— No ; yo no lo creo así . Dios no habrá querido llevar les de este mundo sin premiar la virtud , concediendo les la dicha inefable de ver a su tierna y desgraciada hija . — Contestó con aire y acento hipócritas ENTITY . 
            
— El cielo lo permita . 
            
— Sin embargo , yo tomo a mi cargo saber lo dentro_de pocos días , pues tengo amigos en ENTITY que me darán razón de ellos en cuanto les escriba . 
            
— ¡ Ah ! sí , pregunte les vd . : sepan los si viven , y después me aconsejará vd . lo que debo hacer . 
            
— Lo haré con todo empeño . 
            
— ¡ ENTITY , querido amigo ! No sin motivo esperaba con indecible anhelo la llegada de vd . , señor ENTITY . ¡ Es tan grato para un hijo oír que le hablan de sus padres ! 
            
— Yo también anhelaba este momento , y ayer mismo hubiera tenido la dicha de venir a ver la a vd . , si un asunto indispensable , y de el momento , no me lo hubiera impedido . 
            
— Mil gracias . ¡ Cómo contrasta la noble conducta y el empeño de vd . , que nada me debe , con la indiferencia de otro hombre a quien correspondía ocupar se asiduamente de consolar a mis afligidos padres y de indagar dónde me hallaba ! 
            
— ¿ Habla vd . de el hombre que , según me dijeron ellos , debía haber se unido a vd ? 
            
— Sí , señor ENTITY . 
            
— ¿ Es decir que no ha vuelto a consagrar a vd . su corazón ? 
            
Preguntó admirado ENTITY , que ignoraba la suerte que había corrido ENTITY desde que la salvaron de la prisión , así_como el nombre de la persona que debía haber se unido a ella . 
            
— Todo_lo_contrario . 
            
— ¡ Oh ! esa conducta es incalificable . ¿ Y cuál es el nombre de quien así se ha burlado de sus juramentos ? 
            
— ¿ Pues qué , lo ignora vd ? 
            
— Completamente . Su buen padre de vd . me habló de su próxima unión con un individuo , pero no me dijo el nombre de éste , ni yo tuve la curiosidad de preguntar le . 
            
— Y sin embargo , tal_vez le tratará vd . 
            
— Puede ser muy bien . 
            
— A el menos , así_como vd . , frecuenta la buena sociedad . 
            
— Pero ¿ cuál es su nombre ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
Exclamó asombrado ENTITY , 
            
— ¿ Le trata vd ? 
            
— Tratar le , no . 
            
— Pero ¿ le conoce vd ? 
            
— Conocer le .... — contestó el doctor deteniendo se como quien tiene repugnancia en confesar una cosa que deshonra — conocer le , sí . 
            
— ¡ Ah ! la manera con que ha pronunciada vd . esas palabras me hielan . 
            
Dijo ENTITY afligida . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque me indica que el conocimiento de ENTITY no le es a vd . muy lisonjero . 
            
— No .... yo no trato de .... 
            
— ¡ Ah ! no me oculte vd . la verdad , señor ENTITY : yo tengo necesidad de saber el lugar que ocupa ese hombre en la sociedad , y vd . me va a dar una prueba de aprecio revelando me la verdad . 
            
— Pero señorita .... 
            
Exclamó ENTITY tratando con su estudia da resistencia de dar más fuerza a la impostura que fraguaba para desconceptuar a el joven . 
            
— Le pido a vd . ese sacrificio en_prueba_de el aprecio que se ha dignado vd . manifestar me . 
            
— ¿ Lo desea vd ? 
            
— Lo deseo . 
            
— Pues_bien , ese hombre es indigno de el carino de un corazón virginal y tierno como el que vd . abriga ! — Dijo el doctor sintiendo renacer el odio contra el joven que le había vencido y humillado , y procurando alejar con la calumnia de el lado de la hermosa toda persona que pudiera defender la : su empeño era aislar la de todo sér viviente , y se había propuesto poner en juego todos los medios para conseguir lo : — Su conducta , desde hace algún tiempo , ha sido escandalosa . Después_de haber se burlado de la credulidad de más de una hermosa , entabló nuevas relaciones amorosas con una joven cándida y hermosa , que tuvo la debilidad de creer en sus palabras . Músico y poeta como ENTITY , y dominado como éste por la afición ardiente a el sexo encantador , su vida fue por largo tiempo una cadena de escenas amorosas , cuyo palco escénico lo formaban los salones en que tenían_lugar los bailes y los conciertos a que concurría todos los días . 
            
ENTITY escuchó aquellas palabras pálida y temblando . 
            
Había creído en la indiferencia de su amante ; pero nunca se imaginó que fuese capaz de insultar su desgracia en_vez_de compadecer se de ella . 
            
Conocía que era preciso olvidar le , desterrar para siempre su memoria , y sin embargo , le amaba . 
            
ENTITY leía lo que pasaba en el corazón de su víctima , y confiaba en su triunfo . 
            
— ¡ Ah ! ¡ jamás le creí capaz de semejante infamia ! — exclamó la joven sin poder contener su dolor . — ¡ Qué mal ha correspondido a mi acendrada pasión , a mi inextinguible cariño ! 
            
Y las lágrimas de el sentimiento rodaron por su angélica faz . 
            
— No es digna su memoria de ese precioso llanto , que se afanarían en enjugar los príncipes de la tierra . 
            
— ¡ Y sin embargo , no le puedo olvidar ! ¡ Le amo a_pesar_de todas sus ofensas ! 
            
ENTITY comprendió que no era el momento oportuno para tratar de persuadir la , y dejando a el tiempo la conclusión de la obra que bajo tan buenos auspicios había comenzado , dijo con aire más tranquilo : 
            
— Pero , ¿ no tendrá vd . la bondad de referir me lo que fue de vd . la noche de su desaparición ; el motivo que existió para ella , y todas las circunstancias que han acompasado a su larga ausencia ? 
            
Y el doctor esperó que respondiera a_pesar_de que conocía como ella misma la historia de su desaparición , puesto que había sido el autor de el rapto , aunque ignoraba lo que fue de ella después_de haber se salvado de el sitio adonde había ordenado llevar la . 
            
ENTITY no titubeó en acceder a la súplica de su falso amigo , y contó punto por punto cuanto tenía relación con aquel triste episodio de su vida , que el lector conoce ya . 
            
El doctor fingió una indignación extrema hacia el malvado que había vertido la amargura en el corazón virginal de la hermosa , y un respeto y admiración indecibles por el joven que la había arrancado de las garras de sus verdugos y gemía en aquel instante preso en un oscuro calabozo . 
            
— Es preciso conseguir la libertad de ENTITY : — exclamó con calor . — Sí ; es preciso , y yo la alcanzaré . Tengo amigos de influencia con el gobierno , que obsequiarán mi deseo , y la inocencia quedará triunfante . 
            
— ¡ Oh , sus palabras hacen renacer en mi alma la esperanza , y vierten el consuelo en mi corazón ! 
            
— ¡ Oh ! ¡ como no supe que vivía vd . en casa de ENTITY , de mi mejor amigo ! ¡ Cuántas penas se habría vd . ahorrado ! Siempre aprecié a ENTITY , y no le creí culpable . ¿ Y no ha llegado vd . a saber el nombre de el infame que le arrebató inhumano de el lado de su familia ? 
            
— No señor . 
            
— ¿ Ni sospecha vd . quién pueda ser ? 
            
— Tampoco . 
            
— ¡ Oh ! ¡ daría la mitad de mi fortuna por saber lo ! ¡ Su castigo sería entonces proporcionado a su crimen ! 
            
Parecía tan natural la exaltación que manifestaba ENTITY , tan propia la gesticulación y los movimientos que acompañan a la ira , que ENTITY , lejos_de comprender la comedía que se representaba a su vista , quedó sumamente agradecida a el interés que demostraba . 
            
— Olvidemos los males que me han causado , y tratemos de remediar los de el infeliz a quien la calumnia y la injusticia han arrebatado su dicha y su tranquilidad . 
            
— Tiene vd . un corazón de ángel , her tilosa ENTITY , y lo envidio . Pero sí ; tiene vd . razón : es más noble , más generoso olvidar a el que nos ofende , para acordar nos de el que nos ha favorecido . 
            
— Me alegro que no desapruebe vd . mi opinión . 
            
— Si no estuviese incomunicado podríamos hacer le algunas preguntas que serían muy convenientes para dar yo los primeros pasos con más seguridad . 
            
— Pues no hay inconveniente para hacer se las . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— El carcelero nos favorece , y hará pasar a sus manos el papel en que se le hagan las preguntas , y recibir la contestación por su conducto . 
            
— ¿ Será posible ..... ? — Dijo admirado el doctor . 
            
— En_prueba_de que es cierto lo que digo , aquí tiene vd . la carta que de él recibí ayer , y la contestación que yo misma le llevaré dentro_de un instante . 
            
— ¡ Una carta de él y otra de vd ! — Repuso ENTITY meditando : — a ver las . 
            
— Aquí las tiene vd . — Dijo la hermosa joven presentando se las candorosamente . 
            
El doctor leyó detenidamente las dos cartas , y aunque en su corazón bullían los sentimientos de indignación , de enojo y de disgusto , a su rostro solo hacía que asomasen los de el pesar , de el sentimiento y de el dolor . 
            
Era un verdadero actor que desempeñaba con perfección el papel que se proponía representar , y que persuadía a el más suspicaz y receloso . 
            
Mientras las leía , solo meditaba en la manera de cortar aquella correspondencia , y en perder a el carcelero que la favorecía ; y sin embargo , el llanto corría de sus ojos abundantemente . 
            
El venia a realizar el ENTITY y el ENTITY de la fábula ; pues como el primero , mudaba , por_decirlo_así , de formas cuando creía conveniente , y tenía dos caras , como nos lo presentan a el segundo . 
            
No le convenía para sus planes que existiese correspondencia alguna entre ENTITY y la joven , y mucho menos que hablasen de él en sus cartas . 
            
ENTITY le conocía ; sabía que era amigo de ENTITY , y natural era que a el elogio que la hermosa hacía de él , contestase el calumniado dependiente revelando alguna cosa que le desconceptuara , pintando le con los colores que le correspondían . 
            
Sin embargo , disimuló : aplaudió el estilo y sentimiento en que estaba concebida la carta de la joven , y se ofreció a ser portador de ella . 
            
ENTITY , que procuraba salir de su casa lo menos posible , se manifestó agradecida a la oferta , y contestó : 
            
— Admitiría su favor , si no temiese abusar de la bondad de vd . 
            
— He dicho a vd . antes que aprecié a ese joven cuando le ví en casa de mi desgraciado amigo ENTITY ; y puesto que es inocente en el crimen que se le imputa , como vd . dice , y yo lo creo ahora , tengo empeño en entregar le la carta a el carcelero , para encargar le a el mismo tiempo algunas cosas importantes a el bienestar de el preso . 
            
— Cada rasgo de vd . es para raí una nueva deuda de gratitud que contraigo gustosa . Ahí tiene vd . la carta , ya_que se digna llevar la . 
            
— Dentro_de media hora estará en poder de el interesado , cuya alma se inundará de placer con su tierno contenido . 
            
— Ese es mi deseo . 
            
ENTITY creyó que por aquel día había conseguido cuanto podía apetecer ; la confianza de su víctima ; descubrir la debilidad de el carcelero , impidiendo así que se cruzase correspondencia alguna entre la mujer cuya virtud anhelaba vencer y el hombre que podía descubrir le ; conocer el estado de miseria en que vivía ENTITY , y saber de dónde recibía los pocos recursos con que contaba para vivir . 
            
Privar le de éstos para reducir la a la mendicidad y triunfar de ella luego con ricas y abundantes dádivas ; impedir que pudiera en_lo_sucesivo comunicar se con ENTITY , y hacer que se borrase de su mente hasta la memoria de ENTITY , fue el pensamiento que acarició interiormente , y que se dispuso a poner lo por obra . 
            
— Sí ; — dijo para sí . — Es preciso aislar la ; reducir la a la miseria ; alejar de ella a esos hombres que se ocupan en actos de caridad ; y cuando se vea sola , abandonada , privada de todo recurso humano , sin esperanza alguna , detestando el nombre de el joven que aun ama , entonces yo le brindaré con los tesoros que poseo , le proporcionaré todas las comodidades manifestando el mayor desinterés , y cautiva de mis acciones , empezando por admirar me , acabará por ser mía en_cuerpo_y_alma . 
            
A el acabar de concebir este infame pensamiento , se levantó de la silla , tomó su sombrero , y se dispuso a salir . 
            
— ¿ Me deja vd . tan pronto , señor ENTITY ? — Preguntó la hermosa ENTITY con sentimiento de separar se de un hombre en quien creía ver reunidas todas las virtudes . 
            
— Sí , hermosa ENTITY ; el deseo de servir a vd . entregando esta carta a la persona que debe estar la esperando con ansia , me obliga a privar me de el placer de continuar por ahora a su lado . 
            
— Es vd . muy generoso y atento conmigo . 
            
— No hago más que obedecer a los sentimientos de mi corazón . Adiós , ENTITY ; destierre vd . de su mente toda idea de tristeza , y ponga vd . su esperanza en ENTITY , que sin duda se dispone a premiar con usura sus padecimientos . 
            
— ¿ Cuándo tendré el gusto de que vuelva vd . a honrar mi pobre cuarto ? 
            
— Mañana tendré la satisfacción de venir a escuchar el dulce acento de el ángel que lo habita . 
            
Y después_de dar le la mano y hacer una inclinación de cabeza , se ausentó meditando en los medios de llevar_a_cabo sus infames proyectos . 
            
ENTITY , pensamiento de ángel y alma de paloma , bendijo a ENTITY por el encuentro de aquel hombre a quien juzgaba el más bueno de la tierra , y contaba los instantes que debían pasar para que su carta llegase a manos de el ser que gemía aprisionado . 
            
Pero ¿ llegaron las letras dictadas por el corazón y trazadas por su temblorosa mano , a embalsamar las heridas de el alma de su supuesto primo ? 
            
¿ Cumplió el doctor ENTITY con la promesa que de entregar las había hecho ? 
            
He aquí lo que veremos en la continuación de nuestra historia . 
            
¿ Quién es esa joven de fisonomía dulce como la resignación , de mirada melancólica y serena como el limpio rayo de la luna , y hermosa y pálida como el lirio de los valles que , sentada lánguidamente sobre una blanda butaca de damasco carmesí , y apoyando su bellísima cabeza sobre la ebúrnea mano de su brazo derecho , cuyo codo descansa sobre el labrado de el mullido asiento , dirige su blanda y dulcísima mirada hacia otra hermosa mujer que estrecha la otra mano entre las redondas suyas , y la contempla de hito en hito con la celestial ternura con que contempla una cariñosa madre la angélica faz de el inocente niño que duerme en la cuna ? 
            
¿ Por qué esté velado su cuarto por oscilantes colgaduras dobles que impiden la entrada libre a los rayos de el sol que baña las copas de los árboles de una espaciosa huerta que a su lado se descubre , y mantienen la estancia envuelta en una media y apacible luz , que imprime a los objetos cierto tinte de melancolía y de dolor , que conmueve el alma ? 
            
¿ Por qué en sus lindos y apacibles ojos brillan temblantes esas lágrimas que ruedan silenciosas por sus cándidas mejillas , como resbalan las gotas de el rocío sobre el suave pétalo de la nítida azucena ? 
            
¿ Quién es , sí , quién es esa criatura celestial , cuyo púdico semblante se mira velado por la vagarosa sombra de el dolor , que tranquila y resignada acepta como un legado inseparable de la triste humanidad ? 
            
¿ No lo ha adivinado ya el lector ? 
            
Pues esa angélica joven , en quien están vinculadas todas las perfecciones , y en cuyo rostro se reflejan a la velas hondas penas de el alma y la pureza de un corazón sin mancilla , es la sensitiva ENTITY , el ser de inagotable ternura que oculta en su pecho la inextinguible llama de el amor que le abrasa interiormente destruyendo sordamente su vida . 
            
Desde el día en que debió unir se a ENTITY , y que la salvó de el sacrificio que iba a consumar , la inesperada aparición de ENTITY presentando las pruebas de la inocencia de el padre de su idolatrado ENTITY , todo su ser ha sufrido una alteración terrible . 
            
Las emociones de aquella amarga noche habían oprimido de tal manera su tierno corazón , que llegaron a enfermar lo profundamente . 
            
La medicina radical hubiera sido unir la a el hombre que adoraba ; pero era preciso esperar hasta saber si eran ciertas las revelaciones que contenía el manuscrito , y aquel plazo indefinido , puesto por ENTITY , y que ENTITY tenía buen cuidado en alargar , fueron profundizando la herida de el amor , y agotando las fuerzas de la inocente joven , que se sentía conducir a la muerte en alas de la melancolía y de el dolor . 
            
Cierto es que la suspensión de su matrimonio con ENTITY había conjurado por_entonces la desgracia mayor y que más próxima le amenazaba , dejando entrever un rayo de consoladora esperanza . Pero aquel rayo era tan tenue , y estaba colocado en un horizonte tan lejano y encapotado de oscuras nubes , que la infeliz temía ver lo eclipsar se a_cada_instante . 
            
ENTITY es que con frecuencia escuchaba a ENTITY hablar de su querido ENTITY , de el amor constante que le consagraba ; pero las flores necesitan de la presencia de el mismo sol , sentir se bañadas por sus fecundantes rayos para vivir espléndidas y lozanas , pues sus solos reflejos no harían más que alumbrar por unos instantes su débil y melancólica existencia . 
            
ENTITY necesitaba de la presencia de ENTITY , como necesitan las plantas de las linfas puras de las fuentes y de los arroyos . 
            
Pero esta necesidad no podía satisfacer se por_entonces . 
            
La acusación contra la conducta observada por el padre de ENTITY , aun estaba en pie , y su hijo no podía presentar se en la casa de el objeto de su amor hasta no ver vindicado el nombre de el autor de sus días . 
            
Esta promesa , exigida por ENTITY , como vimos en uno de los primeros capítulos de nuestra historia , y hecha por el honrado pintor , era muy sagrada para que dejase de cumplir la el delicado amante de la hermosa expósita . 
            
Pero el tiempo pasaba , y la mancha impresa en el apellido de ENTITY por la infame calumnia , aun permanecía acusadora . 
            
En vano ENTITY había tratado de hacer resplandecer la inocencia de el padre de su fiel amigo . ENTITY , más poderoso que él , se valia de todos los medios para evitar que tuviese frecuentes conferencias con ENTITY . 
            
El doctor , por su parte , pretestando que no convenía hablar a la joven de asuntos que pudieran afectar la , contribuía a que el señor ENTITY mirase también con fría indiferencia un negocio que juzgaba menos importante que el restablecimiento de la salud de su protejida . 
            
Para conseguir quitar de la vista de ésta última todo objeto que pudiera contribuir a mantener viva en su alma la memoria de pasadas y conmovedoras escenas , hicieron desaparecer , por orden de el doctor , los preciosos cuadros de flores trazados por la hábil mano de ENTITY , y que habían sido hasta entonces los parlantes fieles que le hablaban a_todas_horas , y en silencio , de el dulce objeto de su amor . 
            
En vano la infeliz había pedido con doloroso acento , y vertiendo abundantes lágrimas , que le volviesen aquellos inocentes compañeros de su retiro . 
            
Su empeño dio motivo a el doctor para que hiciese algunas observaciones a ENTITY , y le persuadiese de la necesidad de mantener se inflexible a las súplicas de la enferma . 
            
Todo lo había alcanzado , pues , ENTITY , excepto el alejar la de ENTITY . 
            
Sin embargo , el doctor trabajaba por conseguir esto último , y no veía lejano el momento de ver cumplido su deseo . 
            
La desventurada ENTITY , cuyo présago corazón prensado por la pena , le presentaba el porvenir , conduciendo en sos alas el dolor , el llanto y la amargura , amenazando envolver para siempre su existencia , viendo se contrariada en sus más tiernas afecciones , y leyendo los intentos de el temático ENTITY , cayó en una letal melancolía que agravó de una manera alarmante su salud , ya notablemente quebrantada desde la noche en que se vio próxima o pertenecer a el hombre cuya sola presencia le hacía estremecer de horror . 
            
Mientras tuvo a la vista los caros objetos que le repetían a_todas_horas los juramentos de amor de el ser en quien cifraba su felicidad entera , su alma , identificando aquellos objetos con la persona que amaba , sentía desprender se de ellos un bálsamo consolador de grata melancolía que le prestaba aliento y vida ; pero desde que se vio privada de los parlantes cuadros en que su amante había exprimido los inagotables sentimientos de su acendrada pasión , el desaliento y el dolor se habían entronizado en su pecho , robando le todo linaje de consoladora esperanza . 
            
— ¿ Te sientes mejor , hija mía ? — Le preguntó con cariñoso acento la hermosa mujer que estaba a su lado y que estrechaba su blanca mano entre las suyas . 
            
— ¡ Mejor ! — contestó con débil y armoniosa voz la interesante joven . — ¡ Mejor , cuan do me han privado de cuanto podía endulzar mi profunda pena y hacer me apreciar la vida ! ¡ Mejor , cuando sorprendo en los ojos de vd . , madre mía , la tristeza que imprime el sentimiento de ver me padecer , y leo algunas_veces en su inquietud y sobresalto el temor de que triunfe ENTITY de la inocencia y de la virtud ! No ; no estoy mejor . Conozco , por_el_contrario , que mi muerte no está lejana ; que voy a morir consumida por el dolor y la melancolía .... a morir muy en breve sin haber conocido la felicidad .... sin enviar el último adiós a la persona que amo ..... sin recibir de ella la dulcísima mirada de ternura y compasión que embalsamase benévola los últimos instantes de mi vida ..... ¡ Ah ! conozco que he amado como nadie ha amado .... como nadie es capaz de amar en la tierra .... ENTITY , sí , madre mía .... ENTITY aun el objeto de mi amor es capaz de comprender la intensidad de la pasión con que ha sido amado .... con ese fuego inextinguible y tierno , vehemente y dulce , que embellece la vida martirizando la a_la_vez .... ENTITY esa pureza toda espiritual , desinteresada y dulce que atesora el alma sensible de la mujer , formada por ENTITY para amar y padecer ... Todo en la verde primavera de mi vida .... cuando acababa de soñar con un mundo de felicidad sin término .... cuando mis ojos se extasiaban contemplando los miríficos colores de un esplendente horizonte que conducía a el embalsamado oasis de la existencia ! Todo ha sido para mí mentira .... ¡ todo , menos mi dolor ! El bello porvenir que mi imaginación me presentaba radiante de esplendor y de hermosura , riente y apacible , se ha deshecho en el aire como los sutiles y vistosos glóbulos de jabón con que juegan los cándidos niños , y desaparecen cuando más bellos eran sus brillantes colores . ¡ Madre mía , madre mía ! ¿ Es posible que yo muera sin despedir me para siempre de el hombre que idolatro .... yo que no he vivido más que para él .... yo que no quiero morir , porque morir es cerrar los ojos para no volver le a ver más en el mundo .... renunciar a la felicidad de pensar en él .... de llorar por él .... de sentir por él ? ¡ Ah ! ¿ Por qué ENTITY me ha dado un corazón dotado de esa exquisita sensibilidad que destruye la vida , matando en flor las doradas ilusiones que forman el bello ideal de la ardiente juventud ? ¿ Por qué me concedió un alma que so lo vive de amor .... que nació para el amor , y que respira y alienta amor ? ¿ Qué delito tenía que expiar , desventurada de mí , para que el peso de la pena y de el dolor fuesen los terribles agentes que me abriesen las puertas de el sepulcro ? 
            
Y una tos seca , cansada por la agitación , siguió a estas palabras . 
            
ENTITY llevó el pañuelo o la boca para contener la , y poco después lo retiraba , enrojecido con algunas manchas de sangre . 
            
— No te agites así , ENTITY : ya ves que el hablar te hace daño : cada gota de sangre que se imprime en tu pañuelo , es un nuevo martirio que aumenta mis temores . 
            
— Es un agente de la eternidad que abre via mis padecimientos : que me lleva o la muerte . 
            
— ¡ No hables de morir , hija mía ! No pienses , por piedad , en la otra vida . Tú , tan buena , tan cariñosa y pura , es preciso que vivas para ser feliz sobre la tierra .... para ser el consuelo de esta desgraciada amiga , que no podría soportar tu muerte . Yo espero que llegue a cambiar tu suerte .... yo espero que esa tristeza que te consume y me mata , se torne a el fin en contento y alegría , cuando la fuerza de la inocencia y de la verdad disipen las densas nieblas de la impostura y de la calumnia , que hoy te separan de el hombre que te hizo presentir con su amor , una existencia de inagotable ventura ! Sí ; yo espero en que terminarán tus penas .... y para esperar lo , me fundo en el acendrado cariño que te consagra mi engañado hermano ... en el interés que hoy toma por tu salud , por tu vida , que él rescataría a costa de su misma sangre , y que no dudará en salvar la , uniendo te a el tierno y desgraciado ENTITY , que , como tú , padece y llora su contraria suerte . 
            
— Conozco que todo sería ya inútil para salvar me : — exclamó ENTITY con apagado y conmovido acento . — ¡ Sí .... inútil enteramente ! ¡ Mi corazón ha sufrido en poco tiempo todos los tormentos de una horrible eternidad ! Siento que la opresión de mi pecho me quita la respiración .... que mi naturaleza se destruye , devorada por el fuego de una pasión volcánica , y que , ¡ nada , nada en el mundo le podría devolver a el alma la alegría y la felicidad ! más vd . , madre mía , verá a ENTITY ... le dirá vd . todo lo que he padecido por él .... todo lo que le he amado .... las lágrimas que he vertido constantemente por su amor ... y que hasta el triste instante de morir fue para él mi último pensamiento .... mi último suspiro .... ! ¡ Para él , sí , mi tierna amiga : para él que ha padecido como yo .... para él que ha sido el objeto de todo mi cariño , de toda mi ternura , de todo mi amor .... ! 
            
— Deja , por ENTITY , hija mía , esas tristes ideas que me desgarran el alma . — Exclamó afligida la cariñosa ENTITY , estrechando contra su corazón la mano de aquella joven que había sido la única amiga que contaba en el mundo . 
            
— ¡ Morir sin haber gozado las delicias celestiales de el amor ! — continuó ENTITY dominada por su pensamiento : — de ese amor que inicia a nuestras almas en los inefables goces de la gloria de donde aquel desciende como emanación dulcísima de el cielo ! ¡ Y quieren que esté alegre .... que la sonrisa anime mi semblante cuando veo tan próxima mi muerte .... ! ¡ cuando tengo que renunciar a la delicia balsámica de ser de el hombre que hizo latir mi corazón con ese fuego sagrado que analtece a la criatura , que sostiene el mundo , fecundiza la tierra , da vida a todos los objetos , y por el cual siento morir tan joven ! 
            
— Borra , borra , querida ENTITY de tu mente esos funestos pensamientos que te dañan : borra los , hija mía : — dijo la inconsolable ENTITY , derramando un torrente de lágrimas , arrancadas por la pena y el dolor . — Sí , yo te lo suplico , yo te lo ruego ; pues entregar te a ellos es atentar contra tu propia existencia , que la religión , y ENTITY mismo , te ordenan conservar . Si me amas , si es cierto que me consagras algún resto de aquel profundo cariño con que en un tiempo correspondías a el intenso mío , preciso es que abras tu corazón a la esperanza , porque el esperar embalsama las heridas de el alma , y vierte el consuelo en las personas que se interesan en tu vida , en tu amiga , en tu afligida madre que padece , porque te ve padecer , y que moriría de pena si dejases de existir . 
            
— Siento , madre mía , que me abrasan sus lágrimas que caen ardientes sobre mi helada mano ..... más , ¡ ah ! ¡ no puedo estar alegre .... no puedo reír .... ! La risa y la alegría serían un sarcasmo en un corazón desgarrado por la melancolía y el dolor .... ENTITY inútil querer consolar mi alma , cuando las penas y los tormentos le han agobiado con su enorme peso .... ! 
            
— ¿ Y de qué sirve la voluntad ? — Advirtió ENTITY tratando de reanimar el decaído espíritu de su protegida . — ¿ No ejerce ella muchas veces sobre la materia un poderoso influjo , dominando benéficamente nuestros sentimientos ? 
            
— ¡ Madre mía — continuó la joven sin haber fijado la atención en las palabras de su fiel amiga : — escuche vd . en este instante la voz que sale de el borde de la tumba .... ENTITY ... lo conozco , no volveré ya a ver a ENTITY .... no podré fijar mis moribundos ojos en los suyos , para recibir en su dulce mirada el tierno adiós de despedida .... ENTITY vd . le verá , madre mía , y le dirá vd . que siempre le he amado .... que siempre fui fiel a mis juramentos .... que en_medio_de mis penas y dolores , mi pensamiento estaba fijo en él , que era el centro de atracción de mi sensible alma .... que los cuadros trazados por su mano , fueron mi encanto y mi delicia en mi triste soledad .... los fieles confidentes a quienes confiaba mis amorosos pensamientos y mis lágrimas .... que desde el día que me los quitaron , que me privaron de ellos , no he disfrutado ni un solo instante de placer ni de consuelo .... que la tristeza más profunda se ha apoderado de mí ... y en fin , que muero amando le y pidiendo le un recuerdo para su desgraciada ENTITY .... ! 
            
— ¡ Oh ! ¡ tus palabras , hija mía , me hielan la sangre ! ¿ Será posible que mi amor y mis súplicas no tengan fuerza ni valor ninguno para ti ? ¿ Será preciso que pierda toda esperanza de que vivas ? ¡ Oh ! ¿ qué haré yo , ENTITY mío , para retener en el mundo tu existencia , que compraría con toda mí sangre ? 
            
Y la hermosa ENTITY , inundada de lágrimas , oprimía afligida contra su pecho la blanca mano de la joven , que le envió una mirada de ternura y de gratitud . 
            
— ¡ Siento hacer la padecer a vd . , madre mía ! Pero conozco el estado de gravedad en que me encuentro .... ¡ Ah ! ¡ yo siento discurrir por mis venas el hielo de la muerte ! ¡ Mi pecho y mi corazón padecen horriblemente , y mi naturaleza entera desfallece por instantes ! ¡ Mis ojos están velados por 
            
la sombra de el dolor , y mi aliento y el sudor que baña mi frente , son fríos como el de el moribundo ! ¡ En vano , pues , trata vd . , madre mía , de prolongar mi vida con sus tiernas y consoladoras palabras ! ¡ Es imposible alargar por mucho tiempo mi existencia ! ¡ Ah , madre mía , madre mía ! 
            
Y ENTITY se inclinó , llorando , sobre el amoroso pecho de la hermosa ENTITY , que la inundo de besos y de caricias . 
            
— Apoya te , hija mía , apoya te sobre el amante seno de tu tierna amiga . Deposita en mí tus lágrimas y tus suspiros .... en mí que comprendo tu dolor ; porque es el mismo que padecí en tu edad .... que padecí después .... que padezco ahora .... ! 
            
— Sí , es cierto . ENTITY . ama como yo , y sabe , por lo mismo , valorizar mis penas y compadecer las . ENTITY . lamenta , como yo , la contraria suerte que se ha interpuesto entre vd . y el hombre que fuera el bello ideal de su existencia , y cuya larga separación martiriza su sensible alma .... ENTITY . conoce , como nadie , que el sentimiento de esta pasión , de que soy víctima , se sobrepone a todos los demás que puedan interesar nos , y por lo mismo no me acusará de ingrata , si no le sé hablar en estos supremos instantes más que de ENTITY , de el ser a quien juré no olvidar mientras viviese . 
            
— ¡ Acusar te de ingrata cuando conozco tu noble corazón .... los hidalgos sentimientos que embellecen tu alma ! No , hija mía : nunca cometeré tal injusticia .... ENTITY que me amas ; sé que darías tu vida por la mía ; te he visto dispuesta e unir te a el hombre que detestas y a renunciar a el que idolatras por salvar mi honra ... , ¿ qué más pruebas pudiera exigir de gratitud ? Pero hay ana pasión que , como tú has dicho , se sobrepone a todas , porque forma ya una parte integrante de nuestra vida , como que es la savia que la fecundiza y la alienta . 
            
— ¡ Cuán buena es vd . , madre mía , y cuán criminal sería yo si no correspondiese a el acendrado cariño que desde mis primeros años me ha consagrado ! ¡ Ah ! si siento perder el mundo , es solo porque dejo en él tres personas de quienes no quisiera separar me jamás ! ¡ tres personas que me llorarán sin duda , y cuyas lágrimas irán a conmover me hasta el retiro de mi tumba ! y esas tres personas que amo , que me hacen temer la muerte , que viven constantemente en mi memoria , son .... vd . , madre mía , mi inolvidable ENTITY , y la infeliz ENTITY .... esa pobre y hermosa mujer tan virtuosa como desgraciada , cuya suerte y ia de sus tiernas criaturas , me interesó desde el instante que tuve la dicha de conocer las . 
            
— Sí , esa desgraciada esposa es digna de el aprecio y de la compasión de todas aquellas personas que no han renegado de los nobles sentimientos de humanidad . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Ah ! si como presiento , la muerte me arrancase muy pronto de este mundo , yo le ruego a vd . que vaya a ver la .... que la consuele .... que la diga de mi parte que la he amado con toda la sinceridad de una verdadera amiga .... que el de seo de su felicidad y de los dos bellos ángeles que le rodean , ha ocupado siempre mi pensamiento y lo ocupará aun en la otra vida .... que vd . queda encargada de sumínistrarle cuanto necesario sea para su sustento y la esmerada educación de sus lindas criaturas .... que siento sobremanera la resistencia que siempre ha hecho para visitar me , a_pesar_de mis súplicas ; pero que le perdono y respeto los motivos que haya tenido para no hacer lo .... 
            
— La miseria , hija mía , vuelve tímidas y vergonzosas a las gentes de fina educación . ENTITY carece de trajes correspondientes a su nacimiento , y acaso sea esta la causa de que rara_vez se ausente de su casa . Pero no porque se excuse de visitar te te deja de amar entrañablemente : desde que ha sabido que estás mala , no se ha pasado un solo día sin que haya enviado por mañana y tarde a preguntar por el estado de tu salud . 
            
— ¡ Cuánto se lo agradezco ! ¡ La quiero tanto , y es tan desgraciada con su esposo ! 
            
— Por fortuna ha recobrado el infeliz su juicio , y algo ha descansado ella con este acontecimiento . 
            
— ¡ Dios ha escuchado mis ruegos ! Pero si su alivio solo fuese instantáneo y aparente .... 
            
— No ; para evitar una fatal recaída , un antiguo amigo que vive en uno de los pueblos cercanos a la capital , le ha llevado a su casa , con_objeto_de procurar le alguna ocupación que le entretenga , y separar le de el vicio detestable a el juego . 
            
— ¡ Quiera ENTITY que consiga el noble fin que se ha propuesto , porque entonces aun podría ser útil a su amante esposa y a sus inocentes criaturas ! ¡ Ah ! ¡ si la viese feliz , moriría yo más contenta y consolada ! 
            
— Le verás , hija mía , como yo espero ver te recobrar tu salud y tu tranquilidad . 
            
— ¡ Mi salud ! Para recobrar la sería preciso que empezasen por devolver me el tesoro que me han robado .... esos dulces cuadros que me hablaban a_todas_horas de el objeto amado .... esas expresivas pinturas que eran el bálsamo de mi corazón y el consuelo de las amorosas heridas de el alma ! 
            
— Bien ; yo haré que te las vuelvan , hija mía : yo le pediré , de rodillas , si es preciso , mi hermano , ese ligero bien que codicias , y estoy segura de que no me negará esta gracia , cuando de ella depende tu tranquilidad .... ENTITY siente hoy haber te hecho padecer y llorar ; teme tu muerte , como teme un buen padre la muerte de su hija , y te concederé todo lo que pueda servir te de alivio y de consuelo . 
            
— ¿ Lo cree vd . así , madre mía ? 
            
— Sí ; lo creo , ENTITY ; lo creo . 
            
— ¡ Ah ! ¡ esa sería una felicidad que no me hubiera atrevido e imaginar siquiera ! 
            
En aquel instante y a el terminar las últimas palabras , se abrió la puerta de la alcoba , dando entrada a ENTITY que iba acompañado de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY se puso pálida y cadavérica . 
            
ENTITY corrió cariñoso a sentar se e su lado ; le tomó una mano , que acarició entre las suyas , y mirando la con dulce compasión , le preguntó con acento tierno y paternal : 
            
— ¿ Qué es lo que dices que te haría feliz , hija mía ? Habla , habla ; si depende de mí , si está en mi mano , ten lo por conseguido . 
            
ENTITY inclinó agradecida su ebúrnea frente sobre la mano de ENTITY que estrechaba la saya , y dejó rodar sobre su dorso dos lágrimas de profundo reconocimiento . 
            
ENTITY se conmovió a el sentir se bañado con el llanto de la hermosa . Era un hombre de un corazón sensible , generoso y puro : amaba a ENTITY con cariño paternal ; y si cierto es que se había opuesto o sus amores con ENTITY , no era porque tratase de contrariar la en su pasión , sino por la mancha que creía empañaba el apellido de aquel joven , que él era el primero en compadecer y en confesar su mérito y sus relevantes prendas . 
            
— Desahoga en llanto la pena de tu corazón , hija mía ; — la dijo con acento blando y tierno : — llora , sí , llora en los brazos de tu amoroso padre , puesto que las lágrimas dulcifican las penas de el alma . Pero di me , por piedad , lo que cuando yo entraba asegurabas a mi querida hermana que podría labrar tu felicidad .... ¿ No tienes confianza en mí ? ¿ no sabes que no aspiro en la tierra a otra cosa que a tu dicha y tu ventura ? ¿ o habré tenido la desgracia de enajenar me tu cariño .... de inspirar te miedo y terror con mi pasada severidad ? 
            
— ¡ No , padre mío ! ¡ Mi corazón no abriga hacia vd . sino gratitud y amor ! 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , gracias ! — exclamd ENTITY revelando en su rostro la satisfacción que le causaban aquellas palabras . — Pero di me , di me , hija querida , lo que juzgabas que podría volver te la salud y la tranquilidad . 
            
— ¿ Lo desea vd . así , padre mío ? 
            
— Sí , ENTITY ; lo deseo para conceder te lo en el instante . 
            
La joven le envió una mirada dulce y suplicatoria , iba a hablar , tiñó sus mejillas un ligero carmín , se cubrieron de lágrimas sus ojos , y la palabra espiró en sus labios . 
            
— Nada temas , hija mía : — dijo ENTITY tratando de alentar la : — confía me tu deseo ; quiero oír lo de tu misma boca para persuadir me de tu confianza y tu amor : habla , pues , ENTITY ; di me por mi vida lo que anhelas . 
            
— ¡ Mis cuadros , padre mío ! ¡ los cuadros que tenía placer en contemplar , y que me han arrebatado con inhumana crueldad ! 
            
ENTITY y el doctor ENTITY se dirigieron una mirada de inteligencia . 
            
— Usted sabe , padre mío — continuó la hermosa , animada por el sentimiento de el amor — el aprecio que yo hacía de esas bellas flores , debidas a el diestro pincel de el hombre más respetuoso de la tierra .... vd . ha visto que ese hombre , fiel a la promesa que hizo a vd . , no ha vuelto a ver me desde el instante en que vd . exigió de él ese duro sacrificio .... ¿ por qué , pues , privar me de los objetos inocentes que me acompañaban en mi soledad y dulcificaban mi pena ? ¡ Ellos eran mi consuelo y mi ventura .... sin ellos todo es tristeza y llanto para mi ! 
            
— ¡ ENTITY .... penas ! — exclamó ENTITY profundamente conmovido . — No , hija mía ... desde hoy quiero ahorrar te todo motivo de dolor .... ENTITY ; mi deber y mi anhelo es consolar te , volver te esa salud que me interesa más que mi vida .... ENTITY te entregaré esos cuadros que reclamas , ya_que en ellos encuentras la dulce medicina a tus sufrimientos . ¿ Qué te puedo yo negar que esté a mi alcance conceder te lo ! ¡ Ah ! ¡ lo que anhelo es borrar con mi amor , mi condescendencia y mi cariño , la excesiva severidad con que te he tratado algunas_veces ! ¡ Te he hecho padecer tanto ! Te quité esos cuadros que adornaban tu estancia , porque el doctor creyó conveniente apartar de tu vista objetos que pudieran afectar tu corazón ; pero yo espero que hoy juzgará tal_vez prudente presentar te los para calmar tu pena . ¿ No es verdad , señor doctor ? 
            
ENTITY miró disimuladamente a ENTITY , que le hizo una seña significativa . 
            
— Si se consultase con mis sentimientos de compasión únicamente , desde_luego accedería a los deseos de vd . ; pero como antes que la voluntad está el deber , y éste me prescribe acatar los consejos de la conciencia , me veo en la dura , pero imprescindible necesidad , de no acceder a esa súplica . 
            
ENTITY se estremeció y envió a ENTITY una mirada dulcísima en que le demandaba piedad y compasión . 
            
— La facultad médica — continuó el doctor — es un sacerdocio , solo inferior a el que ejercen los ministros de el altar ; porque solo el alivio de el alma y su salvación , es superior a la curación de los males físicos . Nadie más interesado en el bien de sus semejantes que el digno ministro de el ENTITY , y sin embargo , coarta nuestras inclinaciones , y lejos_de acceder e ellas , nos impone , cuando las juzga perjudiciales a la salud eterna , severas penas para corregir las . Así , pues , el médico se ve en la sagrada necesidad de contrariar la voluntad de sus enfermos , cuando está persuadido de que condescender a ella equivaldría a firmar su sentencia de muerte . 
            
— ¡ Ah ! ¿ seré posible que no pueda satisfacer el deseo de mi pobre ENTITY ? — Dijo ENTITY con el acento de el más profundo pesar . — Discurrid , querido ENTITY , meditad , buscad un medio de salvar a mi adorada hija , sin privar le de los sencillos objetos que forman su delicia ! 
            
— Esa delicia es un dulce veneno que mata halagando , y yo no puedo autorizar un asesinato , por más deslumbrantes que sean los agentes que se empleen para consumar lo . 
            
— Sin embargo — exclamó ENTITY con aire y acento hipócritas , manifestando interesar se en satisfacer el deseo de su víctima ; — meditando con calma , tal_vez halle vd . , querido doctor , una medicina eficaz que , neutralizando el mal que pueda causar a la enferma la vista de esos cuadros que afectan su sistema nervioso , le proporcione algún ligero alivio . ¡ Ahí crea vd . que si hallase vd . un remedio que conciliase su deseo con su salud , me tendría por el más feliz de los hombres . ¡ Su vida , su felicidad es lo que mi alma anhela antes que mi dicha ! 
            
ENTITY , engañado con aquella aparente demostración de noble desinterés , le envió una mirada de gratitud . 
            
ENTITY , que estaba persuadida de el dañado corazón de aquel hombre , dejó asomar a sus labios un gesto de disgusto . 
            
La infeliz ENTITY , convencida desde las primeras palabras de ENTITY , de la ineficacia de sus ruegos , permanecía abatida y triste , con la cabeza inclinada sobre el pecho , y dejando abandonada una de sus manos en las de ENTITY . 
            
— Bien , amigo mío — dijo éste dirigiendo se a ENTITY — esos hidalgos sentimientos le honran a vd . sobremanera , y yo le doy a vd por ellos las gracias , por mí y en nombre de mi hija . 
            
— No hago más que cumplir con la que me dicta en este instante mi alma . 
            
— ¿ Qué dice vd . , señor ENTITY ? 
            
— Que es imposible por ahora condescender con los deseos de vdes . : — contestó el doctor después_de un instante de fingida meditación : — Esos objetos se le podrán volver más tarde , esto es , cuando su naturaleza haya adquirido más vigor ; pero para eso , es preciso que primero se ponga en planta lo que ya he ordenado otras veces ; cambio de temperatura ; dejar esta ciudad , donde no se respiran los aires sanos que la enferma necesita en este momento ; aspirar la atmósfera medicinal de ENTITY y sus a el rededores ; distraer se con las brillantes y pintorescas vistas de el ENTITY , recorrer a caballo algunas de las feraces haciendas que se levantan a orillas de la tranquila población , y cuando la respiración esté más libre , haya desaparecido la opresión de el pecho , y el espíritu se encuentre más tranquilo , podrá volver a la capital , entregar se a sus favoritas distracciones y recobrar los cuadros qué en tanta estima tiene . 
            
— Ya lo ves , hija mía ; — dijo ENTITY con el mayor interés : — todos están dispuestos a complacer te : solo se te pide unos días de espera , unos días de paseo , de distracción en el campo para devolver te lo que tanto anhelas . Tu salud , tu vida lo exigen así . ¡ Ah ! yo te ruego que acates la voluntad de el facultativo ; sí , yo te lo suplico , yo te lo pido : ¿ estás dispuesta a obsequiar me ? 
            
— Accedo por tranquilizar a vd . , padre mío ; no porque crea que influya en mi salud el cambio de temperatura . Disponga vd . , pues , el viaje cuando guste ; pero pro meta me vd . que el sacrificio que hago saliendo de la capital , lo veré premiado con la devolución de mis inestimables cuadros . 
            
Te lo prometo , hija mía . Para que el viaje , aunque de pocas horas , te sea más grato y provechoso , lo haremos en uno de los botes que cruzan la pintoresca laguna . 
            
— Como vd . guste , padre mío . — Dijo con la santa resignación de los mártires la desdichada joven . 
            
El doctor y ENTITY se cambiaron una mirada de triunfo y de satisfacción . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , gracias ! — exclamó ENTITY henchido de gozo por la condescendencia de la hermosa : — voy en_este_mismo_instante a dar los pasos necesarios para disponer lo todo , y dentro_de tres_días nos embarcaremos para ENTITY . 
            
Diciendo esto se levantó de la silla que ocupaba , acercó o sus labios la mano de la joven , se despidió afectuosamente de ENTITY , y salió como había entrado , acompasado de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , a el ver se solas , se dirigieron una mirada de tristeza y de compasión ; quisieron hablar , y no hallando palabras para expresar su pena , se arrojaron a_la_vez una en los brazos de la otra , y quedaron abrazadas , exhalando dolorosos suspiros . 
            
— ¿ Ha estado usted hoy , señor ENTITY , en casa de ENTITY ? 
            
— Sí , doctor , y para mañana está dispuesto el viaje de ENTITY a ENTITY . 
            
— A el fin hemos logrado lo que tanto deseábamos : alejar la un poco de ese maldecido ENTITY , que no cesa de agitar el asunto de el manuscrito . 
            
— Manuscrito que , una vez allí , nos será fácil hacer que desaparezca , pues sabe usted que ENTITY no es ni de los más cuidadosos ni de los menos desconfiados . 
            
— Eso queda a_cargo_de usted , que disfruta de toda su confianza , y que permanecerá en la población . A mí sólo me toca repetir en cada visita que haga , la necesidad de que la joven continúe viviendo fuera_de ENTITY , para el completo recobra de su salud . 
            
— Ya veo que para usted no hay cosa alguna que le haga dejar la capital . 
            
— ¿ No ve usted que me es imposible abandonar mis enfermos ? 
            
— Sus conquistas diga usted y será más exacto . 
            
— No digo que también ese ¡ es un motivo poderoso que me encadena a la capital . 
            
— Tiene usted un amor universal , doctor . 
            
— ¡ Qué quiere usted ! Todos los hombres tienen alguna debilidad , y la mía consiste en ser apasionado a esa linda mitad de el género humano , que no se muestra de lo más agradecido a mis insinuaciones . 
            
— Es usted un verdadero pirata callejero , que no hace más que perseguir a la primer joven bonita que encuentra en la calle , con el objeto de dar le caza . 
            
— Repito que es una de mis debilidades mayores , y debilidad , por desgracia , que ya no tiene cura . 
            
— Y debilidad que lo expone a usted a que una noche lo esperen en alguna esquina tres o cuatro agraviadas , con_objeto_de aplicar le a las espaldas una fuerte dosis de jarabe de encina — dijo en tono chancero ENTITY . 
            
— Es que para conjurar ese remedio ; — contestó con satisfacción el doctor — , tengo yo la facilidad de aplicar con acierto píldoras de plomo . 
            
— Excelente medicina . 
            
— La única que yo aplico para calmar la excitación de mis obsequiantes . ¡ Ojalá que , como tengo facilidad para amortiguar la exaltada bilis de ellos , tuviese para vencer ! la esquivez y resistencia de algunas de ellas ! 
            
— Como por_ejemplo , la que opone la seductora ENTITY , ¿ no es verdad ? 
            
— ¡ Oh ! , esa joven no ha sucumbido porque tiene una naturaleza excepcional sobre la que no ejercen ninguna influencia los narcóticos más eficaces con que cuenta la ciencia . Yo he vertido en el agua destinada a aplacar su sed , las dosis más exageradas para adormecer la y triunfar de su virtud ; pero viendo que eran ineficaces todos los recursos que me brindaba esa materia , desistí de los narcóticos , y hoy nada se daba ya en el líquido qué se le sirve . 
            
— Quiere decir que renuncia usted a su conquista y que la dejará usted perecer dentro_de las paredes de su encierro , para que a nadie refiera dónde ha estadio . 
            
— ¡ Renunciar ! — contestó con sonrisa burlona ENTITY — . No ; yo digo como ENTITY : « Nunca he negado a mi odio la vida de un hombre , ni a mis dé se os la honra dé una mujer . » 
            
— ¡ Magnífica máxima ! 
            
— He renunciado , sí , a los narcóticos y a las amenazas ; pero no a poner en planta nuevos y eficaces medios , que la harán sucumbir sin remedio . 
            
— ¿ Y qué medios son esos ? 
            
— Unas butacas muy elegantes que he mandado hacer con varios resortes , los cuales , a el sentar se la persona , se hunden a su peso y la sujetan fuertemente con los brazos , sin dejar la movimiento alguno . 
            
ENTITY soltó una carcajada , celebrando el infernal descubrimiento . . 
            
— Es usted peor que ENTITY , que se transformaba para alcanzar los favores de las que resistían a su amor , ya en águila para triunfar de ENTITY , ya en lluvia de oro para alcanzar el amor de ENTITY , ya en toro para gozar de la hermosa ENTITY , y ya en cisne para disfrutar de ENTITY . 
            
— No se dirá que mi ocupación no es digna de los mismos dioses — contestó ENTITY , celebrando se a sí mismo . 
            
— ¿ Y a qué altura se halla usted en sus amores con la hermosa española ENTITY ? 
            
— Hace algunos días que he suspendido mis visitas a su casa . 
            
— ¿ Va usted a levantar el sitio , declarando se en derrota ? 
            
— Nada de eso ; no es más que una suspensión de armas . 
            
— ¿ Será porque hay nueva plaza que atacar ? 
            
— Precisamente . 
            
— ¡ Bravísimo ! ¿ Y es plaza fuerte ? 
            
— De primer orden . 
            
— ¿ Tiene gobernador o se mantiene libre ? 
            
— Libre . 
            
— ¿ Y le ha intimado usted ya rendición ? 
            
— Hace mucho tiempo ; en otra época . 
            
— ¿ Es decir , que éste es ya segundo sitio ? 
            
— Segundo . 
            
— ¿ Y nada alcanzó usted en el primero ? 
            
— Nada . 
            
— Con malos precedentes entra usted , pues , en campaña , doctor . 
            
— No lo creo yo así . 
            
— Me alegraré que usted acierte . ¿ Y quién es ella ? 
            
— La hermosa ENTITY , de cuyo rapto le tengo hablado a usted otras veces , y que bajo el nombre de ENTITY vivía en casa de ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ ENTITY , la prima de ENTITY , de quien tantas veces me habló el señor ENTITY , es la ENTITY que logró salvar se de el poder de usted ? 
            
— La misma . 
            
— ¡ Qué feliz casualidad ! 
            
— Y no es esa la mayor . 
            
— Pues qué , ¿ hay otra ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que el hombre que debió casar se con ella era ENTITY , según lo he sabido de los labios de la misma ENTITY . 
            
— ¿ Será posible ? 
            
— A no dudar . 
            
— ¡ Oh ! , la sola consideración de lo que habrá sufrido con ese golpe , me venga de una gran parte de las ofensas que me ha hecho . 
            
— Por eso es bueno dar antes_de que nos den . 
            
— ¿ Y ENTITY sabe ese misterio ? 
            
— Nada absolutamente : ignora quién fue el raptor y lo que ha sido de su amada . 
            
— Y usted , doctor , ¿ cómo ha dado con ella ? 
            
ENTITY le contó cuanto el lector sabe ya . 
            
— ¿ Está en la miseria ? — exclamó ENTITY a el terminar su relación el doctor — . ¡ Magnífico ! Es precisa triunfar de ella para vengar nos completamente de ese mendigo que echa por tierra nuestros planes mejor combinados . Sí , porque no me cabe duda dé que él fue quien , descubriendo que iban a ser sorprendidos en ENTITY por la policía , sustituyó el acta de pronunciamiento contra el gobierno , excitativa patriótica contra el invasor , convocando a todos los ciudadanos a que se agrupasen alrededor_de la bandera nacional , dando_apoyo a el gobierno . 
            
— No sé cómo no comprendió el engaño el oficial , que se dejó engañar como un chino . 
            
— Diga usted más bien que se dejó sobornar , y que fingió creer les , para librar se de toda responsabilidad 
            
— Así he sospechado siempre . No sé qué fatalidad pesa sobre cuanto resolvemos llevar_a_cabo , que nada llega a cumplir se ; parece que un genio contrario se interpone en nuestros más importantes y mejor combinados asuntos , para trastornar los ; y hoy mismo , cuando más seguros nos creíamos de que lograríamos conducir a ENTITY a el cadalso sin que se comunicase con nadie , ese genio contrario de quien he hablado antes , ha cambiado en dulzura la proverbial severidad de el carcelero , convirtiendo en protector de el preso . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Ha hecho que llegue por_medio_de él una carta a una persona de su aprecio . 
            
— ¡ Estamos perdidos ! — exclamó ENTITY , poniendo se pálido como un difunto . 
            
— No , porque en esa carta aún no se revelaba nada , y además , está en mi poder , así_como la contestación que le debía ser entregada . 
            
La circulación de la sangre entorpecida por el susto , volvió a cobrar su curso en las venas de ENTITY . 
            
— ¿ Y quién es esa persona a quien escribía el preso ? 
            
— Ade la . 
            
— ¿ Y dice usted que la contestación no la recibió ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Cómo lo sabe usted ? 
            
— Porque me la entregó a mí para que yo se la llevase . — ¡ Oh , fortuna ! ¿ Y qué hizo usted con ella ? 
            
— Se la entregué a el carcelero para que la pusiese en_manos_de ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— No hay nada que temer ; porque antes_de entregar la , avisé a el oficial que mandaba la guardia que sorprendiese a el carcelero en los momentos de entregar a el preso ; una carta que sabía yo le habían confiado . 
            
— ¿ Y lo hizo ? 
            
— A_el_pie_de_la_letra . 
            
— ¿ Y el carcelero ? 
            
— Está preso , y a ENTITY se le ha puesto en otro calabozo , con centinela de vista . 
            
— Perfectamente . Por fortuna la causa está a el terminar ; y dentro_de pocos días se le sentenciará a_muerte , no quedando así ninguno que pueda acusar nos de monederos falsos , despertando sospechas respecto_a la muerte de ENTITY , que pudieran ser nos funestas . 
            
— No estaré tranquilo hasta no ver le conducir a el patíbulo . 
            
La sagacidad de usted en arrancar esa carta prometiendo ser su portador , nos ha salvado ; pero le indispone a usted con la joven cuya conquista meditaba . 
            
— Es que ella está en la persuasión de que se la entregué . Ignora , además , la prisión de el carcelero ; y como yo me he propuesto fingir carta y contestaciones de él , que entrego a ella , así_como de ella para él , pues para conseguir la he imitado perfectamente la letra de ambos , da por resultado que uno y otro me tienen por leal desinteresado amigo . 
            
— Admirable medio de ser contrario y confidente . 
            
— Era preciso obrar así para alcanzar la muerte de el hombre que podría perder nos , y el amor de ENTITY . 
            
— Lo último no lo creo tan fácil . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque esa mujer ama todavía a ENTITY . 
            
— Pero cree no ser amada , y esto le separa de él para siempre . 
            
— Además , es virtuosa , y una mujer de esa clase no sucumbe mientras tenga un pedazo de pan que llevar a la boca . 
            
— ¿ Y si ese pedazo de pan le falta ? 
            
— Entonces puede rendir se a el hambre . Pero la joven ENTITY no se encuentra en ese caso , puesto que usted mismo me ha dicho que está socorrida por los hermanos de ENTITY . 
            
— Ha estado ; pero ya no está . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Valiendo me de la perfección con que imito la letra de la hermosa , pues una esquelita a el padre ENTITY , confesor de ella , en la que le decía que , viendo se precisada a salir de ENTITY , podía disponer de la caridad que le hacían y socorrer con ella a otra persona necesitada , puesto que su posición había cambiado favorablemente . 
            
— Pero la joven , a el ver que le faltaba ese auxilio , ¿ no se dirigió a el sacerdote a saber la causa que existía ; para haber le retirado el sustento ? 
            
— No ; porque para evitar esa entrevista , me valí de un ardid que me dio un resultado cumplido . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
ENTITY sacó un papel y dijo : 
            
— Vea usted el borrador de una carta que hice llegar a manos de ENTITY , por conducto de un joven que fingió ser criado de el padre ENTITY : 
            
ENTITY tomó el papel , que estaba concebido en estos términos : 
            
« Alabado sea el santo nombre de ENTITY , y bendecidos los divinos decretos de el ENTITY . 
            
» Acaba de ser disuelta la sociedad de ENTITY , por orden de el gobierno , a quien se le ha hecho creer que era un punto de reunión donde se conspiraba contra él ENTITY les perdone su calumnia , como yo se la perdono de_todo_corazón . 
            
« A mi me llevan preso en este instante , perol ignoro a dónde , ¡ Haga se la voluntad de ENTITY ! 
            
» Estas líneas que me permiten escribir le , le serán entregadas por mi criado , que estará a el cuidado de saber a dónde me conducen , para avisar se la a usted inmediatamente . 
            
« Mucho me aflige el considerar la a usted privad la de el auxilio que la ENTITY , por nuestra humilde medio le dispensaba ; pero ENTITY , que cuida de las tiernas avecillas de el campo y de los insectos , no se olvidará de una de sus más virtuosas criaturas . 
            
» Tenga usted fe y esperanza en ENTITY como en los días de su mayor tribulación . Pida le usted con fervor y confianza , y la oirá y socorrerá . Sobre todo , resignemos nos con sus altos decretos , y admitamos así los males como los bienes que . nos envía , como lo más conveniente a su gloria y a nuestra felicidad . 
            
« Adiós , hija mía ; las penas y los tormentos de la vida son las espinas que están sembradas en el sendero que cruzamos en este valle de lágrimas , para entrar en el ENTITY de la eterna gloria . No retrocedamos a el sentir sus heridas , antes bendigamos las , y pidamos a ENTITY fortaleza para soportar las , por amor suyo , y en desagravio de nuestros pecados . 
            
« Confío que así lo hará usted en estos instantes de prueba , acatando la voz de los deberes de el cristiano y los consejos de su capellán y confesor , que ruega a el ENTITY por su felicidad temporal y eterna . 
            
« El ENTITY . » 
            
— No la hubiera escrito mejor el padre provincial da ENTITY — dijo ENTITY , después_de leer la carta — . ¿ Y dio el resultado que se deseaba ? 
            
— Exactamente . 
            
— ¿ Quiere decir que ENTITY ha vuelto a quedar en la miseria ? 
            
— Sin más amparo que el mío . 
            
— La protección de el lobo para el cordero . 
            
— Ni_más_ni_menos . 
            
— ¿ Y ella admite esa protección ? 
            
— Como me cree el mejor de los amigos , hace una confianza ciega de mí . 
            
— Debiera tener presente que en la confianza está el peligro . 
            
— A el menos que yo he tratado de inspirar se la ; para que cuando más segura se crea , se encuentre presa en mis redes , sin poder salvar se . 
            
— Pero ese es un sistema más largo que el que ha observado usted hasta ahora en asunto de amores . 
            
— Sí , no hay duda de que es más largo ; pero , en compensación , es más seguro . La experiencia me ha hecho conocer que es el único que se debe emplear con las mujeres esquivas y virtuosas . 
            
— ¿ Y no le ha dispuesto usted una casa más elegante ? 
            
— Le propuse que se mudara a otro sitio más digno de ella ; pero me contestó que sería dar lugar a que el vulgo murmurador hiciese suposiciones contrarias a su honra , si la llegaba a ver disfrutando de algunas comodidades . 
            
— Más vale que conserve esos escrúpulos , porque con ellos le es a usted menos oneroso mantener la . 
            
— Lo que yo cuido es de no contrariar la en nada , para cautivar insensiblemente su corazón . 
            
— ¡ Ah ! , la caída de ella sería la mejor venganza que podríamos alcanzar sobre nuestro contrario ENTITY . 
            
— Pues más fácil es que la paloma se escape de las garras de el gavilán que ha hecho presa de ella , que ENTITY de el terrible lazo que le tiendo a su virtud . 
            
— La muerte de ENTITY , como el único acusador que podemos tener en lo : sucesivo y la deshonra de esa joven para alcanzar una venganza completa de el hombre que me humilló , serán los dos acontecimientos más gratos para mi alma . De la realización de el primero , estoy seguro , porque estoy a_el_tanto_de los pasos que lleva su causa ; pero con_respecto_a el segundo ... 
            
— Con_respecto_a el segundo — le interrumpió ENTITY — puede usted vivir persuadido de que se realizará antes que el primero . 
            
— ¿ Antes ? Será muy difícil , porque para conseguir la sentencia de muerte de el dependiente de ENTITY , no economizo ni pasos ni dinero . 
            
— Ni yo medio alguno de seducción para triunfar de ENTITY . 
            
— Crucemos una apuesta de veinte_onzas a quién da cima primero a el asunto que nos ocupa . 
            
— Admitido : pongo veinte_onzas a que la mujer , cuyas caricias codicio , sucumbe antes_de que suba a el patíbulo ENTITY . 
            
— Y yo a que éste es ejecutado por mano de el verdugo , antes_de que haya usted triunfado de ENTITY . 
            
— Esa es la apuesta . ¿ A qué hora es mañana la salida de ENTITY y su familia a ENTITY ? 
            
— A las nueve . 
            
— Bien . 
            
— Ya sabe usted que el médico es el primero que debe formar la comitiva . 
            
— Estaré en el embarcadero a la hora convenida . 
            
— Corriente . 
            
— Ahora , para no perder instante ninguno a el logro de la empresa que he acometido , me dirijo a casa de mi inocente ENTITY , ansioso de ganar le a usted sus veinte_onzas . 
            
— Y yo a agitar la causa de el acusado , untando dé plata y oro la mano de los encargados de ella . 
            
— Le deseo a usted un feliz éxito — dijo el doctor alargando la mano para despedir se . 
            
— Igual cosa le deseo a usted . 
            
— ¡ Ah ! , se me olvidaba hacer le a usted una pregunta . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ¿ Continúa usted en la seguridad dé que ENTITY seguirá guardando el secreta de que se hizo dueño cuando escuchó la conversación que en la ENTITY tuvo usted con los aliados ? 
            
— No hay ningún temor por este lado por ahora ; pero no por eso debemos de dejar de obrar con actividad ! en el logro de nuestra empresa . 
            
— Por_supuesto . Adiós , amigo ENTITY : hasta mañana . 
            
— Hasta mañana , doctor . 
            
Y ambos , celebrando su apuesta salieron de casa de ENTITY donde había tenido_lugar este diálogo , y se dirigieron adonde sus bastardas pasiones y sus infernales intereses , exigían su presencia . 
            
El viaje . 
            
En el sitio más árido de ENTITY , pasada la ancha y arenosa plazuela de ENTITY , a un lado de el lúgubre y aislado hospital que lleva este nombre , se encuentra el estrecho canal que desemboca en la pintoresca laguna de ENTITY . 
            
A el lado de algunas canoas tragineras , llenas de gente y de carga , dispuestas a emprender su marcha , se ve un ligero y largo bote primorosamente pintado , ostentando en su centro , entr , e la proa destinada a ocho indios remeros , que en_mangas_de_camisa y con el remo en la mano esperan el instante de empezar a remar , y la popa de el timonel , una salita perfectamente cubierta , provista de ventanas a los costados , y adornada de asientos cómodos y decentes . 
            
A distancia regular , y junto_a Un portal con columnas , donde están los encargados de vigilar aquella puerta de la capital , se ve un coche con las cortinas echadas , dentro_de el cual permanece una hermosa mujer con la vista fija en el bote , como en_espera_de alguno . 
            
Muy cerca de el estribo se ve a un hombre de aspecto severo , con un levitón color de haba , abrochado hasta el pescuezo , que de_vez_en_cuando se dirige a la portezuela de el carruaje para decir en secreto algunas palabras a la que dentro se encuentra . 
            
Son las ocho_y_media_de_la_mañana . 
            
Multitud de pasajeros indios , cargando en canastas y tompeates el almuerzo , y algunas frioleras y encargos , cruzan la arenosa plazuela a paso veloz para llegar a buena hora a el embarcadero . 
            
Cada patrón de canoa traginera les invita a que pasen a su embarcación , colocan lo que llevan en un sitio a propósito , y los pasajeros , por ser el techo de las canoas sumamente bajo , penetran agachando se , en un local incómodo , donde , no bastando los asientos de los lados , se acomodan en el suelo , prensando las rodillas de los unos , y sirviendo de alfombra a los pies de los que no encuentran sitio donde colocar los . 
            
Solo el bote permanecía sin pasajeros . 
            
El que lo tenía a su cargo había rehusado recibir a varios que lo habían solicitado , asegurando que lo tenía tomado por entero una familia a quien esperaba para llevar la a ENTITY . 
            
En aquel momento se acercó a él un joven de hermosa figura y finos y distinguidos modales , montado en un arrogante caballo , con el airoso traje que usan los mexicanos cuando cabalgan . 
            
La mujer que se encontraba en el coche , y que observaba detrás_de la cortina , se estremeció y se puso pálida . 
            
El hombre de el levitón abrochado , que había permanecido próximo a el estribo de el carruaje , se acercó a la portezuela , y dirigió 
            
una mirada de inteligencia a la hermosa que tenia fijos los ojos en el jinete . 
            
El joven que montaba , bien ajeno de pensar que era el blanco de las miradas de dos personas , que él no veía , hizo en alta voz a el encargado de la canoa estas preguntas , que recogió con afán y temblando , la mujer que le observaba . 
            
— ¿ Es este el bote que va a salir para ENTITY ? 
            
— Sí , señor ; dentro_de un cuarto de hora . 
            
— ¿ Y va solo ? 
            
— No señor ; va con una familia que debe llegar de un momento o otro . 
            
— ¿ Y qué familia es esa ? 
            
— La de el señor ENTITY . 
            
— ¿ Y va también su hija , la señorita ENTITY ? 
            
— Precisamente : como que según tengo entendido , el viaje no se hace con otro objeto que con el de hacer le cambiar de temperatura para que recobre su salud . 
            
— Muy bien : vd . disimule mis preguntas . 
            
— No hay de qué , caballero . 
            
— Hasta luego . 
            
— Adiós , caballero . 
            
Y el jinete arrimó las espuelas a su caballo , y se alejó como a cuarenta pasos de el bote , quedando a la vista de el coche , pero sin fijar la atención en él ni en las personas que le observaban . 
            
— ¿ Está vd . convencida , hermosa ENTITY , de que le olvida a vd . ENTITY , por la bella protegida de ENTITY ? 
            
Dijo el hombre de el levitón a la mujer de el carruaje . 
            
— Sí , doctor : — contestó con tristeza la hermosa . — Pero no había necesidad de que se hubiese vd . empeñado en que me convenciera . 
            
— Sí ; porque esa es la manera de que la razón triunfe , y deje vd . de padecer por un hombre que no sabe apreciar en todo su valor las virtudes y hermosura de un ángel como vd . 
            
— Dios lo ha dispuesto así . 
            
— Estaba persuadido de que no dejaría de seguir la en este viaje , y por eso . formé empeño en que viniese vd . en coche a tocar el desengaño de su falsía . Yo le hubiera acompañado a vd . ; pero no insistí en mi deseo de venir en el carruaje , por respetar la voluntad de vd . , que quiso venir sola para evitar murmuraciones . 
            
Durante este diálogo , ENTITY , colocado en el ancho espacio que mediaba entre el bote y el coche , permanecía quieto en su caballo , con los ojos fijos en la plazuela por donde debía llegar la hermosa ENTITY . 
            
Se había propuesto esperar hasta ver la embarcar se con los que le acompañaban , dudando aun de que saliese de la capital . 
            
La infeliz ENTITY , dominada por el sentimiento de el amor , miraba de hito en hito y con los ojos bañados en lágrimas , a el hombre con quien soñó ser feliz por toda una eternidad . 
            
Le juzgaba ingrato y perjuro ; le veía esperando a la mujer por quien le olvidaba ; y sin embargo , su corazón latía por él , y le perdonaba . 
            
Y era que en el pecho de aquella mujer no cabía otro sentimiento que el de el amor . 
            
Llamaba a la razón en su auxilio para arrojar de el alma el afecto más tierno que embellece la aurora de la vida , y la razón era impotente para alcanzar el triunfo que buscaba , y que tal_vez temía conseguir . 
            
Creía advertir en la fisonomía de su aman te un tinte de melancolía tan espiritual y profundo , que argüía , en su concepto , contra el placer , la impaciencia y la alegría con que se espera a la mujer que se ama . 
            
Tenía mil pruebas de la indiferencia de su ingrato ENTITY ; pero o la triste creencia de su olvido se asociaba siempre esa vaga esperanza , esa dulce duda que alimenta el alma de los amantes que entretienen su pe na , halagando con efímeras ilusiones los bellos deseos que atesoran . 
            
¡ Es tan triste soñar con un mundo de inagotables placeres , donde las rápidas horas agitan sus doradas alas cruzando los ilimitados horizontes de la felicidad y de el amor , y despertar en el árido y profundo abismo de el desengaño y de el dolor ! 
            
ENTITY amaba con toda la fuerza , con toda la intensidad , con toda la plenitud con que ama un alma virginal por la primera vez ; con ese amor espiritual , tierno , sublime , que embalsama la existencia , inundando la de inefables y dulces deleites , como embalsama y vivifica el límpido rocío impregnado con la perfumada atmósfera que envuelve un cultivado jardín , el tierno capullo de la cándida azucena , que amorosa abre su cáliz para recibir en su seno las trasparentes gotas que van a formar una parte de sí misma . 
            
El corazón de aquella mujer era un terreno virgen y fecundo donde había echado hondas raíces la semilla de el amor ; y no podía menos de acariciar con tierno y púdico cariño las risueñas ilusiones , hojas bellísimas de la flor de la esperanza , radicada en el recóndito sagrario de su amoroso seno . 
            
Amaba , y no podía menos de acoger con benévola sonrisa las halagadoras ficciones que se complacía en presentar le su fecunda fantasía , filtrando en su sensible corazón un rayo de fe que le hacía entrever , débil , pero agradablemente , un sincero y compasivo arrepentimiento en su amante , volviendo a su lado , más tierno , más rendido y más amoroso que antes . 
            
Mientras cruzaban por su mente estos pensamientos , era feliz . 
            
Sabía que todo era una ilusión , un sueño .... ENTITY ¿ qué cosa agradable y seductora de las que rodean a el hombre fascinando le con su brillante y seductor colorido , no es sueño e ilusión en la vida ? 
            
Veía de nuevo a aquel ser de gallardas formas , de insinuante voz , y de singular presencia , que le había hecho presentir en otro tiempo una vida no interrumpida de goces celestiales ; a aquel ser que ejercía sobre ella una influencia irresistible , dulce y poderosa como la luz de el sol sobre las plantas ; y aunque convencida interiormente de que su esperanza desaparecería como la efímera felicidad de un sueño , no podía resignar se a renunciar a las bellísimas quimeras que engañaban y entretenían la severa esencia de la realidad . 
            
ENTITY continuaba a caballo ; pero quieto en un sitio , fijos siempre los ojos en la plazuela por donde esperaba que llegasen ENTITY y su familia . 
            
Puesto el codo de el brazo derecho sobre la cabeza de la silla , y apoyada la barba en la mano , permanecía en actitud melancólica , consagrando su pensamiento a la mujer que amaba , cuya memoria le acompañaba a todas partes come el aroma a las ñores ; y bien ajeno de pensar que a distancia de pocas varas de él se encontraba el bien que más amaba sobre la tierra , a quien buscaba por todas partes , a quien no había olvidado un solo momento , y por quien hubiera dado la vida . 
            
Este es el mundo ; corre el hombre lleno de ardoroso afán a lejanos climas en_busca_de la felicidad ; y preocupado con su dominante idea , marcha con la mente y con la vista fijas en el risueño horizonte de las ilusiones , sin parar la atención en los objetos que a su lado tiene , y entre los cuales se halla tal_vez el bien que anhela , alejando se tanto más de él , cuanto más corre en su busca y sueña en encontrar le . 
            
Un coche que se acercaba por la ancha plazuela de ENTITY , llamó la atención de ENTITY , que dejando su actitud melancólica , se sentó gallardamente en la silla . 
            
El carruaje , tirado por dos arrogantes caballos , llegó a el embarcadero . 
            
Poco después desmontaba de él un caballero que se quedó en la portezuela para dar la mano a una señora que bajaba tras él . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY se acercó a el vidrio de la portezuela de su carruaje para poder ver a la que juzgaba su rival . 
            
La mujer que se presentó era hermosa ; pero conjeturo que no era la que anhelaba conocer , porque ni su edad ni sus facciones , aunque joven aún y hermosa , correspondían a la filiación que ENTITY le había hecho de la expósita . 
            
Y en efecto , aquella señora era ENTITY ; la hermana de ENTITY . 
            
Este último volvió a alargar el brazo para dar la mano a otra persona que se disponía a bajar . 
            
ENTITY fijó otra vez la vista , y a poco vio descender de el coche , despacio y con bastante dificultad , a una bellísima joven de fisonomía interesante y pálida por los padecimientos , pero dulce y tierna como el blanco lirio de los valles . 
            
ENTITY reconoció en el instante en aquella hermosa , a la joven que vio en el concierto , y a quien si creyó , por un instante , amada por ENTITY , después imaginó lo contrario viendo que éste se retiró de la reunión jurando fidelidad a la mujer que imperaba en su alma . 
            
Pero ahora que le había visto esperando la ; ahora que le veía a su lado contemplando la sin cesar , no dudó ya de que ENTITY era quien le robaba el carino de el hombre que debió unir se a ella , y que el haber se ausentado de el concierto , reconocería sin_duda_alguna orden recibida de la hermosa a quien anhelaba complacer . 
            
Este pensamiento , que en ella era como una verdad evidente , le hizo sufrir horriblemente ; y anhelando apurar hasta las heces la copa de el desengaño , casi a el mismo tiempo que tenía fijos los ojos en la hermosa que bajaba de el coche , los dirigió a ENTITY , que hizo un movimiento de satisfacción a el ver a ENTITY que descendía de el carruaje . 
            
ENTITY tradujo aquel movimiento de placer , por satisfacción de amor , y sintió en su pecho una opresión mortal . 
            
— ¡ No hay duda .... es ella .... es mi rival ! ¡ la dichosa rival que posee el amor que fue en un tiempo mío ! ¡ Es muy hermosa .... sí , muy hermosa ! ¡ más hermosa que yo ! ¡ Ella me ha robado el corazón de el hombre que era el encanto de mi vida ! ¡ el ensueño constante de mi felicidad .... el centro de atracción en que giraban todos mis deseos , todas mis aspiraciones .... todas mis esperan zas ! ¡ Y sin embargo , yo no siento odio ni rencor hacia esa mujer que me arrebata de un golpe las ilusiones todas de mi vida ! ¡ No ; yo no la aborrezco ! ¡ Qué culpa tiene ella de que ENTITY me haya abandonado a el ver la rodeada de celestiales atractivos ! ¡ Qué culpa tiene ella de que en mí no haya en contrado mi perjuro amante todos los encantos , todo el atractivo , el indisputable mérito con que la naturaleza ha dotado con prodigalidad a la que hoy cautiva su alma y sus sentidos ! 
            
Y la hermosa ENTITY se enjugó las lágrimas que arrancaban la tristeza , la ternura , el dolor y el sentimiento . 
            
Entre tanto ENTITY , conducida por ENTITY , y seguida de la compasiva ENTITY , se dirigió a el bote . 
            
ENTITY se aproximó a la portezuela de el carruaje en que estaba ENTITY , y le dijo : 
            
— ¿ Está vd . convencida de la infidelidad de ENTITY ? 
            
— Sí , doctor . — Contestó con ahogado acento y secando se el llanto , la desgraciada joven . 
            
— ¿ Y es digno de el cariño de vd . , de el amor de un ángel , el hombre que envenena y desgarra con su olvido y su desprecio , el tierno corazón de una inocente y candorosa niña ? 
            
— No ; de_ninguna_manera .... ¡ conozco que le debo olvidar ... , que debo arrancar para siempre de mi pecho su memoria ! 
            
— Esa resolución es digna de un corazón virtuoso como el de vd . Adiós , hermosa ENTITY . A mí solo me esperan para emprender el viaje : marche ENTITY . , y mañana estaré de vuelta para admirar la , consolar la , y decir la cuanto ocurra entre ENTITY y su rendido amante ENTITY , que sin duda la seguirá a ENTITY . 
            
ENTITY alargó su blanca y trémula mano a ENTITY para despedir se de él . 
            
En aquel instante llegaba otro coche a el embarcadero . 
            
Un hombre bajó de él y penetró en la canoa , donde fue recibido por ENTITY con las demostraciones más íntimas de afecto , y con un saludo , de pura política , de parte de ENTITY y de ENTITY . 
            
Aquel hombre era ENTITY . 
            
ENTITY se estremeció de indignación a el ver le , y en su rostro se dejó ver un gesto de disgusto . 
            
Aquel malvado era el rival de su amigo ENTITY y el verdugo de la honra de su padre . 
            
ENTITY conocía que aquel viaje era invención de ENTITY para alejar a ENTITY de el lado de ENTITY , y aunque estaba convencido de que con una palabra suya podía destruir le y salvar a su amigo , se detenia ante la consideración de que la acusación contra aquel malvado , sería la sentencia de muerte de ENTITY , de el amante de ENTITY , de el padre de ENTITY , si_acaso eran ciertas las palabras de ENTITY . 
            
ENTITY enmudeció ante aquella consideración , y esperó , como había esperado hasta entonces , una ocasión favorable para revelar aquel secreto , que no se había atrevido a confiar ni a el mismo ENTITY , temiendo una imprudencia . 
            
El doctor que había visto llegar a ENTITY , volvió a dirigir algunas palabras a la afligida ENTITY , acarició entre sus manos la que la joven le tendía con gratitud , y se dirigió hacia el bote . 
            
Los remeros tomaron en sus robustas manos los remos , y el bote empezó a deslizar se suavemente . 
            
ENTITY , montado en su caballo , permanecía en el mismo sitio , fija la vista en los viajeros . 
            
ENTITY le envió , a el través de los cristales de el coche , una mirada ; y a el ver que no apartaba los ojos de la hermosa ENTITY , que iba sentada en el primer asiento de popa , mientras para ella no tenía ni un recuerdo , exhaló un suspiro , y dio orden a el cochero de que la condujese a casa . 
            
El cochero azotó a sus mulas , y el coche dio vuelta con dirección_a la ciudad . 
            
ENTITY volvió aún los ojos hacia el embarcadero , y vio a ENTITY que permanecía en la misma postura , fija su mirada en el rumbo que llevaba ENTITY . 
            
La joven se sintió inundada de una tristeza mortal , y sintió que se agolpaban o sus ojos las lágrimas , arrancadas por el sentimiento que causa la ingratitud de el ser que se ama . 
            
Sin embargo , aun quiso ver por la ultima vez a el hombre que juzgaba infiel ; pero el coche se encontraba ya a larga distancia , y no alcanzó su anhelo . 
            
— ¿ La seguirá a ENTITY , o volverá a la capital dentro_de un instante ? 
            
Pensó ENTITY . 
            
Y como si de lo segundo dependiese su tranquilidad y su ventura , aun volvió a mirar por la portezuela hacia el rumbo de ENTITY . 
            
Pero sua ojos no alcanzaron a ver a ENTITY . 
            
El carruaje había cruzado ya varias calles , y la infeliz solo vio a su derredor gentes indiferentes a su pena . 
            
El bote en que vimos embarcar se a ENTITY y demás pasajeros que dejamos nombrados en nuestro capítulo anterior , se deslizaba suavemente por el estrecho canal de ENTITY . 
            
ENTITY permanecía quieto en el mismo sitio en que le dejamos , mirando alejar se a los viajeros . 
            
En el instante en que el bote se perdía de vista , se presentó a caballo otro joven que se acercó a ENTITY . 
            
— ¿ Ha partido ya el bote ? 
            
Preguntó con afán el recién llegado . 
            
— Sí , ENTITY ; hace un momento . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Marchaba triste como lo víctima que llevan a el sacrificio . 
            
— ¡ Pobre amada mía ! — Exclamó ENTITY con acento de profunda melancolía . — Desde que ese infame ENTITY se interpuso con su infernal amor entre nosotros , no ha disfrutado la infeliz ni un instante de tranquilidad ! Los días han sido para ella , lo mismo que para mí , una cadena de sinsabores y de lágrimas , que ha eslabonado el fatal destino . Pero emprendamos nuestro viaje a ENTITY ; sigamos los pasos de esos dos hombres temibles que tratan de vencer nos en la lucha que se ha emprendido ; agite vd . el asunto de el manuscrito para que triunfe la inocencia de mi honrado padre , y sea vd . el ángel que vele por el ser más bello y puro de la tierra . 
            
Y los dos amigos , arrimando las espuelas a sus caballos , tomaron el camino de ENTITY por la ancha calzada que se extiende a la derecha de el canal . 
            
— Sí ; no descansaré hasta triunfar de los infames . Necesito que mi alma y mi cuerpo se ocupen con actividad de los asuntos ajenos para disipar las penas y el sentimiento que prensan mi corazón . ENTITY . , a el menos , puede seguir a su amada ...... puede ver la triste , pálida , hermosa y sin consuelo , padeciendo por vd ... manteniendo esa dulce esperanza que embalsama la existencia .... ENTITY yo .... ¡ yo que ignoro dónde se halla el ángel de mi ventura .... yo que la he buscado por todas partes sin resultado favorable .... yo que he perdido la esperanza de ver la y abrazar la .... yo soy mil veces más desdichado que vd ! tan desdichado como nuestro fiel y desgraciado amigo ENTITY , 
            
— ¡ Es verdad ! 
            
— El pobre ENTITY , dotado de una sensibilidad igual a la mía , pero con menos vigor que yo para soportar la desgracia , ve consumir se su vida bajo el peso de la tristeza y de el pesar . Agobiado por el sentimiento y el dolor de haber visto arrebatar de su lado a la mujer que amaba ; separado de todos los placeres y diversiones de el mundo , sin más pensamiento que el de su adorada ENTITY , el desventurado camina a la muer-re , como una planta privada de los fecundantes rayos de el sol y de el benéfico rocío . 
            
ENTITY , abundando en las mismas ideas que su amigo , contestó : 
            
— Sí ; es muy cierto . ENTITY es uno de los hombres que más padecen en el mundo ; y por eso el infeliz , no hallando placer ninguno sobre la tierra , ha ido a buscar en el estruendo de las armas la distracción y la muerte . 
            
— ¿ Sabe vd . si ha llegado ya a ENTITY ? 
            
— Sí , se encuentra en aquella ciudad donde se está reuniendo el ejército que ha de conducir ENTITY para combatir a el general norte-americano ENTITY . Es un excelente médico , y me han asegurado que el ejército le quiere sobre_manera . 
            
— Como le quieren cuantos tienen la di cha de tratar le . Nunca he tenido tanto empeño como ahora en descubrir el paradero de el objeto de su amor . ¡ Cuánto diera por poder le escribir , amigo mío , ven , ven a ENTITY ; a el lado de tus leales amigos , porque la mujer que amas , la mujer por quien corres en_busca_de la muerte , ha parecido ... te espera ansiosa de abrazar te ! 
            
— ¿ Y espera vd . que llegará ese día ? 
            
— Sí , lo espero , porque tengo fe en el triunfo de la inocencia .... porque tengo fe en que v . d . , él y yo , veremos el término de nuestras desgracias , para penetrar en el mundo de la felicidad , de la calma , de el placer , donde nos espera a cada uno , lleno de ternura y de cariño , el dulce objeto de nuestro amor .... el encanto de nuestra vida .... el alma de nuestra alma ! 
            
Y ambos , abismados en aquella conversación de amores , la más grata para los amantes , continuaron su camino , dejando ir o sus corceles libremente . 
            
¡ Oh , qué dulces son esos momentos de expansión , en que dos almas , heridas por un mismo sentimiento , se comunican sus penas , sus pensamientos , sus goces y sus proyectos ! 
            
Mil y mil veces se han referido tal_vez la historia de sus amores ; cada uno sabe todos los secretos y afectos de el otro , y sin embargo , siempre se escuchan y se oyen con gusto , con ternura , con placer , y siempre parece que es la vez primera que se cuentan y se escuchan ! 
            
ENTITY y ENTITY caminaban gratamente engolfados en su conversación . 
            
Entre tanto el bote marchaba por el es trecho canal con dirección_a ENTITY . 
            
A el llegar a un punto , llamado ENTITY , los remeros saltaron a tierra para tomar un trago de pulque . 
            
A los pocos instantes el bote siguió cortando las sucias y asquerosas aguas de el canal , sobre cuya superficie flotaban las inmundicias que se arrojan de la ciudad por el repugnante sitio de ENTITY . 
            
ENTITY marchaba a el lado de ENTITY , triste y cabizbajo , sin despegar los labios , con la santa resignación de la virtud . 
            
La compasiva ENTITY le miraba con profunda compasión y ternura , y acariciaba una de las manos de la hermosa joven entre las suyas mórbidas y redondas . 
            
ENTITY y ENTITY , separados un poco de ellas , hablaban en voz baja de sus proyectos y de sus esperanzas . 
            
ENTITY se entretenía en la lectura de algunos periódicos de aquel día . 
            
El bote , entre tanto , corrí a velozmente . 
            
A_medida_que avanzaba hacia la laguna , era menor la suciedad de el estrecho canal , que cruzaban . 
            
Pronto tocaron a el término de éste , y se descubrió la vista la pintoresca laguna de ENTITY , rodeada por todas partes de alegres pueblecillos que la encierran como las molduras de un brillante , espejo , o como las perfumadas flores que cercan un estanque . 
            
A la vista de este salubre lago , mil recuerdos históricos , a cual más seductores , saltan a la imaginación de el curioso observador . 
            
Trasportando se de súbito a la historia de otros tiempos , o la sublime epopeya de la conquista , parece te ver cruzar por aquella tersa superficie , tendiendo a el viento las hinchadas velas como otros tantos y blancos cisnes desplegando las alas , las trece embarcaciones mandadas construir , por el célebre ENTITY para la toma de la populosa ENTITY , hechas bajo la acertada dirección de el experimentado carpintero y sol dado , ENTITY , y conducidas desde ENTITY en hombros de los indios , y por caminos y desfiladeros intransitables . 
            
Allí , a la orilla de la extensa laguna , se levanta en primer término , blanca y majestuosa , la ENTITY , con su rico y magnífico ENTITY , y las risueñas y pinto rescas aldeas , tendidas sobre una alfombra de esmeralda , orlando las márgenes de el lago como cándidas palomas tendidas muellemente junto_a las salobres ondas que van a espirar murmurando y suavemente a sus pies . 
            
ENTITY no pudo menos que tender la vista por la inmensa llanura de agua que le rodeaba , y quedar admirada de el bello panorama que se descorría ante sus ojos . 
            
parecía le aquel un inmenso espejo donde los astros se miraban , y cuyo brillante marco lo formaban las esmaltadas praderas , cubiertas de árboles y flores , que embalsamaban la atmósfera , sirviendo de ricas molduras y relieves , los poéticos caseríos y la cadena de montañas que se perdían en el horizonte . 
            
Cuando más extasiada se encontraba con templando el admirable conjunto de lo que le rodeaba , fueron a estremecer le las ron cas y destempladas voces de los remeros que gritaban con áspero acento : “ ¡ ENTITY ! ” 
            
— ¿ Qué es eso ? ¿ hay algún peligro ? 
            
Preguntó ENTITY asustada y viendo palidecer a la joven . 
            
— No , señorita : — contestó el patrón : — es que hemos llegado a la cruz que se levanta en la mitad de la laguna , donde los remeros tienen por costumbre bendecir el nombre de la ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , tranquilizadas con aquella explicación , asomaron la cabeza por la ventana , y vieron , en efecto , en_medio_de el lago , elevar se una cruz de madera , que sirve de señal a los pasajeros para indicar que estén a_la_mitad_de la jornada . 
            
La vista de aquella cruz en_medio_de las durmientes aguas , no pudo menos que causar una grata emoción en las almas religiosas de ENTITY y de ENTITY . 
            
Se encontraban en el centro de aquel lago , que enlazaba a las dos antiguas rivales , ENTITY y ENTITY , tocando con un brazo o canal a la primera , y con otro o la segunda . 
            
Tiernamente conmovidas por el signo de la redención , que parecía elevar se a el cielo de la blanca espuma de las ondas , dirigieron la vista hacia todos los confínes de aquel escondido mar , y quedaron mudas de asombro ante el sublime panorama , que desde allí se descorría majestuoso y esplendente . 
            
Nunca la fecunda imaginación de los poetas ha podido presentar en las doradas páginas de sus sentidos libros , lo que la rica naturaleza ostentaba risueña en aquel punto . 
            
Las blancas aguas de aquel redondo lago , bañadas por los llameantes rayos de un sol esplendente , remedaban una inmensa llanura de bruñido cristal , bajo cuya trasparente superficie cruzaban millares de variados peces de brillantes escamas ; y los poéticos pueblecillos que a el salir de el estrecho canal de ENTITY , y a el penetrar en el lago , llevan , empezando por la orilla izquierda , hasta concluir la pintoresca laguna , los nombres de : La ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY can , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , que circundan el espacioso lago , encerrando lo en un círculo de risueñas casas , parecían otras tantas cándidas gaviotas que descansaban tranquilas a orillas de las serenas aguas . 
            
En_medio_de aquel variado cuadro que ostentaba la maravillosa ciencia de su admirable ENTITY , se destacaban las dos altísimas montañas , el ENTITY , la montana que humea , y el ENTITY , o la mujer blanca , ambas cubiertas de nieve , y elevando se majestuosas hasta el cielo , como dos titanes de blancas vestiduras , tocando con sus brillantes cascos el trono de ENTITY . 
            
El corazón de la sensible ENTITY se conmovió de asombro ante aquel conjunto de maravillas que ostentaba el libro de la creación . 
            
Aquel era el poema de la fecunda y pródiga naturaleza , patentizando en sus brillan tes páginas de rima celestial , escritas por la divina mano de el ENTITY , la sublime grandeza , el intenso amor , el poder sin límites y la perfecta sabiduría de el ENTITY : un himno de dulcísima armonía que las ondas , las aves , el céfiro , las sonantes ramas y las flores , elevaban en admirable y cadencioso coro a el ENTITY de la creación . 
            
Los remeros , divididos en dos grupos de a cuatro hombres en cada uno de los costados , en mangas le camisa , arremangado el pantalón blanco basta más arriba_de la rodilla , y dejando correr por sus cetrinos rostros el copioso sudor , introducían el largo remo hasta tocar en el fondo , y oprimiendo el otro extremo con el pecho , hacían caminar con tal rapidez el bote , como si fuera impelido por el viento . 
            
En aquel momento venia haciendo esfuerzos por pasar le ana de las canoas tragineras que recorren la línea de ENTITY . 
            
Un hombre colocado de pie encima_de el techo de la canoa y guardando perfectamente el balance de ella , agitaba las manos gritando a grandes voces a los remeros que se empeñasen en pasar a el bote . 
            
Entonces empezó la competencia entre los remeros de el bote y los de la expresada canoa . 
            
Los de ésta en pasar a el primero , y los de aquel en dejar la atrás . 
            
Cada cual procuraba quedar triunfante en aquella especie de regata . 
            
Los indios remeros , colocando se uno tras de otro , y apoyando el pecho en el mango de el remo , metían el otro extremo , lo afirmaban en el poco fondo de la laguna , empujaban las barcas bajando desde la punta de la proa hasta su remate uno detrás_de otro , volviendo a subir levantando el remo en alto con ambas manos para volver a continuar lo mismo sin estorbar a los compañeros que bajaban cuando ellos se dirigían de nuevo a la punta de la proa . 
            
ENTITY y ENTITY , mirando que podían hallar una distracción agradable y nueva en aquella inofensiva competencia , entre los indios remeros de la canoa y los que conducían el bote , se colocaron perfectamente para ver quién se llevaba el triunfo de la regata . 
            
Los indios de una y otra embarcación , procurando alcanzar la gloria , remaban con fuerza y sin descanso , manifestando uua infatigable naturaleza . 
            
— ¡ Avancen , muchachos , avancen ! — Gritaba el hombre que iba de pié sobre la cubierta de la canoa traginera : — ¡ no hay que dejar se vencer ; el caballo corre más que la sota ! ¡ Adelante ! 
            
Y los remeros , estimulados por aquellas palabras , se afanaban por pasar a el bote . 
            
Pronto se puso la canoa a el costado de éste . 
            
El hombre entonces volvió a dar nuevos gritos animando a los remeros . 
            
ENTITY y ENTITY , a el ver le tan cerca , alzaron los ojos para fijar los en él , y ambas quedaron asombradas . 
            
— ¡ Es ENTITY ! ¡ el esposo de ENTITY ! 
            
Dijo ENTITY . 
            
— En efecto . — Contestó ENTITY . — Pero vd . me aseguró que estaba ya aliviado , y según sus gestos y actitud , no creo yo que se halle en muy cabal juicio . 
            
— Esa misma opinión he formado a el ver le y oír le . Sin embargo , me habían asegurado que había casi recobrado su razón , y que los aires de el pueblo adonde le había llevado un amigo , como te tengo dicho , le han probado perfectamente . 
            
— Pues no da muestras de estar muy cuerdo ; y si no , vea vd . qué gestos hace y qué gritos da . 
            
Y en efecto , ENTITY , sonriendo como un insensato , con la mirada vaga , y moviendo sin cesar los brazos , gritaba de nuevo a los remeros con toda la fuerza de sus pulmones . 
            
— ¡ Adelante , muchachos ; que el caballo corre más que la sota ! 
            
Y los remeros de la canoa , se afanaban por pasar a el bote , que a su vez procuraba dejar atrás a la primera . 
            
Pocos minutos después , la canoa traginera enarbolaba una bandera encarnada . 
            
Era la señal de triunfo ; de que había dejado atrás a su competidor . 
            
ENTITY , colocando un pañuelo en la punta de el bastón , y agitando lo en el aire , seguía gritando . 
            
— ¡ El caballo corre más que la sota ! ¡ Ganó el caballo , ganó el caballo ! 
            
Y saltaba y bailaba de alegría . 
            
De_repente , como si le asaltase una terrible idea , dejó aquellos movimientos , y se quedó con los brazos cruzados , fija la vista en el agua , y demudado el semblante . 
            
A el extraordinario placer que poco antes había manifestado , sucedió el abatimiento más profundo . 
            
A la animación efectuada en su ser a la vista de la competencia de el bote y la canoa , le siguió un desaliento y tristeza terribles . 
            
¿ ENTITY ? 
            
Preciso es decir lo . 
            
ENTITY , aunque como le habían asegurado a ENTITY , había logrado algún alivio en su locura , estaba muy distante aún de disfrutar de cabal juicio . 
            
Había desaparecido , sí , aquella idea constante a el juego ; pero cualquier competencia que advirtiese entre distintos individuos sobre el asunto más extraño , le presentaba e su fantasía el juego ; la disputa de una carta contra otra . 
            
Por eso , a el ver la competencia de los remeros , se figuró que la canoa en que marchaba era el caballo , y manifestó la alegría insensata de que le hemos visto poseído ; pero luego_que aquella idea pasó , volvió a cobrar la razón , como le sucedía siempre después_de un terrible acceso , y quedó tris-te y abatido con la consideración de el miserable estado a que se veía sujeto con demasiada frecuencia . 
            
— ¡ Pobre hombre ! — Exclamó ENTITY ; — pero más pobre la desgraciada ENTITY , que habré quedado sola y afligida , cuidando de sus dos tiernas hijas . 
            
E ENTITY y ENTITY continuaron hablando de la triste suerte de la desgraciada ENTITY , mientras los remeros , perdida la esperanza de alcanzar a los que les habían pasado , remaban con menos brío y anhelo . 
            
ENTITY , el doctor y ENTITY , que habían ido entretenidos hasta entonces en una conversación de política , salieron a popa para gozar de la agradable brisa que en aquel momento rizaba la plateada laguna . 
            
La perspectiva que se descorría a la vista , era , a_medida_que avanzaban , más hermosa cada vez y más interesante . 
            
Nuevos pueblitos semi-ocultos entre el espeso ramaje de los árboles , como otros tantos nidos de palomas , bordaban los límites de el lago , cuyas aguas han disminuido considerablemente desde la conquista por la rapidez de la evaporación en estas elevadas regiones ; pero sin que por esto haya disminuido en belleza el hermoso paisaje que entonces presentaba . 
            
De_repente se presentó a la vista de los viajeros el grandioso bosque de ENTITY , que sobrenadando a la ruina y destrucción de otros mil que embellecían el exuberante suelo de los aztecas , ostenta sus corpulentos y antidiluvianos árboles , como las páginas vivientes de las vicisitudes que han trabajado los imperios . 
            
A un lado , y levantando se esbelta entre una alfombra de verdura y matizadas flores , se descubre a la antigua y populosa ciudad de ENTITY , que significa lugar de el descanso , risueña y tranquila como la ENTITY de la fábula , con sus blancas torres y sus pintadas casas , cercada por todas partes de ver des praderas y fértiles haciendas , como una virgen de ENTITY o de ENTITY , encerrada entre las brillantes esmeraldas de un relicario . 
            
Aquella era la antigua ENTITY , la universidad de el ENTITY ; la suntuosa córte de ENTITY , uno de los príncipes más grandes de el continente ENTITY ; poeta y legislador , que a el recobrar el trono usurpado por el rey de los tepanecas , y decir le sus favoritos que se vengase de los que se habían unido a el usurpador , contestó : “ que el monarca podía castigar ; pero que la venganza era indigna de él . ” 
            
Aquella era la ciudad privilegiada de las ciencias en el ENTITY , donde la música , la poesía , las artes , la astronomía , la historia y la cronología se cultivaban con admirable aprovechamiento , bajo el feliz reinado de ENTITY , que , semejante a el ENTITY de la mitología , y favorecido por la naturaleza con extraordinarias y brillantes dotes , descollaba en las ciencias sobre todos , y muy singularmente , en la música y la poesía . 
            
El bote entró por fin en el estrecho canal de la ciudad que tantos recuerdos antiguos y gratos evocaba . 
            
Pronto llegó a el sitio de el desembarque , que dista como media legua de la población . 
            
Un coche , arrimado a un costado de una casita que se alzaba enfrente a el canal , les esperaba para conducir les a ENTITY . 
            
Detrás_de la casa , y a_el_abrigo_de la vista de los que desembarcaban , estaban dos briosos caballos , con plateadas sillas , perfectamente enjaezados , amarrados a una argolla . 
            
Detrás_de la vidriera de una ventanita , que miraba a el canal , velada por una cortina encarnada , estaba un hombre , pendiente de las personas que saltaban a tierra . 
            
Era un joven de arrogante presencia . 
            
Junto_a él , pero más retirado , estaba otro joven de varoniles y elegantes formas . 
            
Los primeros en desembarcar fueron ENTITY y ENTITY . 
            
El joven que observaba , retiró la cabeza de la cortina para no dar lugar ni a que descubriesen el bulto ; pero sin dejar por esto de mirar con el mismo interés que a el principio . 
            
Tras de ellos saltó ENTITY , y poco des pues ENTITY y la hermosa ENTITY . 
            
El joven que observaba , se estremeció a el lijar sus lánguidos ojos , velados por la tristeza , en la dulce fisonomía de la pobre expósita . 
            
ENTITY se aproximó a ofrecer le el brazo para que se apoyase en él ; pero ENTITY suplicó la dejasen un instante con ENTITY para arreglar se el calzado , y ENTITY se alejó algunos pasos , marchando se a reunir con ENTITY y el doctor , que se habían adelantado un poco . 
            
Por una de aquellas casualidades que acontecen en la vida , la hermosa joven , en_vez_de dirigir se a otro sitio , se aproximó o la ventana , detrás_de la cual se hallaba el hombre que la miraba de hito en hito sin apartar los ojos ni un solo instante de ella . 
            
ENTITY estaba bella y seductora , como el blanco lirio bañado por la suave y nacarada luz de la naciente aurora . 
            
Sobre su ovalado y apacible rostro , vela do por esa dulce melancolía de mística suavidad que comunica a el rostro virginal de la mujer ese espiritualismo que hechiza , que conmueve y cautiva , resbalaba levemente el desleído carmín que la agitación y los rayos reverberantes de el sol habían comunicado a las virgíneas mejillas de la hermosa . 
            
ENTITY palideció y contuvo los fuertes latidos de el corazón que saltaba dentro_de su pecho , a el ver acercar se a el ángel de sus amores , bello y vaporoso como la mirífica creación de un amoroso ensueño . 
            
Una emoción profunda embargó su alma , y con dificultad pudo mantener se en pie . 
            
El temor estaba retratado en su semblante . 
            
Sin embargo , su mano , impelida por una fuerza de voluntad suprema , abrió con precaución y sin hacer el más leve ruido , parte de la hoja de la ventana , y dejó caer a los pies de la joven un pañuelo azul celeste y caña , sin que lo advirtiese la hermosa ENTITY , que estaba vuelta hacia el canal , en_tanto_que ENTITY se componía el calzado . 
            
La seductora joven alzó asombrada la vista , y en sus sonroseas mejillas exprimió el pudor el virginal carmín de la inocencia a el encontrar se sus ojos con los tiernos , dulces y amorosos de su inolvidable ENTITY . 
            
ENTITY iba a exhalar un grito de placer ; pero ENTITY llevó a los labios el dedo índice en_señal_de silencio , y la hermosa lo ahogó dentro_de su pecho para no llamar la atención de los que a_pocos_pasos de ella estaban esperando la . 
            
Entonces , inundada de placer , recogió el pañuelo que ya otra vez había servido de intérprete a los sentimientos de su amante ; sacó de el bolsillo uno tornasolado , que también ha figurado en uno de los capítulos de nuestra historia ; lo arrojó dentro_de la pieza ; envió a ENTITY en una mirada toda la pasión , toda la ternura , todo el sentimiento de su alma , y se aproximó a la comitiva , inundada de celestial consuelo , sin que nadie hubiese advertido aquella escena , que fue rápida como una exhalación . 
            
Los dos amantes que pocos momentos antes se encontraban agobiados por la melancolía y el dolor , entonces se juzgaban los más felices de la tierra . 
            
¡ Con cuán poco , a el parecer , se contenta el alma de los enamerados ! Pero ¡ con cuán poco también se alarma , se entristece , llora y pierde la tranquilidad ! 
            
La menor atención , la más ligera muestra de ternura se recibe como el mayor bien de la tierra , como el tesoro de más valía que encierra el mundo ; así_como el más ligero descuido , la más involuntaria distracción o disfavor , se tiene por el más cruel de los tormentos que pueden sobrevenir a la criatura humana . 
            
ENTITY no había recibido más que un pañuelo ; y su corazón se inundó de placer como si hubiera tocado la suprema felicidad reservada a los ángeles . 
            
En ENTITY se había operado la misma mutación . ¿ Qué valor , pues , encerraba aquel ligero presente que mutuamente se acababan de hacer ? Material , ninguno ; espiritual , sin límites . 
            
Cada uno de aquellos pañuelos contenía en la combinación de sus colores , un poema de sentimientos amorosos de rima celestial , que vertía en el alma los goces inefables de la gloria . 
            
La reunión de el azul y caña que matizaba la prenda arrojada por el artista ENTITY , indicaba este concepto tierno y apasionado que revelaba la intensidad de el amor más vehemente : “ Acordad os de mí ; no me olvidéis . ” 
            
ENTITY dulce para quien la escuchaba , y que a su vez contestó con este consolador concepto que envolvía el color tornasolado : “ Os amaré , aun en el sepulcro . ” 
            
¿ Qué más pueden anhelar los amantes que el convencimiento de la fidelidad de el objeto amado ? 
            
ENTITY subió a el coche con menos dificultad que la que hasta entonces había tenido por el estado débil de su delicada salud . 
            
Todos notaron este feliz y repentino cambio , y lo atribuyeron a la influencia benéfica que empezaba a operar en ella el cambio de temperatura . 
            
El carruaje , a el estar dentro las otras personas que le acompañaban , partió velozmente con dirección_a ENTITY . 
            
En el mismo instante dos arrogantes jóvenes montaban en los caballos que estaban amarrados detrás_de la casa . 
            
Eran ENTITY y ENTITY que , satisfechos de la escena que acababa de tener_lugar , se disponían a seguir a el carruaje para conocer la casa en que se había propuesto vivir la familia de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , después_de haber se cerciorado de el sitio en que vivía ENTITY , y de haber almorzado en la mejor fonda de la población , recorrían la antigua ciudad de ENTITY , tan llena de recuerdos históricos y de atractivo para todo aquel que , como ellos , esté dotado de una vasta instrucción , de un gusto exquisito y de una imaginación de artista y de poeta . 
            
Allí convenían , por cálculos probables , sobre el lugar en que debió estar situado el edificio destinado a el llamado tribunal extraordinario , cuyos socios se formaban de las personas más instruidas de el reino , pues para pertenecer a él no se hacía caso de el nacimiento ilustre , ni de el parentesco , sino de el mérito de la persona : tribunal , por lo mismo , popular y respetable por su saber , que decidía sobre la aptitud de los profesores en los varios ramos de las ciencias , sobre la fidelidad de la enseñanza que recibían los discípulos , cuya falta era castigada severamente , y que estableció los exámenes de estos últimos , propios para despertar la emulación , tan fecunda siempre en excelentes resultados . 
            
parecía les ver aquella reunión de sabios y antiguos texcocanos , aquel consejo general , encargado de dirigir la educación de el país , reunido en determinados días en uno de los regios salones , escuchar de boca de los poetas y de los historiadores , recitar ya sus melancólicas poesías , ya sus composiciones históricas , ya sus asuntos tradicionales , y ya , en fin , las máximas de moral , propias para morigerar las costumbres , que eran premiadas , según su mérito , por las tres testas coronadas de el imperio que asistían a estos certámenes , y los presidian de los ricos asientos que estaban destinados a ellos . 
            
A el meditar en esto los dos excelentes amigos , no extrañaban que ENTITY , como lo afirma la historia , hubiera sido la cuna de los más afamados historiadores , poetas y oradores de aquella época en el ENTITY . Sabían que sus archivos dispuestos cómodamente en el palacio de el príncipe ENTITY , que descollaba como el primero entre los ilustres vates de su imperio , estuvieron provistos con los anales de las edades primitivas , y no se sorprendían , por lo mismo , de que su idioma , mucho más culto que el mexicano , y el más puro de todos los dialectos nahuatlacos , fuese el que continuó usando se después_de la conquista , y en el cual se compusieron las mejores producciones de las razas nativas . 
            
Allí se presentaban a la fecunda imaginación de nuestros dos jóvenes , los soberbios palacios que mandó edificar el poderoso rey de ENTITY , para constante morada de los nobles de el reino : el magnífico conjunto de edificios que servían para la residencia real y para las oficinas públicas . Conjunto que se extendía de oriente a occidente , 1.234 varas , y de norte a sur , 978 , rodeado de un muro formado de ladrillos crudos y mezcla , de seis_pies de ancho y nueve de alto , en la mitad de la circunferencia , y quince_pies de altura en la otra mitad . 
            
Creían ver anexos a este admirable sitio , las suntuosas habitaciones de el rey y las de su serrallo , tan provisto de hermosuras como el de el sultán de ENTITY . Veían sus paredes , como dice un historiador , incrustradas con alabastro y estuco de ricos colores , o adornadas con vistosos tapices de variadas obras de pluma , e íbase por debajo_de espaciosos pórticos y por_medio_de intrincados laberintos de arbustos , a los jardines , donde los baños y las cristalinas fuentes estaban sombreadas por espesas arboledas de gigantescos cedros y cipreses : a su viva imaginación se presentaban los espaciosos estanques llenos de peces de variados colores ; las inmensas pajareras ostentando las aves de más lindo y brillante plumaje , y un número crecido de pájaros y animales , que no pudiendo conseguir se vivos , estaban imitados en oro y plata , con tanta perfección , que sirvieron de modelo a el célebre natura-lista español , ENTITY , enviado por ENTITY , y cuya obra es un monumento de industria y erudición , tanto más apreciable , cuanto que es la primera que se escribió sobre este dificultoso asunto , debiendo se tener presente , que no_obstante toda la luz adicional que han proporcionado los trabajos de los naturalistas posteriores , ella conserva su lugar como un libro de la mayor autoridad , por el modo claro , fiel y perfecto con que discute sus diversos asuntos . 
            
De el sitio en que se figuraban debió estar edificado este regio palacio , en cuyo trabajo se ocuparon doscientos_mil operarios , y muchísimo tiempo , se dirigieron ENTITY y ENTITY a la bellísima colina de ENTITY , distante dos leguas de la ciudad , que fue la residencia favorita de ENTITY , llena , en aquella remota época , de bellísimos jardines , sobre los cuales se levantaba un magnifico palacio de elegante y sólida arquitectura , a el cual se subía por una serie de 620 escalones , muchos de ellos trabajados en el pórfido natural . En el jardín de la cumbre había un receptáculo para la agua , ministrada por un acueducto que atravesaba collados y valles , por varias millas , sobre enormes estribos de sillería . Una gran roca se levantaba en_medio_de este estanque , esculpida con jeroglíficos que representaban los años de el reinado de ENTITY , y las principales proezas que había ejecutado en cada uno de ellos , y en su remate se veía la imagen de un coyote , animal semejante a la zorra , el cual , según la tradición , representaba a un indio famoso por sus ayunos . 
            
Gratamente conmovidos por los recuerdos que evocaban los venerandos sitios que hallaban con su planta , recorrían aquella deliciosa colina , a la cual se retiraba frecuentemente el monarca a descansar de las fatigas que causan los asuntos serios de el ENTITY , y a dar solaz a el fatigado espíritu , en_medio_de las bellísimas mujeres , que cual las seductoras huris de el profeta , reposaban reclinadas en un lecho de rosas , y a la sombra de los corpulentos árboles de los floríferos jardines , esperando una caricia de en poderoso y respetable dueño . 
            
Aquel era el privilegiado sitio en que el vate rey , el gran ENTITY , se entregaba en los últimos días de su vida , y cuan do la edad había templado su ambición y el ardor de su sangre , a el estudio y la meditación , y donde su alma , inclinada a la dulce poesía , expreso en sentimentales estrofas , profundos y nobles pensamientos . 
            
ENTITY no pudo contemplar sin conmover se , aquellos lugares de antiquísimos recuerdos , donde cada piedra , cada arbusto , cada grano de arena encerraba un poema de angélica armonía , tan bello para el hombre pensador , como insignificante y sin sentido para el vulgo indiferente . 
            
— ¡ Qué grata melancolía se respira en este sitio : — exclamó ENTITY dirigiendo se a su amigo ENTITY : — ¡ He aquí un libro elocuente de lo que son las grandezas de los individuos y de los imperios . La pompa , el poder , el fausto y la riqueza de el rey más sabio y más grande de el ENTITY , yacen reducidos a polvo , a nada , a lo que somos . Nada queda de las sublimes obras materiales con que embelleció su reino : las estatuas , los palacios , los jardines , todo ha desaparecido bajo la huella destructora de el tiempo ; solo las obras de la inteligencia , como producciones de el alma inmortal , sobreviven para revelar nos la historia de las pasadas generaciones . 
            
— Es verdad : — respondió ENTITY . — De las obras de tan excelso monarca , solo nos quedan las imperecederas páginas de sus tiernas , religiosas y filosóficas poesías , llenas de unción y de fluidez , que conmueven el alma . A vd . he oído recitar una de esas producciones que tendría sumo placer en oír la repetir en este sitio , en donde probablemente sería escrita . 
            
— Se la recitaré ; — contestó ENTITY ; — porque me parece que ellos imprimen a esta desierta colina el atractivo de las pasadas edades . 
            
Y el arrogante joven , profundamente con movido y con voz clara y sonora , pronunció estos versos de el rey texcocano , que el viento en sus ligeras alas llevó por todos los ámbitos de el espacioso valle : 
            
“ Todas las cosas tienen su término en la vida , y en la más alegre carrera de vanidad y de esplendor falta su fuerza , y se hunde en el polvo . Todo el mundo no es sino un sepulcro , y nada hay que viva sobre la superficie de la tierra que no haya de ser cubierto y sepultado en ella . Los ríos , los torrentes y arroyos , corren a su destino . Ninguno vuelve atrás a su agradable manantial : siguen adelante ; y van precipitadamente a sepultar se en el profundo seno de el océano . Las cosas de ayer ya no son hoy , y las de hoy acaso dejarán de existir mañana . Los cementerios están llenos de el pasado polvo de cuerpos vivificados un tiempo por almas racionales que ocuparon tronos , presidieron consejos , acaudillaron ejércitos , se abrogaron culto , se ensoberbecieron con la vana gloria , con la pompa , con el poder y el imperio . Pero todas estas cosas han desaparecido como el humo terrible que sale de la garganta de el ENTITY , sin más recuerdos de su existencia que el de estar inscrita en las páginas de el historiador . ” 
            
‟ ENTITY grande , el sabio , el valiente , el hermoso , ¡ ah ! ¿ dónde estén ahora ? Todos mezclados bajo el césped ; y lo que les sucedió a ellos , ha de acontecemos a nosotros y a aquellos que nos sucedan . Alentemos nos , pues , nobles e ilustres caudillos , amigos verdaderos y leales súbditos , aspiremos a obtener aquel cielo , donde todo es eterno , y donde no puede llegar la corrupción . Los horrores de la tumba no son sino la cuna de el sol , y las sombras de la muerte , brillantes luces para las estrellas . ” 
            
— ¡ Cuánta verdad encierran las breves páginas de esa tierna poesía ! — dijo ENTITY . — Los hombres de todos los países , desde las más remotas épocas hasta nuestros días , han comprendido que la felicidad humana es transitoria , y que nada existe inmutable , sino los bienes reservados a el hombre virtuoso en la mansión de ENTITY . Pero volvamos a ENTITY , que la tarde avanza , y la corrida de toros dispuesta por los amigos de ENTITY para obsequiar le , debe empezar dentro_de una hora . 
            
— Sí ; marchemos . 
            
Contestó ENTITY ; y arrimando las espuelas a los ijares de sus caballos , descendieron de la colina , y se dirigieron a la antigua capital de el ilustre ENTITY . 
            
La gente en tropel acudía de todas partes e la función de toros , en que iban a lucir su habilidad tauromáquica los jóvenes aficionados de lo más selecto de la población . 
            
En la inmensa plaza de el mercado se había improvisado con tablones y vigas , el sitio de la liza . 
            
Debajo_de los arcos de el largo y espacioso portal que adorna uno de los lados , se encontraban los principales palcos . 
            
Las localidades estaban llenas de personas de ambos sexos , que esperaban con impaciencia que diese principio la función . 
            
Muchas de las familias principales tenían entre los aficionados que iban o manifestar su destreza en el manejo de el caballo a el lazar o colear un toro , algún deudo , amigo , o persona de su aprecio , sin que faltasen bellas jóvenes que cantaban a_el_objeto_de su amor , experimentando por su futuros triunfos el placer anticipado que inunda el alma de dulce satisfacción . 
            
Sobre las vigas , sobre las azoteas de las casas que circundan la plaza , en los balcones , y hasta subidas en la cima de los árboles que sombrean aquel sitio , se veían multitud de personas , ávidas de ver y de aplaudir a los que iban o tomar_parte en la agradable fiesta . 
            
A el notar aquella alegría , aquel afán , aquel delirio por las corridas de toros , cualquier extranjero hubiera creído encontrar se en una de las ciudades de ENTITY . Nada , a el menos , faltaba de aquella animación , de aquel bollicio , de aquel placer que se advierten todos los lunes en la ancha calle de ENTITY , en los momentos en que todo ENTITY , en coches , en ómnibus , en calesas y a pie , se dirige a la espaciosa plaza en que tienen_lugar las animadas corridas . 
            
Era un espectáculo que revelaba su origen español ; pero que penetrando en el redondel y examinando las variadas suertes que ejecutaban , presentaba toques y tintas enteramente originales . 
            
Con las costumbres sucede lo mismo que con las fisonomías . 
            
ENTITY los individuos de una misma familia ; pero sin embargo , siempre hay en ellos particularidades y rasgos especiales que no les deja confundir se . 
            
Y esto mismo sucede con las corridas de toros en ENTITY . La ENTITY las aclimató en la bella región de ENTITY ; conservan el mismo tipo , el mismo aire de familia ; pero analizadas con ojo observador , se advierte inmediatamente que difieren unas de otras , y que solo conservan las señales características más pronunciadas que revelan su cuna . 
            
Las corridas en ENTITY son más serias , más imponentes , más clásicas , digamos lo así ; guardan todavía aquel aspecto de la edad media , aquel barniz guerrero de los caballeros que , ostentando en sus cimeras los colores de su amada , se presentaban en la arena a rejonear a el valiente y temible toro de ENTITY . 
            
Las de ENTITY son más vistosas , más ligeras , más poéticas , menos sangrientas ; pero igualmente animadas , igualmente interesantes . 
            
A lo animado , serio y agradable de aquellas , reúnen los variados y difíciles lances que e caballo ejecutan los excelentes jinetes mexicanos , gente la más diestra en el manejo de el brioso alazan . 
            
Pero penetremos en la plaza . 
            
Un inmenso gentío ocupa todas las localidades . 
            
Los palcos , llenos de encantadoras jóvenes , elegantemente vestidas , remedan un encantado jardín , donde ENTITY se ha complacido en colocar los más vistosos ramilletes , formados de las escogidas flores de sus poéticos pensiles . 
            
En_medio_de aquel florífero verjel de vivientes azucenas , descollaba la apacible ENTITY , la fragante rosa , la reina de las flores , como llama ENTITY a la rosa , el ojo de la primavera , la púrpura de la tierra , el carbunclo vivo , la estrella vegetal y el fuego perfumado que embellece los jardines . 
            
Ceñía su esbelto y delicado cuerpo de seductoras formas , un vestido punzó que hacía resaltar la blancura de su angélico rostro y de su redonda y ebúrnea garganta ; y sobre el abundante cabello de su poética cabeza , peinado con gusto , sencillez y ele gancia , se veía una cinta azul celeste con gracia entrelazada . 
            
En sus pequeñas y redondas manos , cubiertas de finísimos guantes de cabritilla , acariciaba un bellísimo abanico de plumas azul celeste y doradas , que llevaban a su angélico rostro el regalado ambiente , impregnado de los exquisitos olores que exhalaban de sus dotantes trajes las seductoras hijas de el suelo texcocano . 
            
Sobre sus redondos y nevados hombros llevaba un trasparente y pequeño pañuelo de blanca gasa , prendido con una bellísima esmeralda . 
            
ENTITY era una de aquellas bellezas románticas , dulces , interesantes , apacibles y seductoras que atraen sin intentar lo , que cautivan sin violencia , que se aman porque embriagan con su natural hechizo , con su magnética y dulce mirada , con su armonioso acento , con la auréola celestial que batía los angélicos contornos de esas mujeres , de quienes los gentiles hubieran hecho una divinidad . 
            
Las miradas de todos los jóvenes estaban fijas en aquella joven y pálida deidad , cuya hechicera y dulce melancolía prestaba nuevos atractivos a su angélica belleza . 
            
Nadie ignoraba que estaba enferma ; y es ta circunstancia contribuía a que se aumentase el interés y la simpatía de todos hacia ella . 
            
La veían triste y lánguida , dejando vagar en sus purpúreos labios , cuando la dirigían la palabra , una sonrisa melancólica y apacible , como la moribunda luz que envuelve el mundo a el hundir se el sol en el ocaso . 
            
— Te veo muy triste , hija mía : — La dijo ENTITY que estaba sentada a su lado . — Hace un instante estaba satisfecha de ver te afanada en engalanar te para asistir a la corrida , y desde que hemos llegado , te has vuelto a hundir en esa mortal melancolía que te consume y que nos alarma . 
            
Los ojos de ENTITY se llenaron de lágrimas , que trató de ocultar cubriendo el rostro con el abanico . 
            
Había estado afanada , era cierto , por asistir a la animada función ; pero aquel afán había reconocido una causa poderosa . Se figuraba encontrar en ella a ENTITY , a_el_objeto_de su amor ; y alentada con esta esperanza , se había vestido con aquellos colores que , expresando los afectos de su alma , llevasen el consuelo a el corazón de su idolatrado amante . 
            
Pero ENTITY no estaba allí : la hermosa joven había recorrido con la vista todos los palcos y sitios principales , y en ninguno estaba el objeto de su amor . 
            
— ¡ Tal_vez habrá vuelto a ENTITY ! — pensó ; y la infeliz volvió a quedar sumergida en sus tristes ideas . 
            
El sol de la esperanza que había reanimado su espíritu pocas horas antes , se ocultó entre las nubes de el sentimiento de la ausencia , y ENTITY , semejante a el eliotropio que inclina abatido sus hojas a el ocultar se el astro principal ¿ i quien sigue constantemente y por quien vive , volvió a quedar entregada a el pesar y a la melancolía , alarmando con su notable palidez y su postramiento a la cariosa ENTITY , que con maternal cariño la observaba . 
            
ENTITY , ENTITY y el doctor , entre te nidos en asuntos de política , sostenían una conversación animaba en un extremo de el palco sin fijar la atención en las dos hermosas . 
            
De_repente sonó una trompeta , y las puertas de la plaza se abrieron dando entrada a los jóvenes aficionados que se presentaban a lucir su habilidad y su destreza . 
            
Cuatro iban en arrogantes caballos , de plateadas y ricas sillas , provistos de excelentes reatas , y vestidos con el airoso traje de el ranchero mexicano : los demás marchaban a pie , llevando a el brazo vistosas capas de brillantes colores , hechas exprofeso para aquella corrida . 
            
Un aplauso general resonó por todos los ámbitos a la vista de los elegantes , finos y aficionados gladiadores . 
            
Cada uno de ellos envió una mirada a el palco en que se hallaba la señora de sus pensamientos , y se propuso en su interior , sobresalir en los lances que iba a presenciar la escogida y numerosa concurrencia . 
            
Preciso es advertir que en estas corridas de aficionados , los espectadores nada pagan , pues la función no es más que un obsequio que hacen o sus amigos los mismos jóvenes que se lanzan a la arena , y que o escote han hecho todos los gastos que originan esas alegres fiestas . 
            
Por lo mismo los actores y los espectadores se componen generalmente de lo más granado de la sociedad , lo que contribuye a que reine en la plaza el buen humor , la armonía , la compostura y la galantería , que se observa entre gente fina y bien educada . 
            
ENTITY volvió a pasear sus melancólicos ojos por la concurrencia en_busca_de el objeto que no podía olvidar un solo instante , y los bajó afligida , a el ver que no estaba entre aquel inmenso público , cuya alegría forma ha contraste con su sentimiento y su dolor . 
            
— ¡ Se ha ido a ENTITY ; no hay duda ! — Repitió para sí , ahogando en su garganta un suspiro próximo a salir . 
            
Un grito de placer resonó en aquel instante por todas partes . 
            
ENTITY levantó la cabeza . 
            
Era el primer toro que salía , y a quien saludaba la multitud . 
            
Los atrevidos jóvenes que formaban la cuadrilla de a pie , hicieron diversas suertes de gran mérito , que les valió una lluvia de aplausos . 
            
No estuvieron menos felices los picadores , que con un arrojo y una maestría admirables , sostenían el empuje de el potente toro , burlando su furia sin permitir que ensangrentase sus agudas astas en el brioso corcel , diestramente dirigido . 
            
Pero nada más admirable , nada más difícil , ni nada más airoso como el banderillar a caballo . 
            
Sentado elegantemente en la silla , con una naturalidad cautivadora , ostentando en cada mano una banderilla de lujo , pero mucho más pequeñas que las comunes ; sosteniendo la rienda con el dedo meñique de la mano izquierda , se veía a los banderilleros de a caballo presentar se delante_de la fiera , llamar la , y a el ser acometidos , soltar la rienda , hacer saltar a el enseñado y obediente corcel por encima_de la cabeza que el toro bajaba para herir , clavar le las banderillas con admirable limpieza , y seguir corriendo a tomar otras nuevas en_medio_de los bravos y de las palmadas de la multitud . 
            
Es preciso ser excelente jinete , como son en general los mexicanos , para ejecutar a caballo esa y otras suertes dificilísimas , que en ninguna otra parte he visto . 
            
El doctor y ENTITY eran de los que más admiraban aquellos lances desconocidos en ENTITY . 
            
ENTITY , que en su juventud había sido uno de los notables en hazañas de aquella naturaleza , estaba enajenado de placer , y no apartaba la vista de los diestros y atrevidos jinetes . 
            
ENTITY y la hermosa ENTITY no participaban de el general contento . Aquella , porque para el corazón enamorado nada tiene atractivo ni vida en la tierra , si no está animado por la presencia de el objeto de su amor ; y la segunda , porque advertía y adivinaba los sentimientos que embargaban el tierno corazón de su querida expósita . 
            
El toro fue muerto por uno de los de a caballo , y sacado de la plaza por tres muías , con penachos blancos y encarnados , y con gusto y lujo enjaezadas . 
            
Iba a salir el segundo toro que se anunció estar destinado para colear lo . 
            
— ¡ Bravo ! ¡ bravo ! — gritó la multitud alborozada : — ¡ ENTITY , cola ! 
            
Los jinetes reconocieron las cinchas , apretaron las sillas a sus caballos , y se prepararon para ejecutar la nueva suerte , enteramente mexicana . 
            
Ya se disponía el encargado de el toril a abrir lo , cuando se presentaron en el redondel dos nuevos jinetes , perfectamente montados y oprimiendo los lomos de dos briosos , arrogantes y obedientes caballos . 
            
El público dejó escapar un grito de en-tusiasmo y bienvenida a el notar el porte gentil y gallarda presencia de los recién llegados . 
            
ENTITY dirigió la vista hacia los nuevos jinetes , y a el encontrar se sus ojos con los de uno de ellos , se estremeció en su asiento , y el carmín coloreó sus pálidas mejillas . 
            
ENTITY que llegaba con ENTITY a tomar_parte en la diversión . 
            
ENTITY y ENTITY se miraron con asombro , y dejaron escapar , en voz baja , una horrible imprecación . 
            
— ¡ Soy feliz ! — exclamó ENTITY dirigiendo se a su amigo , mientras daban una vuelta juntos alrededor_de la plaza , con pretexto de reconocer el terreno . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¿ No ve vd . que se ha presentado vestida con traje punzó ? 
            
— Sí , ya lo veo , y también que está hechicera con él . 
            
— ¡ Ah ! ¡ me esperaba ! ¡ su corazón le decía que concurriría a la fiesta ! 
            
— Pero ¿ qué indica ese color para que labre su felicidad ? 
            
— Ese color punzó expresa cuanto puede desear el corazón de un amante : expresa este sublime y consolador concepto : “ Os amo más que a mi vida . ” ¿ Y puedo apetecer yo más sobre la tierra que su amor ? 
            
— No ; porque para quien ama con todas las veras de el alma , no existe otro bien bajo la bóveda de el cielo — Contestó suspirando y conmovido ENTITY . — Pero si no me engaño , en el peinado lleva una cinta azul celeste , congracia puesta : ¿ sabe vd . , por_ventura , si el color de esa cinta se encuentra en armonía con el significado de el vestido ? 
            
— Perfectamente en armonía , lo mismo que la esmeralda que brilla en su pecho , y el rico abanico que sostiene en sus torneadas manos . 
            
— ¿ Será posible ? 
            
— Sí , amigo mío . La cinta azul celeste en la cabeza , expresa este dulce pensamiento : “ yo también os amo : ” los colores azul y dorado que ostentan las plumas de su precioso abanico , me dicen : “ sed constante y seré vuestra ; ” y la rica esmeralda que sostiene su fino y trasparente pañuelo , expresa este dulcísimo concepto : “ correspondo a vuestro amor ; tened esperanza en la felicidad conyugal . ” 
            
— ¡ Ah ! ¡ cuánto gozo a el ver a vd . tan dichoso , amigo mío ! 
            
Exclamó ENTITY cuando se encontraban casi debajo_de el paleo de ENTITY . 
            
Los dos jóvenes saludaron , y el saludo les fue correspondido , con singular demostración de afecto por ENTITY , ENTITY , y ENTITY . 
            
ENTITY y el doctor se tocaron fríamente el sombrero y refunfuñaron entre dientes palabras de odio y de venganza . 
            
ENTITY dirigió una mirada de cariño y de inteligencia a su protegida , y le estrechó la mano en_señal_de parabién . 
            
Como las plantas recobran su frescura y lozanía a los nítidos rayos de la naciente aurora , así ENTITY recobró su alegría y su contento a el ver delante_de sus ojos a el sol de su esperanza , a la aurora de su futura felicidad . 
            
Su primer cuidado fue observar si en el adorno de el ser que idolatraba encontraba algún objeto parlante que le revelase los tiernos sentimientos de su cariño eterno . 
            
Sus ojos se fijaron en el lindo pañuelo de seda , blanco y verde , que caía en graciosas puntas de su cuello , formando una airosa corbata , y en su fisonomía se pintó la gratitud y la satisfacción más puras . 
            
En aquellos dos colores leyó en_pocas_palabras todo un poema de felicidad , de juramentos de amor , de ternura y de pasión : “ estad segura de mi amor . ” 
            
ENTITY sintió embalsamado su pecho con un deleite inefable que recompensó con usura , en un solo instante , todos los tormentos sufridos hasta entonces . 
            
ENTITY y satisfecha con aquella protesta de amor que le aseguraba de la constancia y fidelidad de su amante , dirigió la vista a otro objeto insignificante para el resto de los concurrentes , pero de suma importancia para ella . 
            
Era un pequeño ramo de caléndulas , con una yerba en medio , llamada anagalida , colocado como adorno a un lado de la ancha ala de el sombrero , y sostenido por la gruesa toquilla . 
            
La joven sintió una ligera inquietud a el analizar aquel precioso ramo , y pareció meditar un instante . 
            
¿ Qué era lo que en él había leído ? 
            
¿ Por qué aquella ligera inquietud y aquella meditación ? 
            
Era que el ramo de caléndulas indicaba , en el lenguaje floral , “ las diez , ” y la yerba anagalida , cita . 
            
ENTITY comprendió que su amante deseaba tener con ella una entrevista a las diez_de_la_noche , y luchaba entre el deseo de complacer le y el temor de que la sorprendiesen hablando con él . 
            
De_repente pareció tomar una resolución ; sus ojos brillaron con el fuego de el intenso amor , los fijó en ENTITY que la observaba con disimulo , y cerrando el precioso abanico con la mano derecha , dio con él dos golpecitos en la palma de la izquierda , contestando de aquella suerte estas palabras : 
            
“ os espero d la hora que decís ; no faltaré a la cita . ” 
            
ENTITY , ebrio de satisfacción y de amor , dio otra media vuelta a la plaza , procurando ocultar el placer que rebosaba en su pecho . 
            
Desde que el arrogante joven se presentó en la plaza , los ojos de un hombre no se apartaron de él un solo instante . 
            
Este hombre no era ENTITY , ni tampoco ENTITY . 
            
Era un ranchero de tez bronceada que ocupaba con otros varios un palco contiguo a el de ENTITY . 
            
Las furtivas miradas de los amantes , la agitación de ellos , sus menores movimientos , todo lo había observado atentamente y sorprendido aquel hombre . 
            
— ¡ Ay qué giro es el güerito ENTITY : — Exclamó dirigiendo la palabra a una mujer campesina que estaba a su lado y que parecía ser su esposa . 
            
— ¿ Por qué , ENTITY ? 
            
— ¿ No has devisado nada , ENTITY ? 
            
— Nada . 
            
— Ya veo que de a el tiro te duermes . 
            
— Pues tú , ¿ qué has visto ? 
            
— Yo le he comido el trigo a el niño ENTITY : ya sé quen es la catrina que ha cautivado su afeuto . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Esa que tiene el túnico punzón . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Les he estado pelando el jalisco dende que llegaron . 
            
— ¡ Y qué bonita es ! 
            
— Se me afigura a ENTITY cuando se presentó a ENTITY para chisparle la cabeza . 
            
— ENTITY querrás decir y ENTITY . 
            
— Lo mesmo es ENTITY que ENTITY . Ya te pareces tú a mi antiguo amo ENTITY que siempre me estaba remendando lo que yo decía . 
            
— Y como sigue haciendo lo el niño de mi antigua ama ENTITY , cada vez que viene a el ranchito que compramos con lo que nos dieron a los dos el día en que te casas te conmigo . 
            
— ¡ Dios se los pague ! ENTITY entonces todo ha sido alegría para mí ; y ya ve el niño ENTITY que si no puedo platicar e lo decente , mis aiciones son de hombre de bien . 
            
— ¿ Y no sabes cuándo vendrá de ENTITY , adonde fue a incorporar se a el ejército de ENTITY para combatir a los yankees ? 
            
— ¿ Cómo queres que yo lo sepa ? El melitar no hace más que obedecer : la táitica y la ordenanza son su solo cuidado , y nunca sabe adonde va . 
            
— No sé cómo le gusta esa carrera , cuando tiene dinero con que vivir regaladamente . 
            
— ¡ Pobre niño ENTITY ! ENTITY me recuerdo cuando le chispé de el lado de ENTITY , para que no se mostró se politiaria con mi amo , que de a el tiro se estaba achihuisclando por ella . 
            
— ¡ No me hiciste pasar mal rato a mi que era la encargada de cuidar lo , y que cuando volví adonde le había dejado entretenido , me encontré sin él ! 
            
— ¡ Cuántas veces me he arrepentido de aquella aicion ! 
            
— Entonces mi amo y el tuyo se aborrecían tanto cuanto hoy se aprecian . 
            
— Como que ENTITY ha mercado una hacienda cerca de la laguna de ENTITY , que linda con la de ENTITY , solo porque las dos familias viviesen como si formasen una sola . Pero mira qué ojos le pela el niño ENTITY a la de el túnico punzón . 
            
— Como que es hechicera , y tiene un pie muy lindo . 
            
— Pues si el pié es la faicion más perfeuta que tienen las mexicanas . 
            
— Hombre , no digas disparates , ni vuelvas a llamar facción a el pie . 
            
En aquel momento se abrió la puerta de el toril dando salida a un toro que empezó a correr sin embestir a nadie . 
            
— ¡ ENTITY , cola ! 
            
Gritó la multitud . 
            
Y en el mismo instante ENTITY y ENTITY partieron tras el toro , veloces como el viento , empeñado cada cual en agarrar le la cola para derribar le . 
            
— ¡ Ah qué cuacos tan livianos : — exclamó ENTITY . — Ni el de el ENTITY que tiene alas va más ligero . 
            
— ENTITY , hombre , no payaso : — le dijo ENTITY : — ya otras veces he oído que te han enmendado la palabra . 
            
— Allá_se_van ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY , entretanto , había conseguido su intento : tomó la cola en la mano , poniendo la punta de ella para arriba , sin que sobrasen más que seis dedos de rabo , ni se enredase ninguna cerda en los dedos ; llevó el caballo separando lo cosa de una tercia de distancia de el toro que continuaba su carrera ; se sentó bien derecho en la silla , llevó inmediatamente la mano con que tenía afianzada la cola de el toro a el contralátigo , dejó un poco atrás a el caballo , y alzando la pierna muy poco hacia adelante a el momento de disparar lo , quedó naturalmente la cola debajo_de la arción , apretó la mano contra la pierna a el dar el pase , inclinando un poco el cuerpo y apretando se en la silla , dirigió el caballo como a media vara de distancia de la cabeza de la fiera , y dando un fuerte , pero rápido tirón , el toro cayó dando una vuelta completa en el suelo sobre el lomo , quedando tendido de el lado contrario de el que se le estiró . 
            
Un aplauso general resonó por todos los ámbitos de la plaza . 
            
— La entelige el catrín : — dijo ENTITY aplaudiendo con frenesí . — Ha sido una caída redonda , que equivale a cuatro chicas . 
            
ENTITY sintió una satisfacción indecible a el escuchar los elogios prodigados o su amante . 
            
ENTITY aplaudió también . 
            
ENTITY y ENTITY se mordieron los labios . 
            
La envidia y los celos les devoraba . 
            
El toro se levantó a poco , y empezó a correr de nuevo . 
            
Todos los jinetes le siguieron disputando se la posesión de la cola . 
            
Entonces también fue más afortunado ENTITY , que consiguió asir se de ella . 
            
— ¡ Vaya un cuaco giro y desengañado ! — volvió a decir ENTITY a los amigos campesinos que estaban con él . — Bien haiga quen le crió ; ¡ y qué lindo que se acomoda a el toro ! 
            
— Y va a coliar le a brinco . — Le contestó uno de sus amigos . 
            
— Es verdad . ¡ Por ENTITY que es sabijondo el güerito : se conoce que es pico largo en el asunto . 
            
ENTITY se había propuesto colear a brinco , que es la suerte más lucida que se conoce , porque se requiere para ella mucha ligereza y maestría . 
            
Para verificar la se quitó las espuelas , y se sentó en el caballo como lo practican las señoras ; esto es , cruzando la pierna izquierda sobre el pescuezo de el alazan , aproximó éste a media vara de el toro , tomó con la mano derecha la cola de la fiera , como o una cuarta de su nacimiento , soltó el estribo en que descansaba el pie derecho , echando aquel hacía atrás , y disparando el caballo para que pasase , afianzó la cola de el toro con la mano izquierda , colocando la arriba_de donde tenía ya la derecha , le dio un talonazo a el corcel en la espaldilla para que se abriese con rapidez , y dejando se resbalar de él con las piernas abiertas , logró con el peso de el cuerpo y la fuerza hecha con las dos manos para abajo , hacer perder el equilibrio a el toro , derribando lo con facilidad , recibiendo nuevos bravos por su hazaña . 
            
Entre_tanto_que ENTITY se conservaba a poca distancia de el toro , a_pie_firme , orgulloso de su triunfo , logrando trabar a la vencida fiera una corva con la cola , el caballo que estaba perfectamente enseñado , se acercó a él para que volviese a montar , lo que verificó el valiente joven de un salto , en_medio_de los aplausos de la multitud . 
            
— ¡ ENTITY , y qué cuaco de tanto entendimiento ! — exclamó ENTITY . — Solo le falta 
            
el alma para saber lo que un cristiano . Se parece en toditito a mi caballo tordillo que se me murió de pura grandeza . 
            
— Es un excelente coleador . — Dijo ENTITY en alta voz dirigiendo se a ENTITY , que se sentía humillado con los triunfos de su rival . — He visto buenos coleadores , pero ninguno que supere a ENTITY . 
            
ENTITY hizo una señal afirmativa con la cabeza , porque no conocieran en su acento la rabia de que estaba dominado , y buscaba en su mente , fecunda en recursos infernales , la manera de poner en ridículo ante aquel público , a el que entonces era el objeto de las alabanzas de todos . 
            
ENTITY estaba contentísima a el escuchar las palabras pronunciadas por su protector en elogio de la persona por quien latía su amoroso corazón . 
            
La hermosa ENTITY la contemplaba con el placer que una madre ve la alegría de la hija de sus entrañas . 
            
ENTITY y los demás jinetes colearon también con muy buen éxito , y alcanzaron bravos y palmadas en justo premio de su reconocido mérito . 
            
A la difícil suerte de colear siguió la de lazar , que es una de las más útiles , elegantes y airosas , que pueden ejecutar se a caballo , consistiendo en coger a el toro , o a cualquier otro animal que huye , de el pescuezo , de un pie , o de la parte que el lazador desea , arrojando sobre él una reata que , describiendo un círculo en el aire , va a caer en el punto determinado . Conseguido esto , el lazador amarra prontamente el extremo contrario de la reata , que es de diez a once varas , en la cabeza de la silla , detiene a su caballo , que abre los cuatro_pies para resistir el empuje de el animal que va corriendo , el cual , a el sentir se estirado , pierde el equilibrio , y cae a tierra en el instante . 
            
ENTITY que , con tanta repugnancia había salido de la capital porque en ella dejaba a_el_objeto_de su amor , bendecía en aquel momento su obediencia , que le proporcionaba una dicha que jamás de otra manera hubiera disfrutado . 
            
Su salud , que tan serios temores infundía , parecía reanimada , como se reaniman las plantas cuando levantando se la oscura niebla como un gran velo que las cubre , contemplan la brillante luz de el vivificante sol que , como la antorcha de el mundo baña con sus fulgentes rayos la inmensa redondez de la tierra . 
            
Cierto es que ENTITY por un exceso de recomendable delicadeza , y por no despertar la malicia de los concurrentes , evitaba , cuanto le era posible , dirigir la vista a el palco en que se hallaba el imán de su alma ; pero ENTITY comprendía todo el sacrificio , toda la abnegación , toda la prudencia de su amante , y traducía como una prueba marcada de verdadero amor , lo que para otro menos conocedor de el corazón humano hubiera argüido indiferencia y despego . 
            
A ENTITY le bastaba ver que por ella sola , por seguir le únicamente , había robado ENTITY aquellos preciosos instantes , aquel delicioso día , a el cariño de su anciana madre , de cuyo lado jamás se separaba . 
            
Cierto es que ENTITY no se lo había comunicado verbal mente ; pero , ¿ qué necesidad tenía de esta declaración , cuando se lo estaba diciendo a todos instantes el pañuelo azul y caña recibido de su mano a el saltar de el bote , y el blanco y verde que en aquel momento le servía de graciosa cor bata ? 
            
¿ No le pedía en los colores de el primero , que se acordase de él , que no le olvidase nunca , y no le juraba en el segundo que estuviese segura de su amor ? 
            
Sí ; la hermosa joven veía todo aquello , y se consideraba la más feliz de las mujeres . 
            
Además , el ramo de caléndulas que en el lenguaje floral indica la hora décima , y la yerba anagalida que expresa cita , le confirmaban en la seguridad de el cariño de su amante . 
            
Anhelaba tener con ella una entrevista ; y esto argüía de una manera inequívoca en_favor_de la intensa pasión de su idolatrado objeto . 
            
Por su parte ENTITY , encerrado en los límites de la prudencia y de el disimulo para con los profanos a el idioma simbólico , se contentaba con dirigir disimuladamente , v de_vez_en_cuando , la vista a los colores que vestía la prenda de su amor , y los depositaba en su imaginación para leer en ellos los bellísimos conceptos amorosos que entrañaban . 
            
Para ¿ qué exponer la a que los que con ella estaban la mortificasen sorprendiendo alguna mirada , cuando en su vestido punzó le decía dulcemente , os amo más que a mi vida ? ¿ Para qué despertar más los celos de ENTITY , dirigiendo la apasionadas miradas , cuando la cinta azul celeste , prendida en el peinado , le aseguraba que ella también le amaba ? ¿ Para qué fijar la vista en su concurrido palco , de donde estaba persuadido que los ojos de todos estaban pendientes de sus más leves movimientos , cuando las plumas azules y doradas de el parlante abanico de su amada le decían , sed constante y seré vuestra ? ¿ Y para qué , en fin , aproximar se en_demanda_de una sonrisa , de una demostración amorosa que la sonrojase , cuando la brillante esmeralda que brillaba en su turgente seno envolvía este dulcísimo concepto , correspondo a vuestro amor ; tened esperanza , en la felicidad conyugal ? 
            
ENTITY y ENTITY no se parecían en nada a el valgo de los amantes que desvirtúan el espiritualismo de el amor , de esa inspiración divina , de ese sentimiento celestial , a_fuerza_de presentar lo desnudo y des envuelto e los ojos de todo el mundo , destruyendo el virginal pudor de la mujer , que es para una joven lo que el fragante aroma es para las bellas y nacientes flores . 
            
El verdadero amor es una virtud de di vinal esencia , y la virtud siempre es respetuosa , modesta , prudente y reservada . 
            
Las flores son , valiendo me de las palabras de un escritor , la encantadora risa de la naturaleza en su mayor alegría , las perlas y diamantes de su rico tocado , y sus perfumes , el aliento embalsamado que exhala para esparcir la vida y arrebatar a la muerte su presa . 
            
¿ Qué intérpretes , pues , más dignos , más tiernos , más expresivos de los dulces sentimientos de el alma , de el dulce afecto de el amor puro y casto , que esas hechiceras y perfumadas flores que no permiten que la mano de el hombre toque sus lucientes pétalos , sin que se marchiten y se mueran ? 
            
A las flores siguen los colores , lenguaje celestial con que el cielo habla a la tierra en su arco-iris , de su amor hacía el hombre , de su misericordia y de su bondad . 
            
Este medio tan cautivador y poderoso como el de las flores para comunicar los sentimientos de el corazón , no debe profanar se con afectos bastardos . 
            
Solo a el amor puro , a el amor espiritual , grande y casto , le corresponde ese lenguaje sublime , delicado y misterioso , con el cual los amantes pueden comprender se sin presentar se a la vista de imprudentes testigos . 
            
De las unas y de los otros se valían nuestros dos jóvenes para expresar sus tiernos sentimientos con la delicadeza , reserva y espiritualismo que redama ese afecto celestial , emanación y destello purísimo que no se debe confundir jamás con la pasión egoísta y material que inflama el pecho de los que aspiran a los deleites sensuales . 
            
Las flores , las plantas , las piedras y los colores , eran el gran libro de la naturaleza , la poesía natural de mística rima que les brindaba todos sus tesoros , todas sus melodías , todas sus bellezas misterios , para expresar las más delicadas imágenes , los más tiernos pensamientos , y las comparaciones más graciosas y lisonjeras . 
            
— ¿ Estás contenta , ENTITY ? 
            
La dijo ENTITY tomando la una mano y estrechando se la cariñosamente entre las suyas . 
            
— ¿ Cómo no lo he de estar , madre mía ? — exclamó la joven mirando la con filial ternura , y dejando ver en sus ojos las lágrimas que le arrancaba el exceso de el placer : — ¿ cómo no lo he de estar , cuando el cielo me concede cuanto bien puedo apetecer sobre la tierra ? El ambiente que aquí respiro me parece blando , dulce y perfumado , como el que aspiré en la primavera de mi amor .... ENTITY atmósfera la contemplo risueña , brillante y trasparente , como la que cruzan los alados querubines .... ENTITY objetos que me rodean los encuentro llenos de vida , de animación , de alegría , envueltos en una nube de esperanza y de felicidad , que deleita , embriaga y adormece .... ¿ No los encuentra vd . revestidos , madre mía , de los mismos atractivos ? 
            
— Sí ; — contestó ENTITY con acento de la más honda ternura y acariciando la mano de la joven : — todo me sonríe cuando te veo contenta . ¿ No eres tú el único ser que merezca en el mundo para amar ? 
            
Y a los ojos de la hermosa asomó una lágrima arrancada por los recuerdos ocultos en su pecho , como brota sus encerradas linfas la abundante fuente cuando se le toca la llave que las detiene . 
            
— No se ponga vd . triste , madre mía : — dijo la joven comprendiendo lo que pasaba en el corazón de su protectora . — No se ponga vd . triste , porque entonces me hará vd . perder la alegría que por tanto tiempo parecía haber me abandonado . 
            
— ¡ Tienes razón ! ¿ A qué pensar en lo que puede afligir nos , cuando no nos es da do aplicar el remedio ? Sí , hablemos de otra cosa ; de el que esta manara venia en la canoa traginera dando voces a los remeros para pasar nuestro bote de el desgraciado esposo de ENTITY , que desde que empezó la función , ha estado quieto v meditabundo sin mover se de un sitio . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y dónde está ? 
            
— Mira lo , de pie , en el palco que se halla a la derecha de el toril . 
            
ENTITY dirigió la vista hacia el sitio que le indicaba ENTITY , y contestó : 
            
— Es cierto . Pero ahora le veo triste y meditabundo , sin distraer se con el gentío ni con los objetos que se presentan a la vista . 
            
— Es que su imaginación estará fija en la idea que causa su locura . 
            
— ¿ En el juego ? 
            
— Así lo creo . 
            
— ¿ Y es esta la población a_donde me dijo vd . que le había traído un amigo , con_objeto_de que se distrajera y recobrase el juicio ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— ¿ Y lo habrá recobrado ? 
            
— A el llegar esta mañana , mi primer cuidado fue informar me de el estado que guarda su salud . 
            
— ¿ Y qué le dijeron a vd ? 
            
— Que generalmente habla con cordura y moderación , cual si completamente se hallase en su cabal juicio ; pero que hay momentos en que se pone furioso , y huye a los sitios más retirados , hablando de juego y de ganancias . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
La salida de un toro bien formado y suelto , y las voces de la gente que gritaba “ ¡ que lo monten , que lo monten ! ” cortó el diálogo en que estaban entretenidas . 
            
Para obsequiar los deseos de la multitud , dos lazadores , remolineando en el aire sus reatas , partieron tras de el toro . 
            
Eran ENTITY y otro elegante joven de la población . 
            
ENTITY despidió su lazo que sujeto a la fiera por las astas : el otro entonces hizo el molinete de lado para lazar a el toro de los pies , lo que se llama apialar , y la fiera , no pudiendo sostener se , cayó a el suelo en el instante . 
            
Entonces se acercaron a ella los de a pie , y le colocaron una ancha faja para ver quién quería montar le . 
            
— Que le monte ENTITY . 
            
Gritó con todos sus pulmones el entusiasta ENTITY . 
            
— Sí , sí , que le monte él . 
            
Añadieron los que se hallaban en el mismo palco . 
            
La multitud admitió la idea repitiendo igual cosa , 
            
ENTITY , sin esperar a más , y después_de dirigir una tierna mirada a la hermosa ENTITY , desmontó de su caballo , se acercó a el toro , hizo que los lazadores aflojasen un poco sus lazos para que la fiera pudiera arrodillar se ; montó entonces en ella , y libre a poco el toro de las reatas que le sujetaban , empezó a dar bramidos y saltos terribles para arrojar a el suelo la carga extraña que sentía . 
            
Pero ENTITY era un jinete de primer orden , y los esfuerzos de el toro eran inútiles . 
            
ENTITY se puso pálida como un difunto . 
            
El público se deshacía en aplausos . 
            
— ¡ Qué bien se agarra con las piernas el jijo de la dicha ! — Dijo ENTITY a sus compañeros . — Ya no se lo chispa el toro . 
            
— Y le echa guasca : — Contestó uno . 
            
— De a el tiro es desengañado el güerito . 
            
ENTITY , ardiendo en ira , envidia y celos , pero fingiendo admiración y deseo de juzgar de cerca , se aproximó a una ligera tabla que servía de antepecho a el palco ; y cuando vio que el toro , sin poder sacudir a el jinete , se acercaba a el sitio que ocupaba , preparó el bastón con disimulo , con_objeto_de picar a la fiera , para que haciendo un movimiento inesperado y extraño , arrojase a el suelo a ENTITY , y lo destrozase con sus astas . 
            
Todo se presentaba perfectamente para la realización de su inhumano plan . 
            
El infierno parecía que se había propuesto favorecer le . 
            
La terrible fiera , bramando de rabia y arrojando espuma por boca y narices , se detuvo delante_de el palco de ENTITY , cuyo corazón latía asustado dentro_de el pecho . 
            
ENTITY entonces preparó el bastón , a cuya punta había amanado , con disimulo , una lancetita que le suministró el doctor : dio el terrible golpe sobre el animal ; pero a el esfuerzo que hizo , la tabla de antepecho que estaba floja , se desprendió de su lugar , y fue a dar a los pies de el toro , llevando se consigo a ENTITY , que cayó de cabeza . 
            
El toro , cuya ira era terrible , a el ver un cuerpo delante_de sus ojos , se arrojó sobre él furioso para herir le , le cogió en sus astas , y le arrojó en el aire . 
            
Un grito de horror se escuchó en la plaza . 
            
— ¡ Le ha matado ! 
            
Exclamaron varios a_la_vez . 
            
El cuerpo volvió a caer cerca de la fiera que se dispuso o acometer le de nuevo para destrozar le ; pero ENTITY , desmontando se de un salto , se puso delante , agitando un pañuelo para llamar la atención de el toro . 
            
Este , que se vio libre de el peso que le abrumaba , y que parecía conocer a el que le había dominado , le acometió con furia corriendo detrás_de él para vengar se . 
            
Pero el joven artista , burlando con una vuelta la ira de el temible animal , subió de un salto a la barrera en_medio_de los a plausos que el público prodigaba a su valor , a 
            
su destreza y a su generosidad . 
            
Entre tanto dos de los jinetes que se habían bajado de sus caballos , sacaban a ENTITY de la plaza . 
            
ENTITY y el doctor corrieron a su encuentro , pálidos y afanosos . 
            
¿ Había muerto ? 
            
En los mismos instantes en que vimos a los asesinos de ENTITY cruzar la pintoresca laguna de ENTITY , acompañando a la hermosa y desdichada ENTITY , ENTITY , el joven honrado , de conducta inmaculada , abrumado cor el peso de una acusación injusta y afrentosa , yacía triste y abatido en el oscuro calabozo a_donde le habían conducido después_de la carta denunciada por ENTITY . 
            
Sentado sobre el miserable lecho , con los codos sobre las rodillas , y apoyando la cabeza sobre ambas manos , el desgraciado preso era víctima de los sentimientos más desgarradores y dolorosos . 
            
Cuando había creído llegar a el colmo de la felicidad esperando recibir contestación a su carta de la hermosa y desventurada ENTITY ; cuando había acariciado la dulce esperanza de tener en el humano carcelero un conductor fiel , compasivo y seguro , que presentase a cada cual los sentimientos más tiernos y recónditos confiados a el papel ; cuando en el risueño horizonte veía envuelta en blancas vestiduras a la libertad , tendiendo le una mano cariñosa , se encontró privado de la correspondencia de su ángel consolador , vigilado por otro carcelero de áspero carácter , brusco y despiadado , conducido a otra prisión más estrecha , hume da y reducida , adonde apenas osaba penetrar uno que otro rayo de luz moribunda . 
            
— ¡ Ni una palabra , ni una letra consoladora de ella ! — exclamaba el infeliz . — ¡ Nada ! ¡ nada más que el convencimiento de mi amargura y mi desgracia ! 
            
Y sus ojos se humedecían con las lágrimas arrancadas por la triste consideración de su infortunio . 
            
En su pálida y espaciosa frente , velada por la tenue sombra de la melancolía , se re dejaban los sentimientos de su alma noble y sensible , y en sus lívidas mejillas proyectaban sus sedosas y largas pestañas una sombra vagarosa , que imprimía a su varonil y dulce fisonomía un tinte interesante de profundo dolor , que conmovía . 
            
— ¡ Ah ! ¡ soy muy exigente ! — volvió a exclamar después_de un instante de silencio . — Antes se limitaba mi ambición a saber que ella no me creía culpable , y ahora que estoy convencido de que me cree inocente , de que me hace justicia .... cuando mis ojos han llorado de placer , recreando se en los gratos caracteres dictados por el cariño ; caracteres en que la compasiva ENTITY exprimía sus nobles , tiernos y generosos sentimientos , deseo más .... anhelo otra cosa .... estoy triste y descontento .... ¡ quiero que me escriba cuando es imposible hacer lo ! ¡ cuando nada puede llegar a mis manos , como yo no puedo hacer que llegue nada mío a las sayas ! ¿ No carece ella también de mis letras , de mis noticias ? 
            
Y el desgraciado joven se levantó de el lecho en que estaba sentado , y empezó o pasear se agitado por la oscura prisión , con los brazos cruzados y caída la cabeza sobre el pecho . 
            
Su pena se aumentaba a el considerar que la hermosa ENTITY esperaba con ansiedad alguna noticia suya . 
            
No sabia el desventurado que la joven estaba tranquila , engañada por las cartas que el doctor le entregaba suplantando con habilidad su letra y su firma . 
            
El ruido de los cerrojos fue a sacar le de sus desgarradoras meditaciones . 
            
ENTITY levantó la cabeza , exhaló un suspiro , y se volvió a sentar en la miserable cama , inclinando de nuevo la cabeza sobre el pecho , como una flor abatida por el huracán . 
            
La puerta se abrió en aquel instante . 
            
El nuevo carcelero , hombre adusto y corpulento , entró llevando le la comida , que la colocó a un lado de la cama . 
            
ENTITY le miró como queriendo hacer le alguna pregunta ; pero temió recibir una grosera contestación , y no se atrevió a despegar los labios . ¡ Había sufrido tantos desaires de él ! 
            
Sin embargo , el abandono en que se ha liaba , el deseo de saber qué suerte le esperaba , le aconsejaban hiciese otra tentativa para romper el silencio de el adusto carcelero . 
            
Este , después_de haber colocado la comida cerca de el sitio que ocupaba el preso , se dispuso a salir . 
            
ENTITY titubeó otro instante ; pero cuando vio que ponía la mano en la puerta para abrir la y ausentar se , venció su irresolución , hizo un exfuerzo sobre sí mismo , y se atrevió a aventurar esta pregunta : 
            
— ¿ No ha venido en estos días nadie a preguntar por mí , buen hombre ? 
            
El carcelero se detuvo , volvió la cara hacia el preso , y contestó con brusco y seco acento . 
            
— Nadie . 
            
El joven exhaló un ahogado suspiro de dolor , y exclamó : 
            
— ¡ Todos me abandonan ! ¡ todos se olvidan de los desgraciados ! ¡ Hasta ella tal_vez ! 
            
— ¡ Toma ! — Dijo el carcelero como hablando consigo mismo . — Pues ellas son las primeras que olvidan . 
            
— ¡ Ah ! si vd . conociera a ENTITY , como la conoció el que precedió a vd . en el destino de carcelero , cambiaría vd . de opinión . 
            
— ¡ Ah ! ¿ conque mi antecesor de empleo la conoció ? 
            
— Sin duda . 
            
— Ya me debí yo figurar que para perder el destino habría de haber aquello de “ ¿ quién es ella ? ” 
            
— ¡ Bien se echa de ver que vd . no la conoce ! 
            
— No , ni quiero , ni pienso conocer la , ni seguir charlando de cosas que no me pertenecen . Lo que conozco es que por hablar de ellas me he olvidado de mi obligación ; que es callar , y voy a reparar mi falta . 
            
— ¿ Y no tendría vd . la bondad de decir me , antes_de ir se , si ha terminado mi causa ? 
            
— Ha terminado . 
            
Contestó con laconismo y duro acento el carcelero , queriendo enmendar se de la familiaridad con que había hablado con el preso . 
            
— ¿ Y no piensan sacar me de este oscuro calabozo ? 
            
— Muy pronto estará vd , fuera_de él . 
            
Replicó el tosco cuidador con siniestra sonrisa . 
            
— ¿ Es decir que ha triunfado la verdad ... que están convencidos de mi inocencia .... que alcanzaré mi libertad ? 
            
El carcelero volvió e mirar le , y contestó con acento extraño . 
            
— Lo que le puedo asegurar es , que dentro_de pocos días habrá vd . salido de aquí . 
            
— ¡ Ah ! ¡ gracias , ENTITY mío , gracias por tu excesiva bondad ! — exclamó el joven tras portado de gozo y cayendo de rodillas , elevando los ojos a el cielo . — ¡ He sufrido ! ¡ he padecido mucho .... ! ¡ pero todo lo olvido en este instante en que la justicia viene a proporcionar me la libertad ! 
            
El carcelero le miró con extrañeza ; se sonrió burlescamente a el ver le entregado o una esperanza lisonjera ; re encogió de hombros , abrió la puerta , y ya se preparaba a salir , cuando se presentaron dos hombres de aspecto serio en el calabozo . 
            
ENTITY creyó que se le iba a anunciar la feliz nueva de su libertad , y se levantó irradiando en su semblante la luz de el placer más intenso . 
            
Pero ¡ cuán en breve se disipó aquel resplandor divino , emanado de la plácida esperanza ! 
            
El infeliz no había comprendido el sentido con que el carcelero había pronunciado las palabras en que le anunciaba que muy pronto se vería fuera_de aquella lóbrega prisión . 
            
Pero a pocos instantes se lo hizo comprender uno de los dos individuos que acababan de entrar , y que llevaba en la mano un papel enrollado . 
            
Aquel pliego contenía la sentencia de muerte . 
            
ENTITY se estremeció a el escuchar la . 
            
Había soñado con la vida , y se encontraba a un paso de el sepulcro . 
            
Había acariciado una esperanza lisonjera , y sintió el horrible golpe de un funesto desengaño . 
            
No era cobarde ; por_el_contrario , tenía un corazón bien puesto que sabia hacer se superior a los peligros ; pero la consideración de que le hiciesen morir como a un vil asesino , presentando le con este infame carácter ante el público entero , le hacía estremecer se de horror . 
            
Temía que la sociedad conservase su memoria como la de un ingrato , indigno de toda compasión , y esto le prensaba el corazón . 
            
¡ Sus amigos no volverían a pronunciar su nombre sino con horror , y la misma ENTITY llegaría a dudar tal_vez de su inocencia ! 
            
La libertad que , envuelta en blancas vestiduras había visto tendiendo le una mano para arrancar le de aquel horrible antro , mientras con la otra le señalaba un mundo sembrado de fragantes flores , de inefables delicias y de amor , la contemplaba trasfor mada en la inexorable parca ENTITY , cortando el hilo de la vida . 
            
¡ Iba o morir , y a morir en un afrentoso patíbulo , como el más infame criminal ! 
            
Aquella idea era espantosa . 
            
— ¡ Espirar execrado por la sociedad , en_medio_de un público que me verá marchar a el suplicio con el horror que inspira un monstruo de la humanidad .... ! ¡ Oh ! no : ¡ es imposible ... ! ¡ soy inocente ... ! ¡ lo juro ... ! ¡ soy inocente ... ! 
            
Y el infeliz , enclavijando las manos , mi raba a el cielo como pidiendo iluminase y convenciese a los que , juzgando por las apariencias , le condenaban . 
            
— Por_mucho_que yo crea en la sinceridad de esas palabras — contestó con amabilidad y compasión el que había leído la sentencia — nada puedo hacer por vd . Mi misión ha terminado dándole_a_conocer el fallo de el tribunal que le ha juzgado , aun que no quiero retirar me sin comunicar le a vd . que aun abrigo una esperanza de que esa sentencia se revocará . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— El defensor de vd . ha apelado a la córte de justicia contra la sentencia , y tal_vez consiga lo que se ha propuesto con su notable defensa y preclaro talento : salvar a usted . 
            
— ¡ Oh ! no ambiciono el triunfo de mi inocencia por temor a la muerte , no , sino por no morir con la infamante clasificación de criminal . 
            
— Si es vd . inocente , como dice , y yo no me atrevo a dudar , ENTITY iluminará el talento de sus jueces y permitirá que descubran a el verdadero culpable . Adiós . 
            
Y sin esperar contestación , y haciendo una ligera inclinación de cabeza , salió acompañado de el hombre que había entrado con él , y seguido de el carcelero que volvió a echar los pesados cerrojos a la puerta de el calabozo . 
            
ENTITY quedó solo , en_medio_de la oscuridad , como herido de un rayo : flaquearon le las piernas , un sudor frío corrió por su frente , su rostro se cubrió de una palidez mortal , y no pudiendo sostener se , se dejó caer sentado sobre el sacio jergón de su húmeda tarima . 
            
— ¡ Morir ! ¡ morir dejando manchado el limpio apellido de mi familia con un borrón de eterna infamia ! — exclamó ocultando el rostro entre las manos , y sintiendo arder su frente con el fuego de la vergüenza y de el rubor . — ¡ Morir señalado por los hombres como un infame que sirve de escarmiento a la sociedad .... que le separan de ella como a un miembro podrido que la corrompe y deshonra ! ¡ Morir sin haber alcanzado la dicha de ver a la mujer que me daba el consolador nombre de primo y de hermano ! ¡ Sin haber oído su melifluo acento .... sin haber recibido una mirada de con pasión de sus bellos ojos .... sin recoger una lágrima de ternura .... sin escuchar de sus virgíneos labios esa dulce palabra que tanto anhelo , que me cree inocente ! ¡ Madre mía , madre mía ! — Dijo cayendo de rodillas y con el acento de la más honda aflicción : — ¡ Tú que habitas la región de los bienaventurados ; tú que me educaste en las máximas de la religión y de la virtud ; tú que has velado desde el cielo por tu pobre hijo , que no te ha olvidado un solo instante desde que le dejaste solo en el mundo ; tu que lees en el fondo de su corazón y conoces su inocencia , eleva tu ruego a ENTITY de mandando le piedad y compasión para mí ! Nunca he temblado a la vista de el peligro ; pero ¡ le tengo miedo a la muerte que des honra .... que infama ! 
            
Y ENTITY , continuando de rodillas , inclinó la cabeza sobre el miserable lecho , quedando sumergido en un océano de tristes reflexiones . 
            
Abrumado con el peso de su terrible infortunio , y sin poder apartar de su viva imaginación la afrentosa muerte a que estaba condenado , ni la memoria de la hermosa ENTITY , que se asociaba a todos sus pensamientos , el desdichado joven sentía arder su frente con el fuego de una fiebre abrasadora : sus sienes latían con violencia , y un peso enorme abrumaba sus cansados párpados . 
            
ENTITY debe ser la idea de la muerte que se presenta a la imaginación de el criminal , caminando hacía el cadalso , convencido de que nadie anhela su perdón , de que todos le miran como merecedor de el castigo que va a sufrir , oyendo por todas partes vender a gritos la relación de los crímenes con que está manchada su vida ; pero mucho más espantosa la de el inocente , la de el hombre honrado y pundonoroso , que se ve confundido entre los monstruos de la humanidad , que se ve señalado por el populacho que le sigue hasta el patíbulo , ávido de su sangre , que comprende que deja a la sociedad donde fue apreciado , un nombre que pronunciará con horror , y que ni entre los que fueron sus mejores amigos encontrará una palabra de compasión cuando espire , sino de afrenta y de vilipendio ! 
            
ENTITY pensaba en todo esto . 
            
Veía delante_de sus ojos , con las tintas más vivas y palpitantes , el horrible cuadro que con flojo pincel y débil colorido acabo de bosquejar . 
            
A su aspecto se estremeció de espanto ; su cuerpo tembló , sacudido por la fuerza de un terrible calosfrío que se apoderó de_repente de todos sus miembros ; sus rodillas temblaban sobre el húmedo suelo , y sus dientes daban continuamente unos contra otros . 
            
En aquella postura permaneció largo rato , sin alzar la cabeza , abrumado con el pe so de sus terrorosos pensamientos . 
            
Sin voluntad para mover se de aquel sitio , insensible a los padecimientos físicos y a las necesidades , ENTITY permanecía quieto , sin acordar se de tomar el alimento que el carcelero le había dejado encima_de la tarima y a su lado . 
            
De_repente hizo un esfuerzo sobre sí mismo , y recordando que la religión ordena la conformidad , y que recibamos los males lo mismo que los bienes , como una providencia dictada por el ENTITY , cuyos decretos debemos respetar , levantó la cabeza , miró como prueba meritoria a los ojos de ENTITY la muerte afrentosa pronunciada contra él , y alentado por la fe y las creencias católicas que vierten el consuelo en el corazón de los desgraciados , exclamó más sereno y tranquilo : 
            
— Si has dispuesto que viva , ENTITY mío , tú harás patente mi inocencia a el tribunal que debe decidir de mi suerte ; y si en tus altos fines has decretado que muera como un vil criminal , yo acepto esa muerte como el único bien que me conviene . 
            
Y alentado con este sentimiento de fe católica que es el más firme sostén de el hombre en sus tribulaciones , se levantó de el suelo en que estaba de rodillas , tomó el alimento que le había dejado el carcelero , y esperó tranquilo , aunque con el pensamiento en ENTITY , que llegase el día de su absolución o de su muerte . 
            
Eran las ocho_de_la_mañana de el siguiente día en que tuvo_lugar la corrida de toros en que ENTITY fue sacado de la plaza por dos hombres que corrieron en su auxilio . 
            
Una joven , vestida con un sencillo , pero elegante traje , amarillo claro , permanecía sentada junto_a una ventana baja , de altas rejas , que daba o una de las calles principales de ENTITY . A su lado tenía una preciosa jaula , dentro_de la cual se encontraba un lindo y manso canario que se entretenía en acariciar . 
            
Esta joven era ENTITY . 
            
En su melancólico y pálido semblante , están impresas las tristes tintas que imprime esa afección profunda de el corazón , que destruye lentamente la existencia de los que aman con toda el alma y ven contrariado su amor por invencibles obstáculos . 
            
ENTITY estaba hermosa con aquella palidez y con aquella dulce tristeza que le consumía . 
            
Era una bellísima flor , privada de los fecundantes rayos de el sol , que languidecía en las sombras de el retiro y de la soledad . 
            
Temiendo por su vida , la habían llevado a respirar las brisas salutíferas de ENTITY ; pero el ambiente que su amorosa alma necesitaba , era el que se desprende de la voz de el objeto amado . 
            
Por eso la presencia de ENTITY el día anterior en la concurrida plaza , le había reanimado , como reanima a las nacientes flores el vivificante calor de el astro rey de el día ; y por eso ahora que sabe que va a ausentar se , se inclina triste y afligida , como la blanca azucena sobre el tallo , a el ocultar se el sol . 
            
Se había colocado allí para ver pasar a su inolvidable ENTITY , que en aquel instante debía salir de la ciudad para dirigir se a ENTITY , donde le esperaba impaciente y cuidadosa su anciana madre . 
            
Así a el menos se lo había asegurado por la noche o la hora de la cita . 
            
ENTITY , por lo mismo , estaba triste . 
            
Conocía que su amante debía cumplir con la obligación sagrada que impone el deber filial , y sin embargo , no podía conformar se con su ausencia . 
            
Cierto es que para aquel mismo día había dispuesto ENTITY , con_objeto_de que se distrajese y divirtiera , un espléndido banquete de familia en el delicioso “ ENTITY ; ” pero , ¿ cómo podría gozar ella , cuando le faltaba el sol de su existencia , cuando estaba separada de la luz de su esperanza ? 
            
Por fortuna aquella natural y amorosa pena venia a embalsamar la un recuerdo reciente y dulcísimo que tenía de su amante . Un objeto que hacía pocos instantes había recibido de su parte : una prenda parlante que le aseguraba de su amor y de su fidelidad . 
            
Y esta prenda querida , este objeto de inapreciable valor para ella , era aquel lindo canario que acariciaba tiernamente , y que ENTITY la envió , valiendo se de un criado de ENTITY , en cuya casa se hospedó con ENTITY a el llegar , por haber llevado recomendación para el leal ranchero . 
            
Como hemos visto ya en uno de nuestros anteriores capítulos , a ENTITY se le había privado de los bellísimos cuadros hechos por ENTITY , por haber lo dispuesto así el doctor ENTITY , con pretesto de que era preciso , en_obsequio_de la salud , quitar de su vista los objetos que pudiesen afectar su sensible corazón . 
            
Por eso ahora que ha recibido aquel presente de el hombre que idolatra , lo contempla con profundo cariño y lo acaricia , como un objeto que le hablaba a_todas_horas de su amor . 
            
Y aquel objeto no se lo arrebatarían como le habían arrebatado los parlantes cua-tiros , porque nadie sabía que era una memoria de ENTITY . 
            
Sí , nadie podía sospechar que aquel era un recuerdo de el ser cuya memoria no se apartaba un solo instante de su mente , pues para alejar toda sospecha había dicho a ENTITY que lo había comprado a un indio que pasaba por la calle . 
            
ENTITY , pues , se creía feliz con aquel presente que reemplazaba el lugar a los bellísimos cuadros de que le habían privado . 
            
¿ Y cómo no creer se dichosa , cuando en aquella cariñosa avecilla que agitaba sus doradas alas , leía todo el amor que se encerraba en el firme corazón de ENTITY ? 
            
No solamente en las flores , en las plantas , los árboles , las frutas , las piedras y los colores encontraban aquellos dos tiernos amantes la misteriosa manera de expresar los puros sentimientos de el alma , sino_que también tenían en las aves , en los peces y en todo cuanto ostenta la naturaleza , el libro interminable en donde revelar sus más íntimos afectos . 
            
ENTITY tenía que ausentar se de ENTITY para volar a el lado de su anciana madre , y antes_de abandonar el pueblo en que dejaba a el ser que idolatraba , quiso dejar le una prueba patente de que nunca la olvidaría . 
            
Y ENTITY recibió aquel presente con el afán y placer con que reciben las flores el benéfico rocío que las reanima . 
            
Porque en él le manifestaba el hombre que hizo latir su corazón de amor , cuanto podía apetecer el alma apasionada de la joven . 
            
ENTITY sabia que el canario simboliza la constancia y la galantería , y que regalado a una dama , entraba estas dulcísimas palabras : “ te amo y te amaré durante mi ausencia ; ” y si la obsequiada le enviaba en cambio una cinta verde , le contesta : “ tened esperanza en mi constancia y fe . ” 
            
ENTITY , pues , tenía una nueva prenda de inestimable precio para un amante ; prenda que podía acariciar continuamente delante_de todos , sin que nadie comprendiese que leía en ella los más tiernos juramentos de su amante . 
            
A el recibir aquel obsequio , que envolvía un poema de dulces protestas de amor y de constancia , la joven no descuidó ni por un instante en corresponder dignamente a la demostración amorosa de ENTITY , y tomando de su aromático costurero una brillante cinta verde , se la envió a su amante envuelta en un perfumado papel , expresando le con ella el dulcísimo concepto que hemos dicho : “ tened esperanza en mi constancia y fe . ” 
            
ENTITY tenía fijos los ojos en la tierna avecilla , y el pensamiento en ENTITY . 
            
No había ninguna otra persona a su lado , y por lo mismo podía entregar se a sus dulces reflexiones amorosas . 
            
De_repente oyó el ruido de pasos de caballos que se acercaban por la calle . 
            
La joven dirigió la vista hacia el sitio en que aquel se escuchaba , y un vuelco diole el corazón dentro_de el pecho . 
            
Eran dos arrogantes corceles , sobre los cuales venían montados gallardamente ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY , cuyo corazón saltaba de placer y de temor dentro_de el pecho , se dispaso para hablar a su amante un momento y dar le el triste adiós de despedida . 
            
En aquel mismo instante se abrió la puerta de la pieza en que estaba la joven , y se presentó ENTITY en el umbral . 
            
La hermosa hizo un movimiento de sorpresa , se puso pálida como un marchito lirio , y volvió asustada la vista hacia su protector , creyendo que así evitaría que llegase o ver a ENTITY . 
            
ENTITY quedó un instante en el umbral , dudando salir a la sala o volver a entrar , como acontece cuando se nos ha olvidado alguna cosa . 
            
El paso de los caballos , entre tanto , se oía más cerca . 
            
ENTITY estaba temblando . 
            
ENTITY dirigió la vista hacia la calle a el escuchar el paso de los corceles . 
            
Pero aun no llegaban enfrente_de la habitación . 
            
La joven padecía horriblemente , porque temía que sospechase su protector que ha - 
            
bía salido a la ventana para hablar a su amante . 
            
ENTITY y ENTITY estaban ya a dos pasos de la casa . 
            
Las sombras de ellos se dibujaban ya en la ventana . 
            
ENTITY dio un paso hacía la sala . 
            
ENTITY palideció . 
            
Pero en el mismo instante volvió su protector el rostro hacia la puerta por donde se había presentado , y desapareció por ella sin pronunciar palabra ni advertir nada . 
            
ENTITY respiró con libertad . 
            
En aquel momento ENTITY , acompañado de su leal amigo , llegaba enfrente a la ventana . 
            
Sus ojos y los de la hermosa ENTITY se enviaron una de esas miradas que expresan todo el amor que cabe en el alma . 
            
ENTITY sintió inundar se de dicha su corazón a el fijar la vista en el color de el vestido de su amada , y ésta gozó de la satis facción más pura a el ver colocado sobre la ancha ala de el sombrero jarano de su amante , un precioso ramito de flores de yedra entre verde musgo . 
            
¿ Por qué ? 
            
¿ Qué le expresaba en aquel color que ostentaba su vestido , y él en el ramito con que adornaba su sombrero ? 
            
¡ Ah ! ella le decía en el color amarillo claro de su traje , estas dulcísimas palabras : “ te amo con todas las veras de mi corazón y el la expresaba este concepto en el ramito de flores de yedra entre verde musgo : ‟ mi amor es constante . ” 
            
¿ Y pueden desear más dos seres que se idolatran con todas sus potencias ? 
            
ENTITY , satisfecho con aquella protesta de amor de el ángel de su ventura , y temiendo que le sorprendiesen si se aproximaba e hablar la , saludó afectuosamente , y dirigiendo la una mirada en que le enviaba todo el amor de su alma , se alejó con ENTITY , volviendo con frecuencia la cabeza para ver a su amada que le siguió con la vista hasta que haciendo otro saludo desapareció a el torcer la esquina de una calle . 
            
— ¡ Ah ! ¡ soy el más feliz de los hombres con su amor ! — Exclamó ENTITY a el perder de vista a ENTITY . — ¡ Es la mujer más tierna y leal de el mundo ! y sin embargo temo .... 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Temo por ese ENTITY que ha jurado oponer se a mi felicidad . 
            
— Si vd . le hubiera dejado morir ayer tarde en las astas de el toro .... 
            
— ¡ Oh ! no : eso hubiera sido un crimen : yo debí salvar le por muy ofendido que estuviese , y le salvé . 
            
— Tiene vd . razón : igual cosa hubiera hecho yo . 
            
— ¿ Y dice vd . que está enteramente bueno ? 
            
— Como que dentro_de poco irá a el día de campo que ha dispuesto ENTITY en el ENTITY . Todo no fue más que el golpe que le privó de el sentido , pero que pasó en un momento . 
            
— ¡ Oh ! le suplicó a vd . , ENTITY , que vaya también a el ENTITY . Temo todo de ese ENTITY , y quiero llevar el consuelo de que vd . queda velando por ENTITY . 
            
— Se lo prometo a vd . 
            
— Yo me quedaría ; pero mi anciana madre se moriría de tristeza si estuviese más tiempo ausente de su lado . 
            
— No : vaya vd . a cumplir con los deberes de buen hijo , que yo me quedo aquí para cumplir con los de leal amigo . 
            
— Y si viese vd . que la enfermedad de ENTITY , esa afección de el pecho , originada por la intensa pasión con que corresponde a el mío , toma creces y dimensiones aun más alarmantes que las que hoy presenta , avise me lo vd . , amigo mío , avísemolo vd . para que a el menos pueda tener la dicha de estar en el mismo pueblo donde ella padece . 
            
— Lo haré así . 
            
— Esas enfermedades de el corazón no postran en el lecho ; pero acaban lentamente con la vida , y yo temo por la de ENTITY , que tan en peligro la veo . 
            
— Pues yo tengo fe en que recobrará su salud , y que ENTITY premiará tantos sufrimientos . 
            
— Eso sería para mí encontrar en el mundo las delicias de la gloria . 
            
En esta conversación llegaron hasta fuera_de la población . 
            
Allí se detuvieron los dos amigos para despedir se . 
            
ENTITY volvió a encargar le a ENTITY que velase por la seguridad de ENTITY , y después dé dar le la mano con el afecto más intimo de gratitud , tomó el camino con dirección_a ENTITY , y ENTITY retrocedió a ENTITY . 
            
En aquellos mismos instantes , ENTITY que , como hemos visto , había marchado de la sala sin haber pasado de el umbral de la puerta , se presentó de nuevo en la sala , y dirigiendo se a ENTITY , le dijo : 
            
— Se me había olvidado mandar preparar algunas cosas , y por eso marché antes sin hablar te . 
            
— ¿ Y ha dado vd . todas las instrucciones a los criados ? 
            
— Todas , y solo falta que tú te dispongas para que partamos lo más temprano posible . 
            
— Yo estoy pronta para salir cuando vd . disponga . 
            
— ¿ Y te sientes mejor , hija mía ? 
            
Le dijo ENTITY acariciando entre sus manos la de su tierna protegida . 
            
— Sí , querido padre . 
            
— ¡ Oh ! sí : en tu fisonomía veo más animación .... más alegría .... ¡ Y cuánto me alegro de ese feliz cambio ! ¡ Ah ! estoy seguro de que la vista de el ENTITY y el aire puro que allí se aspira , le volverá la dulce respiración a tu pecho , y la alegría o mi corazón y a el de ENTITY . 
            
— Lo deseo para tener la dicha de ver a vdes . tranquilos . 
            
— Y confío en que lo estaremos , porque desde que llegamos a ENTITY , se advierte en tu salud una notable mejoría : tu tos , esa funesta tos que nos alarma , ha sido menos continua , y ha estado acompañada de menos cantidad de sangre . 
            
— Con efecto , he sentido algún alivio , 
            
— En las enfermedades , el ligero alivio es el preludio de el recobro total de la salud . Los males , hija mía , se presentan de_repente como las tempestades , y una ligera estrella que después aparece entre las negras nubes , es el feliz anuncio de un sereno cielo . 
            
ENTITY conocía perfectamente que lo que su protector atribuía o la influencia de el clima y de los aires de ENTITY , no era sino los efectos causados por la satisfacción de el alma . 
            
La vista de ENTITY y sus juramentos de amor habían reanimado su espíritu abatido ; pero juzgó que era conveniente mantener a ENTITY en el error de conceder a el clima los buenos resultados operados en su salud , y apoyó su idea . 
            
— Ya ves si hacías mal en resistir te , hija mía , a este viaje dispuesto por el entendido doctor ENTITY . 
            
— ¡ Qué quiere vd ! ¡ Me gustan tanto el retiro y la soledad ! 
            
— Retiro y soledad que te mataban ; pero aquí es preciso que hagas ejercicio , que te distraigas , y para empezar , iremos dentro_de un instante , a el ENTITY . 
            
— Cuando vd . guste , padre mío . 
            
— Voy a ver si ya está dispuesta ENTITY , y a ordenar que esté listo el coche . Adiós , luja mía , no tardo en volver . 
            
Y ENTITY , después_de acariciar una de las manos de la joven entre las suyas , salió de la sala para dar sus órdenes de marcha . 
            
ENTITY agradecía con todas las veras de su alma todo aquello que se hacía única mente por ella , por distraer la , por volver la la salud , y solo por corresponder a las pruebas de cariño de su protector , se prestaba a abandonar su soledad y su retiro . 
            
Era un sacrificio el que hacía ; pero aquel sacrificio era el único precio con que podía pagar la deuda de tantos cuidados y favores como le habían dispensado desde la infancia . 
            
Media hora después_de haber salido ENTITY a dar sus órdenes para el viaje , todo estaba dispuesto , y el coche tirado por cuatro caballos , estaba esperando en la puerta de la calle . 
            
Una criada entró a decir a ENTITY que la esperaban , y la joven , encargando el cuidado de la tierna avecilla en que veía la manifestación de la constancia de ENTITY en su ausencia , y después_de acariciar la conmovida , salió tristemente , enviando le desde la puerta su última mirada . 
            
Pasado un instante , ENTITY y la hermosa ENTITY entraban en el carruaje . 
            
ENTITY , ENTITY , el doctor ENTITY y algunos criados , montados en briosos cor celes , se colocaron detrás_de el coche para custodiar lo . 
            
Poco después el carruaje partió hacia el ENTITY , seguido de las personas que dejamos indicadas . 
            
A distancia de legua y media de la ciudad de ENTITY , rica en históricos recuerdos y émula digna de la antigua ENTITY , en_medio_de alegres y pintorescas colinas , que parecen desvanecer se en el horizonte dulce y suavemente proyectando caprichosas y flotantes nubes de brillante esmeralda , se encuentra reclinado , a la sombra de copudos y elevados fresnos , como una amorosa y tímida gacela que busca en la verde espesura de los bosques su reposo , el risueño y poético ENTITY , encerrado en un círculo de grama y de verdura , como un ramillete de fragantes rosas en una elegante taza de ENTITY , esmaltada de oro y de exquisitas perlas . 
            
Hasta no hallar se próximo a este delicio so punto , nada indica a los viajeros la existencia de las bellezas naturales que atesora ; pero cuando la distancia es menos larga , se presentan a la vista , como brotadas de el fondo de la tierra , las blancas azoteas de el ENTITY , cuyo edificio parece elevar se a el cielo a_medida_que el viajero avanza , llevando debajo un campo de árboles y flores , como un inmenso globo se eleva suavemente sosteniendo en su base la elegante canastilla en que marcha el atrevido aereonauta . 
            
ENTITY y ENTITY asomaron la cabeza por la portezuela de el coche para poder admirar el bellísimo panorama que se descorría a su vista . 
            
Poco después atravesaron un ligero río ; dejaron a la izquierda un bosque , y pasado un breve tiempo , penetraban en el largo y espacioso patio de el edificio de el ENTITY . 
            
ENTITY desmontó de el caballo , y lo mismo hicieron ENTITY y ENTITY , entregando los corceles a los criados . 
            
ENTITY , temiendo que alguno de los dos últimos le ofreciese el brazo , suplicó a ENTITY que bajase de el coche antes_de que se acercaran , y apoyando se en su brazo , echó a andar lenta y débilmente hacia los jardines de aquella poética mansión . 
            
La joven y cuantos le acompañaban , quedaron absortos de admiración ante el magnífico y sorprendente espectáculo que presentaba allí la fecunda naturaleza . 
            
Y tenían razón para maravillar se . 
            
El espectáculo no podía ser ni más agradable ni más sublime . 
            
En_medio_de risueñas y poéticas colinas , engalanadas de brillantes flores , gigantescos árboles , verdes arbustos y silvestres plantas , se encontraba el pintoresco ENTITY , como un oasis escondido en_medio_de ! desierto . 
            
Por_en_medio de la grata superficie que se extiende como una matizada alfombra de colores , por el desigual , pero exuberante suelo que embalsama con sus yerbas aromáticas el agradable ambiente , se desliza espumoso y trasparente , con armónico murmullo , un abundante y bellísimo torrente que , cayendo de una de las más risueñas colinas que le circundan , corre mansamente como una ancha cinta de bruñida plata , o como un brillante espejo , en cuyo fondo se dibujan claramente los árboles , los peñascos , los arbustos y las flores , que embellecen aquel delicioso oasis de el ENTITY . 
            
Allí , bajo la bóveda formada por un hermoso peñasco , que sobresale de la montaña como un pabellón caprichoso de la naturaleza , paga abundante tributo parte de el torrente que , deslizando se por la sólida presa construida en la base de la colina , presenta un delicioso baño , defendido de los rayos de el sol y de los vientos , brindando sus claras y trasparentes linfas dulce consuelo a las personas que anhelen mojar en ellas sus fatigados miembros . 
            
Enfrente , y salvando la inmensa profundidad por donde corre en su mayor parte el rico manantial que fecundiza aquella poética mansión , propia de las ENTITY y de las ENTITY , posesión un tiempo de el suntuoso rey ENTITY , se descubre otra bellísima colina , en_medio_de la cual se mira una pequeña capilla , abierta en la parte que forma su elevada y natural pared , en una de cuyas anchas piedras se ve grabada la imagen de el ENTITY , o de la ENTITY , como es conocido , por haber se aparecido en ella , según la piadosa tradición que se conserva en el país . 
            
En esta capilla , donde nada ha fabricado la criatura humana , donde todo es obra de la admirable naturaleza , y a la cual se pasa atravesando un ligero puente construido en la cima de las dos montañas , por debajo_de el cual corre murmurando el agua de el torrente , no se puede penetrar sin caer de rodillas ante la imagen de el ENTITY , conmovida el alma por la grandiosidad , por la belleza imponente , por la sublime sencillez de cuanto le rodea y le patentiza el poder y la omnipotencia de ENTITY y la miseria y pequenez de el hombre . 
            
Es preciso haber visto esa reunión de objetos sublimes y heterogéneos que constituyen el conjunto armonioso y sorprenden te de ese pequeño edén , encerrado en un círculo de suaves y pintorescas colinas , para comprender toda la belleza que atesora . 
            
Ellos son las divinas páginas de ese inimitable libro de la naturaleza , escritas por la prodigiosa mano de el ENTITY ; el himno celestial de melodiosa rima , donde lee el hombre , en caracteres eternos y palpitantes , lo que nunca podrá escribir , lo que nunca podrá expresar , porque no es dable a su pequenez y limitada capacidad encontrar voces que hagan perceptibles la delicada y admirable mezcla de ternura , de admiración , de asombro , de sorpresa , de res peto y placer que entraña cada emoción , cada sentimiento de el alma . 
            
Para poder expresar los afectos íntimos de el corazón , sería preciso que el hombre inventase un idioma en que pudiese dar a la palabra ese espiritualismo , esa unción , ese encanto celestial que se comunica a el alma por_medio_de los sentidos . 
            
El sentimiento es perfecto , como inspirado por ENTITY : la palabra es imperfecta , como obra de la criatura . 
            
He aquí porque nunca el idioma de los hombres ha podido ni podrá jamás nivelar se con aquel , ni poner le a la altura de nuestras concepciones . 
            
En_medio_de el pequeño paraíso que describo , y que los viajeros contemplan absortos , el oído , el olfato y la vista , perciben de un golpe el ruido de el torrente , de las hojas de los arboles , el canto de las aves , el aroma de las flores , de las yerbas , de las plantas , los distintos matices de todos los objetos , de el agua , de las flotantes nubes , de el trasparente cielo , de el refulgente sol , de la brillante luz ; y mientras el alma absorta y conmovida se siente inundada a_la_vez por la influencia que ejercen sobre ella tantas maravillas , a el intentar describir las , la palabra desvirtúa el sentimiento ; porque ninguna de ellas entraña en sí sola el significado de el consorcio de emociones distintas , pero armónicas , que embriagan a el contemplativo observador . 
            
El carioso recorre contento y alegre estos sitios para satisfacer un deseo y agregar , a la relación de lo que ha visto , un objeto más con que amenizar la conversación ; el creyente se estremece de asombro , lee la omnipotencia de el ENTITY , y le adora y le bendice ; el pintor concibe bellísimos cuadros de sublime colorido , de tin tas frescas , de contornos admirables que inmortalicen su nombre ; el historiador se trasporta a los pasados siglos , a la brillante época de los reyes texcocanos que , llenos dé gloria y poderío , habían descansado de las fatigas de el ENTITY en aquel mismo recinto , rodeados de sus intrépidos guerreros , o_bien a el lado de sus numerosas y encantadoras concubinas , de ojos negros y hechiceras formas , adornadas de brillantes perlas y de finas diademas , pendientes y brazaletes de oro ; el novelista y el poeta de ardiente imaginación , encuentran aquí una fuente perenne de recuerdos históricos , retroceden a la floreciente época de los príncipes confederados , escudriñan todos los objetos , se introducen en los misterios tradicionales de aquella edad de oro ; ven a el ilustre ENTITY seguido de sus favoritos , ora recorriendo con el dorado arco en una mano y la ligera flecha en la otra , aquellos deliciosos sitios , persiguiendo a el tímido pájaro de brillante plumaje , que se esconde en la espesura de los árboles para salvar su vida ; ora entregado a los blandos coloquios con las musas , escribiendo las sentidas poesías que el historiador ENTITY nos ha dejado traducidas a el castellano de su real progenitor ; ya paseando se triste y melancólico , a orillas de los numerosos estanques que distribuían el agua por diversos canales que cruzaban los jardines salpicando de trasparentes gotas el luciente pétalo de las fragantes flores , recordando los hechizos de el primer objeto de su amor , con quien no pudo unir se por haber se enlazado en secreto la princesa que adoraba con un joven de ilustre familia ; ya , en fin , consolado , alegre y amoroso , descender por preciosas escalinatas de jaspe a el fondo de la selvática quinta en que había hecho erigir pórticos y pabellones de mármol , y donde le esperaba sonriendo y cariñosa , saliendo de alguno de los poéticos baños excavados en el macizo pórfido , suelta la negra cabellera , y vertiendo aljofar los carmineos labios , alguna de sus más hechiceras con cabinas , o_bien aquella seductora joven que , habiendo perdido en una batalla a el anciano señor de ENTITY , a quien estaba prometida y a quien no amaba , se unió amorosa a el joven y arrogante príncipe , en cuyos brazos encontró la felicidad . 
            
La vez primera que penetré en este bellísimo recinto , mi corazón se conmovió profundamente por los recuerdos que evocaban aquellos árboles , aquellos peñascos , aquellas flores , aquella gruta , aquel torrente que encerraban la historia de los reyes y de los imperios que se habían sucedido . 
            
Inundada mi alma de un sentimiento indefinible , tierno , religioso y grande , no pude resistir a la sublime emoción que afectaba toda mi existencia , y me separé de los leales amigos que me acompañaban , para poder desahogar en llanto el placer que rebosaba en mi pecho , sin que ninguno de ellos sorprendiese mis lágrimas . 
            
¡ Nunca olvidaré aquel delicioso instante ! 
            
Siempre se asociarán a él los gratos nombres de el ilustrado inglés ENTITY , de el entendido médico ENTITY , de el recto y apreciable prefecto ENTITY y ENTITY , personas todas de mi singular aprecio , que me colmaron de atenciones desde que tuve la dicha de pisar el suelo texcocano , y a las cuales me complazco en manifestar les mi eterna gratitud en estas mal trazadas lineas . 
            
Pero si grandes son las bellezas que la naturaleza ostenta en ese mirífico vergel que realiza los floríferos pensiles de las Mil y una noches , y que embelesan a la hermosa ENTITY , no son menos las que presenta el arte y el buen gusto de los hombres . 
            
Allí , a los primeros pasos , no bien penetraron en el perfumado edén que nos ocupa , dejando atrás el edificio de el ENTITY , de donde ha tomado el nuevo nombre aquel delicioso sitio ; molino que ocupa el mismo lagar en que se ostentaba ano de los magníficos palacios de recreo de el rey ENTITY ; pasando un ligero y pintoresco puente , por debajo_de el cual corre en abundancia y formando agradable murmullo , el agua , encontraron a la izquierda un risueño camino en posición ascendente , con preciosas y suaves escalinatas , y orillado en ambos lados por elegantes macetones provistos de una llave , de donde brota en abundancia , y a una elevación considerable , el agua , describiendo un arco o bóveda , por debajo_de la cual marchaban sin mojar se y admirando aquel juego hidráulico , celebrando la dicha de haber visitado uno de los puntos más poéticos que embellecen los alrededores de la antigua corte de los reyes texcocanos . 
            
¡ ENTITY que esos graciosos caprichos de el arte , debidos a el delicado gusto y empeñoso cuidado de el señor ENTITY , y que eran , por_decirlo_así , hasta hace poco , las joyas y el elegante tocado que engalanaban la natural belleza de la emperatriz de las florestas , empiecen a ver se abandonados por las personas que hoy habitan en ese delicioso sitio ! 
            
Después_de pasar por debajo_de esa bóveda de trasparentes linfas , penetraron en otra de verde y bellísimo emparrado , de donde cuelgan dorados racimos de dulce y delicada uva , remedando las graciosas molduras de un techo arabesco de exquisito gusto . 
            
Poco después , y caminando siempre bajo la sombra de los copudos árboles , y aspirando el regalado aroma de las ñores que a_uno_y_otro_lado bordan el camino , como las perlas que orlan la rica alfombra de los fastuosos reyes de ENTITY , se presentó una larga y espaciosa glorieta donde tienen_lugar los bailes y los banquetes en los alegres días de campo . 
            
Desde esta glorieta , adornada por uno y otro lado de asientos de piedra , y cobijada por los elevados árboles que le custodian , defendiendo la de los rayos de el sol , se disfruta de una de las vistas más deliciosas que pudiera concebir la mente creadora de el más fecundo de los poetas . 
            
A su espalda se levanta risueña y apacible una suave colina , formando un esmaltado jardín , adornado de pintorescos cena dores , velados por verde enramada entrelazada con azules , blancas y amarillas violetas : a sus pies , y en el descenso hasta llegar a el fondo por donde corre entre inmensos peñascos el agua de el torrente , se extiende una brillante alfombra esmaltada de encendidas rosas , en cuyos nacarados pétalos tiemblan las blancas gotas que despide el torrente , remedando un cielo de fúlgidas estrellas que compite en esplendor con la ce leste bóveda en que se ostenta el astro luminar de el día ; y por do quier que se extienda la vista se encuentran grutas , arroyos , cascadas , presas , árboles , pájaros y flores , que hacen de aquel sitio el delicioso paraíso de ENTITY . 
            
ENTITY no pudo reprimir un suspiro que exhaló el corazón profundamente conmovido . 
            
Aquellos sitios despertaban en ella la dulce memoria de su querido ENTITY . 
            
Dotada de una alma impresionable , sensitiva y tierna , los objetos exteriores ejercían sobre ella una influencia magnética que la inclinaba a la melancolía y a la meditación . 
            
Su corazón virginal , dispuesto siempre a el sentimiento y a la ternura , estaba amo rosamente conmovido ante el sublime espectáculo que la rica naturaleza ostentaba en toda la plenitud de su grandeza . 
            
— ¡ Cuánto hubiera gozado él aquí ! — Se atrevió a decir a ENTITY en voz baja y armo niosa . — ¡ Cuántos cuadros le hubieran inspirado esto lugares donde el aura , las flores , el agua , las aves , los peces , los árboles y el cielo están respirando amor ! 
            
— ¡ Es verdad ! — Contestó ENTITY , velado su semblante por la tristeza y el dolor . — ¡ Todo respira aquí amor ! Cada objeto de los que miro , me recuerda a mi inolvidable ENTITY , a el hombre que gime en una ignorada prisión , sin más consuelo que la esperanza de mi cariño . ¡ Cuántas veces me habló de este encantado recinto , en cuyos árboles escribió , lleno de pasión , mi nombre junto_a el suyo ! ¡ Ah ! ¡ y era verdad ! ¡ Los he visto gra bados en la corteza de los fresnos que hemos dejado atrás ! 
            
Y los ojos de la hermosa ENTITY se cubrieron de lágrimas . 
            
ENTITY iba a contentar ; pero la presencia de un hombre que bajaba de la capilla practicada en la colina de enfrente , descendiendo hasta el fondo en que corría el torrente , enmudeció su voz y atrajo su atención . 
            
El hombre era joven y de gallarda presencia . 
            
Su traje era sencillo , pero elegante , y propio para montar o aballo . 
            
Después_de haber bajado hasta el puente , quedó en_medio_de él le pie , inmóvil y con los ojos fijos en el agua que corría por debajo , como si estuviera entregado a serias reflexiones . 
            
ENTITY le miraba con interés . 
            
parecía le que debía ser algún desdichado amante que buscaba la soledad para pensar en el objeto amado , y esta consideración era bastante para que le inspirase compasión . 
            
Después_de un momento de permanecer en aquella actitud , el joven sacó un pañuelo que acercó a los ojos . 
            
¿ Era para enjugar se alguna lágrima de amor o de emoción ante el grandioso espectáculo de la naturaleza ! 
            
De_repente levantó la cabeza para dirigir la vista a los objetos que descollaban en la cima de las colinas . 
            
Entonces la hermosa pudo descubrir sus facciones , y se estremeció ligeramente . 
            
— ¿ Qué tienes , hija mía ? 
            
Le preguntó ENTITY que sintió el movimiento instantáneo de la expósita . 
            
— ¿ No vé vd . allí abajo , inmóvil sobre el puente , un joven ! 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y no distingue vd . quién es ? 
            
— Sí ; pero temo equivocar me . 
            
— Igual cosa me pasa a mí . 
            
— Luego crees conocer le . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— ¿ No le parece a vd . que es ENTITY ? 
            
— Sin dada alguna . 
            
— Pero me parece imposible que él sea . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque yo creí que había ido a ENTITY acompasando a ENTITY . 
            
— ¿ Y estás segura de que tu amante se ha marchado ? 
            
— ¡ Cómo ! — dijo ENTITY con alegría . — ¿ Sabe vd . acaso que se ha quedado ? 
            
— No ; pero me llama la atención ver aquí a ENTITY , y pudiera ser muy bien que hubiesen resuelto permanecer en ENTITY otro día , por visitar este delicioso sitio . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Dios lo quiera ! — Exclamó ENTITY con el mayor afán , y dirigiendo la vista a todas partes . — Pero no le veo en ningún lado . 
            
— Ni yo tampoco . 
            
— No ; es imposible que permaneciese más tiempo lejos_de su anciana madre . ¡ Estoy segura de que se ha ido ! 
            
— ¿ Pero dejando aquí a ENTITY ? 
            
— Tal_vez le haya detenido algún negocio importante . 
            
— Si negocio importante le detuviera , no vendría a visitar el ENTITY . 
            
— Tal_vez venga a tomar apuntes para algún cuadro . 
            
Y ENTITY y la hermosa ENTITY , bien ajenas de pensar que se había quedado encargado de vigilar por la suerte de la primera , se perdieron en mil conjeturas , a cual más lejana de la verdad . 
            
ENTITY volvió a fijar la vista en ENTITY para ver si en el punto en que él tenía fija la suya , descubría a ENTITY , y se preparaba a dirijir algunas preguntas a ENTITY , cuando ENTITY se acercó e ellas con afectada galantería . 
            
— ¿ Qué cosa es la que les llama a vdes . la atención ? 
            
Dijo enviando la vista hacia el rumbo adonde habían estado mirando . 
            
ENTITY trató de desviar la mirada de ENTITY de el objeto verdadero , y contestó sin detener se . 
            
— Estábamos admirando la poética posición de la capilla abierta en la montaña . 
            
— ¡ Oh ! ¡ es una cosa sorprendente ! — contestó ENTITY fijando los ojos en el panto mencionado por su interlocutora . — Y si no me engaño , hay un hombre dentro . 
            
— ¡ Un hombre ! 
            
Dijo ENTITY sorprendida , cruzando por su viva imaginación que fuese tal_vez ENTITY . 
            
— Sin duda . ¿ No le ve vd . de rodillas , rezando ante la imagen de el ENTITY , grabado en la peña ? 
            
La joven y la hermosa ENTITY fijaron la vista en_el_interior_de la capilla , y vieron , en efecto , un hombre , vestido de rigoroso luto , rezando de rodillas ante el ENTITY . 
            
ENTITY miró atentamente para ver si era ENTITY ; pero el hombre estaba de espaldas hacia el sitio que ocupaban , y por lo mismo era imposible descubrir sus facciones . 
            
Sin embargo , pensó que no podía ser él . 
            
Hacía pocas horas que le había visto en traje de montar , y no era de creer se que hubiera mudado de vestido para ir a un sitio como aquel . 
            
Además , ENTITY estaba con la ropa de montar a caballo , como cuando le acompañaba , y no era natural que ENTITY marchase de otra manera . 
            
Todo esto pensaba la hechicera joven ; pero a_pesar_de sus justas observaciones , siempre esperaba inquieta que el individuo que rezaba volviese el rostro , para ver si en efecto era o no ENTITY . 
            
— Y ese caballero no ha de estar solo : — añadió ENTITY : — es regular que haya venido acompañado de algunas otras personas . Voy a recorrer con la vista todos los demás sitios . 
            
ENTITY temió que descubriese a ENTITY , que permanecía quieto en el mismo sitio , y miró afligida a ENTITY . 
            
Esta comprendió lo que pasaba en el corazón de su protegida , y tratando de llamar la atención de ENTITY hacia otro sitio , para que no llegase a descubrir a ENTITY , y creyese que ellas le habían citado para aquel sitio , le invitó a que se sentase . 
            
— ¿ No es mejor — contestó ENTITY — que nos dirijamos a la capilla ? 
            
— No , no : estamos bien aquí . 
            
Se apresuró a responder ENTITY , temiendo que fuese ENTITY el hombre que estaba rezando , y le descubriera . 
            
— La oración para las señoras — advirtió ENTITY — es una cosa grata , y además , tengo curiosidad en saber quién es el devoto que con tanto recogimiento está orando . 
            
ENTITY palideció . 
            
Creyó que la curiosidad de ENTITY nacía de que hubiese creído ver en aquel hombre o ENTITY , y esto la sobresaltó . 
            
— ¡ Estoy tan débill — exclamó la afligida joven — que no quisiera mover me de este sitio . 
            
ENTITY participaba de los mismos temores que su protegida , y conociendo además que para ir a la capilla era preciso pasar por el puentecillo que ocupaba ENTITY , agregó : 
            
— Ciertamente que está tan agradable este lugar , que convida a permanecer en él por más tiempo . 
            
— Sin embargo ; esta es la hora más a propósito para visitar la capilla : — respondió ENTITY ; — porque después se hará el sol insoportable . 
            
— Sí ; marchemos a la capilla . — Exclamó ENTITY que se acercó en aquel momento : — a el sitio de mi predilección : quiero que la visite ENTITY , y después volveremos a esta misma glorieta para descansar , ínterin disponen el almuerzo . 
            
ENTITY miró disimuladamente hacia la capilla y hacia el puente , y en aquella vid que estaba aún el hombre que temía fuese ENTITY , y en el otro a ENTITY , que permanecía en la misma postura . 
            
Esto la hizo estremecer se , y dio varias disculpas para que la dejasen permanecer en aquel sitio . 
            
— No : es preciso que te distraigas recorriendo todos los sitios de este precioso lugar . 
            
Dijo con aire de buen humor ENTITY . 
            
— ¡ Pero estoy tan débil .... ! 
            
Volvió a decir ENTITY . 
            
— Si no has andado nada , hija mía . — Replicó ENTITY . 
            
— Sin embargo .... 
            
— El ejercicio te hará ir recobrando poco_a_poco las fuerzas . ¿ No es verdad , doctor ? 
            
— Esa es , a el menos , mi opinión . El paseo distrae el ánimo , y los miembros ganan en vigor lo que el espíritu pierde en melancolía . 
            
— Ya lo estás oyendo . Tu salud es el blanco de todos mis afanes , de todas mis oraciones , de todos mis deseos : preciso es , pues , que te suplique andes un poco más , y me complazcas obsequiando mi paternal anhelo . 
            
ENTITY conoció que resistir por más tiempo a el deseo de su protector hubiera sido dar un pesar a el hombre que la había cuidado desde la infancia con el esmero de un cariñoso padre . 
            
Temía el encuentro de ENTITY con ENTITY e con ENTITY , y que pudiesen atribuir su estancia en aquel sitio a cita combinada con ella ; pero conociendo que su temor y su amor propio debían callar ante el deber y la gratitud , se dispuso a obsequiar el deseo de su protector . 
            
— ¿ Qué resuelves , hija mía ? ¿ Marchamos a la capilla ? Preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Está bien , padre mío ! — Exclamó la joven con triste resignación y sonriendo lánguidamente : — Haré un esfuerzo para poder llegar a ella . 
            
— Te agradezco infinito esa muestra de deferencia . 
            
— Tenga vd . la bondad de honrar me admitiendo mi brazo . 
            
Dijo ENTITY acercando se a la hermosa . 
            
ENTITY tembló de horror : sentía una repugnancia invencible hacia aquel hombre ; pero era fina y bien educada , y no podía , sin incurrir en la fea nota de incivil , desairar su ofrecimiento . 
            
ENTITY , antes que el doctor usase con ella de igual galantería , se apoyó en el brazo de su hermano . 
            
ENTITY marchaba despacio y en silencio . 
            
Andado un corto trecho , miró inquieta hacia el rumbo en que quedaba el puentecillo en que vio a ENTITY , pero los árboles que orillaban el camino que llevaban , hacía imposible que se descubriesen los objetos que se hallaban en la sima . 
            
Igual cosa sucedía respecto_a el individuo que había visto en la capilla . 
            
Esto la prestó algún ánimo , y aun concibió la esperanza de que si era ENTITY el que se encontraba en ella , se alejaría a el ver les acercar se , así_como lo verificaría ENTITY antes_de que llegasen a el puentecillo . 
            
ENTITY , pues , anhelaba con toda el alma que fuese su amante el que había visto en la capilla , y temía a el mismo tiempo que hubiese tomado la resolución de visitar aquel sitio . 
            
La situación de la joven era una de esas en que el alma espera impaciente ver pasar a el objeto que idolatra , y en que quisiera a_la_vez detener le en su marcha para que no llegase a_donde le espera , recelosa de que alguien les expie . Una de esas situaciones en que los momentos se hacen eternos con la espera , y en que quisiera detener el curso de el tiempo , temiendo aquel instante que más desea . 
            
Y es que los amantes de corazón tierno y respetuoso temen las miradas de todo el mundo , y quisieran que la tierra fuera un desierto donde no habitasen otros seres más que ellos dos , que se comprenden y se extasían en su amor ! .... 
            
Y ENTITY pertenecía precisamente esas almas puras , sensibles y tiernas que temen que se profane el sentimiento más íntimo y espiritual , presentando lo a las miradas de el mundo . 
            
Por eso anhelaba y temía que ENTITY fuese el hombre que ENTITY descubrió en la capilla , y por eso marcha despacio y en silencio latiendo el corazón de esperanza y de temor . 
            
Su situación , pues , como hemos dicho , era altamente penosa . 
            
Y no solo la tenía inquieta el temor de que descubriesen a ENTITY y a ENTITY en aquel sitio y sospecha se a que se habían citado para ver se allí , sino_que su inquietud se aumentaba cada vez que ENTITY parecía disponer se a dirigir le la palabra . 
            
En esos momentos la infeliz palidecía y temblaba temiendo que le hablase de amor . 
            
Todo lo que tienen de agradable y seductor las palabras que brotan de los dulces labios de el ser que cautiva nuestra alma , tienen de importuno y de molesto las galantes frases de el que nos antipatiza . 
            
Las atenciones y obsequios de el objeto amado son las benéficas gotas de rocío , las primeras perlas que la aurora deposita en el cáliz de la naciente flor que rompe su botón a los halagos de el aura perfumada : las melosas voces de el ser que aborrecemos son el duro granizo que la mata , la lluvia que le agobia , el austro que la seca y la marchita . 
            
ENTITY , por su parte , buscaba la manera de entrar en materia amorosa . 
            
Aprovechando se , pues , de lo despacio que caminaba su hermosa compañera , dejó marchar por delante a ENTITY y ENTITY , procurando quedar se él lo más atrás posible . 
            
ENTITY comprendió su intención , y trató de aligerar el paso ; pero sus fuerzas no correspondían a su deseo , y con angustia y profundo pesar veía alejar se a sus protectores . 
            
El doctor , conociendo la intención de su amigo , se quedó intencionalmente atrás de todos , para inspirar confianza a los primeros con_respecto_a ENTITY a quien veían vigilada por él , y dejando e ENTITY en plena libertad para hablar sin testigos . 
            
— ¡ Nunca he sido tan feliz como en este instante ! — Dijo ENTITY aprovechando aquella oportunidad que le proporcionaba la fortuna . — Ir a el lado de la persona que se adora , por quien se vive , en quien se piensa a_todas_horas , es disfrutar en el mundo las delicias de la gloria . ¿ No lo cree vd . así , bella ENTITY ? 
            
La joven se encontró abrumada con aquella pregunta . 
            
Le había tocado el asunto que tanto temía , y no supo qué contestar . 
            
— ¿ Acaso difiere vd . de mi opinión ? 
            
Añadió ENTITY notando que la joven guardaba silencio . 
            
ENTITY no podía dejar sin contestación una pregunta reiterada , y respondió con dulzura y timidez . 
            
— Debo creer lo así , puesto que vd . lo asegura . 
            
— ¿ Es decir que vd . no sabe por experiencia propia ? 
            
— A mí también me es muy grata , — dijo ENTITY esquivando una contestación categórica , — la compañía de las personas que han concurrido a este paseo . 
            
— ¿ De veras ? — Exclamó ENTITY con alegría , creyendo se más favorecido . 
            
— ¿ Puede vd . dudar lo ? — contestó ENTITY tratando de desvanecer la esperanza que su interlocutor había concebido , pero sin herir le — cuando entre ellas hay dos que han desempeñado amorosamente las veces de mis queridos padres ? 
            
— No , no se refiere a esas personas mi pregunta . — Dijo ENTITY con desencanto , comprendiendo el sistema de ambigüedad que ENTITY seguía . — Hay otras dos ; pero muy particularmente una , que teme no haber alcanzado le dicha de interesar su corazón . 
            
— Yo no aborrezco a nadie , señor ENTITY . — Volvió a contestar ENTITY , bascando la manera de eludir una confesión franca — Antes por_el_contrario , me afligen los contratiempos de los demás , como me afligió ayer la terrible caída de vd . , viendo le en peligro de perder la vida . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y se siente vd . perfectamente bueno ? 
            
Dijo ENTITY tratando de llevar diestramente la conversación a otro terreno . 
            
— Enteramente . ¡ Ojalá que pudiese decir lo mismo de los padecimientos de el alma ! 
            
— Fue una fortuna que ENTITY se encontrase allí para salvar le a vd . de una muerte segura . 
            
Dijo la joven desentendiendo se de las últimas palabras de su interlocutor , y no queriendo salir de el terreno en que podía combatir ventajosamente . 
            
ENTITY frunció el entrecejo , y se marcó en su rostro un gesto de disgusto . 
            
La generosa acción de ENTITY , ensalzada por la mujer que amaba , era un tormento inaudito que le despedazaba el corazón , y le hacía arder en ira y celos . 
            
Dominado por estos bastardos sentimientos , guardó silencio , tratando de refrenar su mal humor y calmar su enojo , para emprender de nuevo la conversación que le interesaba . 
            
Entre tanto había salido de la calle orillada de árboles , y el campo se presentaba alegre y despejado . 
            
ENTITY , aprovechando aquel instante de tregua que le prestaba el silencio de ENTITY , dirigió la vista hacía el puente , cerca de el cual se encontraban . La joven respiró libremente . 
            
ENTITY ya no estaba allí . 
            
Había desaparecido aun antes_de que se acercaran ENTITY y ENTITY . 
            
Entonces dirigió la vista hacia la capilla para ver si aun permanecía en ella la persona que temía y deseaba a_la_vez fuese ENTITY . 
            
Pero era imposible descubrir nada . 
            
La capilla se encontraba en aquel instante a mucha más altura de el puente de que ellos estaban próximos , y además , el pedazo de roca que le sirve de antepecho , impedía ver a el que se hallase dentro . 
            
ENTITY sentía una inquietud indecible . 
            
¿ Se hallarían dentro ENTITY y ENTITY , o se habían ausentado ambos a el ver les acercar se ? 
            
La joven , con el corazón alarmado y respirando apenas , paseo la vista a_el_rededor de sí , buscando a alguno de ellos ; pero a nadie llegó a encontrar . 
            
Entre tanto ENTITY y ENTITY que , como hemos dicho , marchaban delante , estaban ya muy próximos a la capilla . 
            
ENTITY tembló entonces . 
            
Temió más que nunca que se hallase allí la persona que había visto rezando , y que esta persona fuese ENTITY . 
            
Su presencia podía disgustar a ENTITY creyendo que era un cita que se habían dado , y convertir se las consideraciones y el aprecio que hasta entonces le había dispensado , en desprecio y en odio . 
            
ENTITY notó el temor que asaltaba el corazón de la hermosa , y le preguntó si se sentía indispuesta . 
            
Pero ENTITY no oyó lo que ENTITY le había dicho . 
            
Sus sentidos todos estaban pendientes de el encuentro que podía tener_lugar en la capilla , y solo tenía ojos para ver a su protector que se acercaba a ella . 
            
ENTITY se puso pálida como un difunto , y detuvo el paso . 
            
ENTITY se alarmó creyendo que iba a des mayar se a_causa_de la agitación causada en su debilitada naturaleza por el penoso paseo . 
            
En aquel momento llegaba ENTITY con ENTITY o la entrada de la capilla . 
            
ENTITY contuvo la respiración , y esperó inquieta el resultado de lo que iba a pasar . 
            
De_repente vio correr a ENTITY hacia dentro_de la capilla alzando los brazos , marchando de igual manera a su encuentro el individuo que había estado rezando . 
            
Luego oyó un grito . 
            
ENTITY alzó la cabeza a el escuchar lo . 
            
Un silencio profundo siguió después a el grito que se había escuchado . 
            
¿ Qué había sucedido ? 
            
Hemos dicho que ENTITY , a el penetrar en la capilla , corrió con los brazos levanta dos hacia el hombre que se encontraba dentro , que a poco se oyó un grito , y que todo quedó luego en un sepulcral silencio . 
            
También vimos a ENTITY inquieta y pálida ante aquella escena , ignorando lo que había acontecido . 
            
ENTITY que , como ella , se había alarmado con el grito que había escuchado , la preguntó si quería que corriese a ver lo que había pasado . 
            
— No : — contestó la joven : — a el contrario ; es preciso que yo sepa por mí misma lo que ha sucedido . 
            
Y olvidando sus temores , y haciendo se superior a sus padecimientos físicos , se dirigió inmediatamente hacia la capilla , apoyada en el brazo de ENTITY . 
            
Pero entre_tanto_que llegan a el lugar de la escena , veamos lo que había dado origen a aquel grito que los había alarmado . 
            
ENTITY , bien ajeno de pensar que podía haber alguno en la capilla , llegó a la entrada de ella hablando en alta voz con su hermana ENTITY . 
            
El hombre que vestido de luto , como hemos visto , rezaba de rodillas ante la imagen de el ENTITY , volvió la cabeza a el ruido de los pasos ; fijó asombrado los ojos en ENTITY , que también se quedó mirando le atentamente : de_repente se levanta agitado el que rezaba : dejó ver en su semblante la sorpresa y la alegría , y exhalando una exclamación , que fue contestada con otra de ENTITY , corrió con los brazos abiertos a abrazar a éste , que le recibió con placer en los suyos . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y ambos quedaron estrechamente unidos por un rato , sin pronunciar palabra , embargados por la grata emoción producida por aquel inesperado encuentro . 
            
ENTITY , como hemos visto , solo pudo notar que corrieron el uno a el otro con los brazos levantados y escuchar el grito de sorpresa que lanzaron a el conocer se ; pero le fue imposible oír los nombres que pronunciaron , porque aun estaban a bastante distancia . 
            
Preocupada como estaba su imaginación con la idea de ENTITY , sonó en su oído la exclamación de ambos , arrancada por la sorpresa , como un grito de ira y de indignación . 
            
Temió un choque entre su amante y su bienhechor , y corrió , olvidando sus padecimientos , hacia el sitio de la escena . 
            
Entre tanto ENTITY y la persona que había estado orando , revelaban en sus semblantes la satisfacción más pura por aquel encuentro . 
            
“ ¿ Tú por aquí ? ¿ Tú ausento de ENTITY ? 
            
Dijo ENTITY pasados los primeros instantes de sensación profunda . 
            
— Sí , amigo mío . 
            
— Pero te veo de luto : ¿ te ha sucedido alguna desgracia ? 
            
— Sí , ENTITY : ¡ una desgracia terrible ! 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ¡ La muerte de mi hijo , suicidado a_consecuencia_de el funesto vicio a el juego ! 
            
— ¡ Qué escucho ! ¡ Pobre amigo mío ! 
            
— Tienes razón en compadecer me . 
            
— ¿ Y piensas permanecer mucho tiempo aquí ? 
            
— Me habían traído a ENTITY dos asuntos : el de arrancar a mi pobre hijo de las garras de el vicio , y el de indagar el paradero de una joven que debe gemir en la miseria , y a quien ha dejado de heredera única , uno de mis amigos más ricos , quien a el morir me encomendó la misión de buscarla . 
            
— Siempre ocupado en ejercer el bien . 
            
— No siempre ; porque recuerdo una época en que juzgué criminal a un amigo tuyo , a quien después he creído inocente y calumniado . 
            
— ¿ ENTITY ! 
            
— Precisamente . 
            
— ¿ Y crees que era inocente ! 
            
— A no dudar lo . 
            
— Explica te . 
            
— La casualidad me ha hecho encontrar hoy mismo , en este sitio de recreo , a un honrado dependiente que entonces tuve . 
            
— ¿ Será posible ? 
            
— Sin duda . 
            
— ¿ Y cómo se llama ese dependiente ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí , ENTITY ; y él me ha dado informes que me persuaden de la inocencia de el hombre que murió pobre y acusado de estafador . 
            
El corazón de la hermosa ENTITY se inundó de alegría a el escuchar aquellas palabras . 
            
— ¿ Es decir que tienes fe en el dicho de ENTITY ? 
            
— Y fe ciega . 
            
— ¿ Le crees incapaz de una intriga infame ? 
            
— Incapaz de la menor superchería . Es la honradez personificada . 
            
— Sin embargo , tuvo un vicio que le condujo a la mendicidad . 
            
— Me ha contado la causa de ese olvido de sí mismo , y es disculpable . 
            
— ¿ Lo crees tú así ? 
            
— Te lo aseguro . 
            
— ¿ Quiere decir que merece entero crédito un documento manuscrito que me entregó hace algunos días ? 
            
— Más que escritura otorgada ante escribano . 
            
— No puedes figurar te la satisfacción que me causan tus palabras . 
            
— Como que son la expresión de la más pura verdad . 
            
— Así podré reparar el mal que he causado , dudando de la honradez de mi desgraciado amigo ENTITY . 
            
— Es un deber de conciencia . 
            
— En el documento de que te he hablado , se hace_ver la inocencia de el que juzgamos criminal , y deseo que lo veas cuando te dignes ir a visitar me , para que te persuadas de ello aun más de lo que estás . 
            
— Iré , con_mucho_gusto , por tener el placer de ver te ; pero por lo que concierne a la justificación de ENTITY , es inútil que yo vea el documento . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque conozco a el hombre que cometió el robo . 
            
— ¿ A el falsificador ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y vive ? 
            
— Vive . 
            
— ¿ En dónde ? 
            
— En ENTITY , probablemente . 
            
— ¿ Le has visto ? 
            
— Creo que sí . 
            
— ¿ Pero no estás seguro ? 
            
— Casi . 
            
— Explica te . 
            
— Digo que casi , porque cuando fue a cobrar las libranzas a mi casa , usaba larga la barba , y cuando le vi últimamente me pareció reconocer su fisonomía , a_pesar_de el cambio que se ha efectuado en su rostro , que lo lleva afeitado . 
            
— Pero ¿ no te habrás engañado ? 
            
— Es muy difícil . 
            
— ¿ Y le has vuelto a ver ? 
            
— No . 
            
— ¿ Y no sabes dónde vive ? 
            
— Tampoco . 
            
— Pero eso es muy extraño . Conocer a un criminal que ha arruinado a un hombre honrado y ha echado una mancha de infamia sobre su nombre , y no seguir le y dar parte a la justicia , es un descuido que no comprendo en ti . 
            
— ¡ Ah ! me hallaba cuando le vi , tan afligido , y después he sufrido tanto por la muerte de mi desgraciado hijo ENTITY , que casi me había olvidado de ese asunto . 
            
— ¿ Pero le conocerías , si le volvieses a ver ? 
            
— ¡ Oh ! sin duda . 
            
ENTITY , que no había perdido ni una sola palabra de aquel diálogo que tanto importaba a la felicidad de ENTITY y de ENTITY , bendecía interiormente a la ENTITY , que tan sabiamente había dispuesto aquel inesperado encuentro . 
            
Entre tanto ENTITY , bien ajeno de creer que tan cerca de sí había un hombre que había prometido conocer le , avanzaba hacía la capilla , dando el brazo a ENTITY . 
            
ENTITY que anhelaba encontrar un motivo justo para unir a su hermosa protegida con el joven que amaba , como lo había prometido en_caso_de probar se la inocencia de el padre de ENTITY , dijo a el escuchar la seguridad que manifestaba ENTITY en conocer a el falsificador tan luego como volviese a ver le . 
            
— Pues es preciso que indaguemos donde vive ese hombre en quien creiste encontrar la semejanza de el malvado que arruinó a ENTITY , para que podamos convencer nos de si en efecto es él . 
            
— Me informaré mañana mismo . 
            
— ¿ Y crees que es fácil dar con él ? 
            
— Facilísimo ; con_solo_que vaya a preguntar a la casa donde le vi cuando llegué de ENTITY . 
            
— Perfectamente . 
            
— Y a el mismo tiempo cumpliré también con la noble misión que he tomado a mi cargo de indagar la suerte que ha corrido esa joven de quien te hablé antes , y la cual debe hallar se en la miseria , cuando acaba de heredar los cuantiosos bienes que le ha dejado a el morir un amigo mío . 
            
— ¡ Dios quiera que des con ella ! 
            
— ¿ Y tú , no te has casado ? 
            
— No ; pero tengo una expósita , a quien amo como se puede amar e una hija , y que forma , con mi hermana , las delicias de mi vida . 
            
— ¿ Será tal_vez la joven que me ha dicho ENTITY es amada por ENTITY ? 
            
— La misma . 
            
— ¿ Y tú te opones a ese enlace ? 
            
— No ; pero está en suspenso hasta que tenga seguridad de que su apellido se encuentra libre de la mancha imputada a su padre . 
            
— Pues esa seguridad la tienes ya . 
            
— Sí ; pero es necesario que el caballero que disputa a ENTITY lealmente la posesión de ENTITY , se convenza ante las pruebas claras e irrecusables que le presentamos , de los derechos que le asisten a ENTITY . 
            
— ¿ Y quién es el competidor de ENTITY ? 
            
— El caballero que se acerca a este sitio acompasando o una hermosa . 
            
En aquel momento se presentó en la entrada de la capillla ENTITY dando el brazo a ENTITY . 
            
ENTITY dirigió la vista hacia el rival de ENTITY , que a_la_vez clavó la suya en el padre de ENTITY , y ambos se sorprendieron . 
            
ENTITY reconoció en aquel anciano a el hombre que llamó su atención en la feria de ENTITY , y a el cual no había vuelto a ver , a_pesar_de los muchos pasos que había dado para conseguir lo . 
            
ENTITY reconoció a el dueño de la casa de juego , tan fatal a su hijo , y casi quedó convencido de que , a_pesar_de no llevar barba ni espesas cejas , era el mismo que falsificó las libranzas cobrando las en nombre de ENTITY . 
            
ENTITY , interesado en conocer quién era aquel hombre , buscó en la memoria el sitio en que le había visto la primera vez , y luego , iluminado por una idea clara que le hizo recordar un hecho de su vida , se puso pálido , y tembló a pesar suyo . 
            
No le cupo ya duda de que aquel anciano era el mismo a quien se presentó a cobrar las libranzas en ENTITY , y se consideró perdido si llegaba a ser reconocido por él . 
            
Pero todo esto fue instantáneo ! 
            
Más rápido aún que el corto tiempo que hemos necesitado para referir lo . 
            
— ¡ Si llega a sospechar quién soy — pensó ENTITY interiormente — mi ruina es segura ! Es preciso evitar que examine mis facciones . 
            
Y pretestando ir a el encuentro de el doctor que atravesaba el puente , volvió el rostro , y se dirigió a la entrada de la capilla . 
            
A el poner el pie fuera_de ella , se encontró con ENTITY que se disponía a entrar . 
            
ENTITY se sorprendió a el ver le ; pero luego , como iluminado por una idea satánica y salvadora , sonrió con satisfacción , se acercó a él , le asió de un brazo , y llevando le aparte , le dijo en voz baja y amenazadora : 
            
— Creo que ese hombre me ha conocido , como yo le he conocido a él .... ENTITY como le obligáis a guardar silencio , porque a la menor palabra que pronuncie contra mí , ENTITY , el amante de ENTITY , que gime preso en poder de mis subordinados , el padre de ENTITY dejará de existir . ¡ Adiós ! 
            
Y se alejó marchando a el encuentro de ENTITY . 
            
ENTITY , persuadido de que aquel hombre cumpliría a_el_pie_de_la_letra su amenaza a la menor palabra que hablase , se propuso guardar el más profundo silencio , y le vio marchar se , sin atrever se a despegar sus labios . 
            
ENTITY , que haciendo un esfuerzo había apresurado el paso para llegar a la capilla , temiendo que se hubiesen encontrado en ella ENTITY y ENTITY , quedó tranquila a el ver que se había engañado , y corrió a el lado de ENTITY , contenta de ver alejar se a ENTITY , y sin comprender lo que había pasado . 
            
ENTITY , que no había advertido la sorpresa operada en su amigo ENTITY y en ENTITY a el encontrar se , presentó a el primero a su querida expósita , mientras el segundo , habiendo marchado a el encuentro de el doctor , trataba en voz baja de algún asunto que , como todos los que salían de ellos , no podían llevar más que el mal y la desolación . 
            
ENTITY a el menos lo creyó así a el ver los juntos , y ya_que no le era posible revelar el secreto de ENTITY , porque temía la muerte de ENTITY , se propuso a el menos vigilar , para defender a ENTITY y a su antiguo principal de cualquier golpe dispuesto por ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Es ese el hombre a quien destinabas la mano de tu protegida ? 
            
Preguntó ENTITY no bien vio alejar se a ENTITY . 
            
— El mismo . 
            
— El cielo me ha traído para salvar la . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
ENTITY y ENTITY se miraron asombradas . 
            
— ¿ Sabes tú quién es ? 
            
— Ignoro su nacimiento ; pero es un amigo a quien debo singulares favores . ¿ Pero le conoces tú acaso ? 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí ; ¿ quién es ? 
            
— Es .... 
            
ENTITY , que temblaba por la vida de ENTITY , se acercó por detrás a su antiguo principal , y le dijo en voz baja : 
            
— No descubra vd . nada , porque corro peligro la existencia de un hombre . 
            
A estas palabras ENTITY se detuvo . 
            
ENTITY , que esperaba impaciente la contestación , preguntó a el ver que titubeaba . 
            
— ¿ Quién es ? acaba . 
            
El anciano , buscando una causa justa que supliese a la que iba a exponer , contestó : 
            
— Es el fomentador de el vicio a el juego : el origen de la corrupción de mil jóvenes honrados como mi desgraciado hijo , y la causa de las lágrimas y miseria de mil familias arruinadas . 
            
— Pero él , en lo particular , es un hombre inofensivo , de conducta irreprochable . 
            
— Sin embargo .... 
            
ENTITY iba a continuar , pero se detuvo a una seña que le hizo ENTITY . 
            
— Vamos , veo que la muerte de tu hijo , te hace hablar , con justa causa , de esa manera . 
            
— ¡ Oh ! sí : — exclamó el anciano con profundo dolor . — El hombre que tiene un establecimiento público de el vicio , escuela de la deshonra , de el fraude , de la desesperación y de el escándalo , no es digno de_la_mano_de un ángel . 
            
ENTITY le envió una mirada de gratitud . 
            
— Bien : ya trataremos de ese asunto en otro sitio , y más despacio . Por ahora te suplico que nos acompañes a almorzar , lo mismo que le ruego a vd . , señor ENTITY , para que después continuemos viendo lo que aun nos falta por recorrer . 
            
ENTITY quedó gratamente sorprendida de ver la atenta manera con que ENTITY invitaba a que almorzasen con ellos , y dirigió una mirada interrogatoria a su protectora ENTITY , la cual , por toda respuesta , le apretó la mano , manifestando en su rostro la más intensa alegría . 
            
No le sorprendió menos a ENTITY aquel convite , puesto que ignoraba el diálogo que habían tenido antes_de su llegada su antiguo principal y el señor ENTITY . 
            
— Admito con gusto el obsequio : — dijo ENTITY ; — porque así podré disfrutar de la compañía de un excelente amigo , de la de estas apreciables señoritas , y de la de mi querido ENTITY . 
            
— Pues esperaremos a el doctor y a el señor ENTITY , que aquí llegan ya , para dirigir nos a la glorieta principal , donde nos esperan los criados con el almuerzo . 
            
ENTITY , que veía acercar se a ENTITY y que temía cualquier palabra de ENTITY que comprometiese la vida de el preso ENTITY , se acercó a su antiguo principal , y le dijo en voz baja : 
            
— Le suplico a vd . que nada diga por ahora de ese hombre . 
            
— Pero ¿ no es cierto — contestó también en voz baja ENTITY — que es el que cobró las libranzas ? 
            
— Sí . 
            
— No me había engañado . 
            
— Pero conviene guardar silencio . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque corre peligro la vida un hombre honrado , que gime preso en su poder . 
            
— Pero .... 
            
— Silencio , que aquí llega : después hablaremos , y le explicaré a vd . este asunto . 
            
Y ENTITY , antes_de que llegasen ENTITY y ENTITY , se separó de ENTITY , y se acercó a ENTITY y ENTITY , que le recibieron con la más pura alegría . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
Le preguntó ENTITY conociendo que ENTITY estaba impaciente por saber de él . 
            
— Salió esta mañana para ENTITY , por que le esperaba afligida su anciana madre . 
            
ENTITY vio desaparecer la esperanza que poco antes había acariciado , de que podría hallar se en aquel sitio , y quedó triste . 
            
— ¿ Y vd . se ha quedado por algún asunto importante ? 
            
— Sí ; tengo que desempeñar un asunto que me confió a el marchar . 
            
— ¿ Él ? 
            
Se atrevió a preguntar ENTITY . 
            
— Sí , señorita ; y a el mismo tiempo me encargó que saludase a vdes . de su parte . 
            
— Le agradecemos infinito la atención . 
            
ENTITY iba a contestar ; pero la presencia de ENTITY y ENTITY , que entraban en aquel momento , le hizo guardar silencio . 
            
— Señores : — exclamó ENTITY : — puesto que ya estamos todos , marchemos a el sitio en que nos espera el almuerzo , y después recorreremos lo que nos falta de esta deliciosa mansión . 
            
ENTITY fijó la vista en el semblante de ENTITY para ver si notaba algún cambio desfavorable en él , y su ojo perspicaz y observador le hizo conocer que nada sabia . 
            
ENTITY con esto , y tratando de disimular a los ojos de ENTITY el disgusto que le causaba su presencia , exclamó con aire jovial : 
            
— Sí , sí : me adhiero a el pensamiento de el señor ENTITY ; marchemos a almorzar , que tiempo tenemos después para gozar de las vistas de este poético sitio . 
            
Y luego , acercando se a ENTITY , le dijo en voz baja : 
            
— Veo que ha sido vd . prudente ; pero no olvide vd . que si ese hombre me ha llegado a conocer y me descubre , ENTITY , el amante de ENTITY y padre de ENTITY , morirá . 
            
Y se volvió a el lado de ENTITY , manifestando el mismo humor alegre y placentero . 
            
— No nos detengamos , pues — dijo ENTITY . — Tu , amigo ENTITY , da el brazo a mi querida hija , y vd . , señor ENTITY , a ENTITY , ya_que hemos tenido el gusto de encontrar a vdes . en este sitio . 
            
Y todos , en grata y animada conversación , se dirigieron a la gran glorieta a_donde llegaron a los pocos instantes . 
            
En_tanto_que los criados servían el almuerzo y que todos se entregaban a la alegría que inspira una comida en el campo , un hombre , con los brazos cruzados , la cabeza inclinada sobre el pecho , con la mira da fija en el suelo , caminando despacio y en actitud meditabunda , bajaba de la colina en que se encuentra la capilla , y se detuvo debajo_de un árbol que se elevaba a orillas de un profundo precipicio . 
            
A el llegar allí , se quitó el sombrero de anchas alas que llevaba , y se enjugó el sudor . 
            
La distancia y los arbustos que crecían en aquel sitio , impedían que las personas que ocupaban la glorieta , fijasen la atención en aquel solitario personaje . 
            
Era un hombre como de cuarenta años , de buena estatura y sueltos músculos , pero en cuya fisonomía los pesares y los trabajos habían dejado una huella que aumentaba diez años más su edad . 
            
En su rostro , blanco y de agradables facciones , pero macilento y enjuto , y adornado de espesa , aunque desaliñada barba , se notaba un tinte sombrío , que infundía compasión y terror : en sus ojos se descubría una mirada inquieta y vaga , que indicaba intranquilidad y abatimiento : en su mano izquierda tenía , con negligencia , el sombrero que se había quitado , mientras con la derecha levantaba a_cada_instante el largo cabello , que lo echaba detrás_de las orejas dejando despejada la frente para que las brisas que venían besando las linfas de el torrente , la refrescasen a el pasar . 
            
Después_de permanecer largo rato en aquella actitud meditabunda , se aproximó a el borde de las peñas , y fijó su vista en el fondo de el precipicio , inclinó el cuerpo hacia él , y se sonrió satánicamente . 
            
Parecía que la idea de el suicidio le dominaba . 
            
De_repente su rostro se demudó , rechinó los dientes , sus ojos se inyectaron , arrojó el sombrero lejos_de sí , volvió a medir con la vista la profundidad , hizo un esfuerzo sobre sí mismo , echó hacia atrás los brazos para dar impulso a el cuerpo , dio el terrible paso .... 
            
— ¡ Tened os ! 
            
Gritó a este tiempo una voz detrás_de él . 
            
Aquel grito fue un golpe eléctrico que detuvo la ejecución de su criminal pensamiento . 
            
Asustado y sorprendido volvió la cabeza hacia donde aquel salía , y a el descubrir a un hombre que se dirigía a_donde estaba , echó a correr precipitadamente , y desapareció , seguido siempre de el que impidió su suicidio . 
            
La comida , entre tanto , había concluido , y ENTITY , dando el brazo a ENTITY y ENTITY a ENTITY , porque ENTITY se había propuesto copiar sobre el papel las vistas más interesantes , recorrían , acompañados de ENTITY y ENTITY , los sitios que aun no habían visitado . 
            
La naturaleza , más agradecida que el hombre , se afanaba en ostentar los hechizos con que la ha engalanado el ENTITY , siguiendo contenta el curso uniforme que el dedo de su ENTITY le ha trazado , mientras el segundo , rebelde muchas veces a los decretos de el ENTITY , se subleba contra su propia existencia , y corta los días de ella , despreciando el tesoro que le ha sido confiado ! 
            
Así había sucedido en aquel instante . En_tanto_que el hombre que vimos junto_a el árbol y en actitud reflexiva meditando fría y criminalmente en poner término a su vida , todos los objetos de aquel delicioso recinto parecían elevar un himno de gracias_a el ENTITY que se había dignado dar les la existencia . 
            
El sol empezaba a caminar hacia el ocaso , enviando sus tibios rayos sobre las aguas de el torrente que se tiñeron de púrpura y de grana . 
            
ENTITY se detuvo sobre lo más elevado de las colimas a contemplar el sorprendente espectáculo que presenta a los ojos de el observador la ausencia de ese globo de luz tan bello y radiante en el limpio cielo de las regiones anfiscias . 
            
Embebecido por el grandioso espectáculo que se descorría a su vista cautivando sus sentidos , no vio cuando se alejaron las personas en cuya compañía pasó las horas más preciosas de aquel día . 
            
ENTITY , pintor y entusiasta por las antigüedades de su patria , pareció le estar respirando el perfumado ambiente que en aquel mismo sitio aspiraran en época remota los poderosos reyes de ENTITY . 
            
Sentía el blando céfiro batir sus delicadas alas impregnadas de aromas , discurriendo blandamente por los ámbitos de aquel oásis delicioso , repitiendo en eco blando las sentidas trovas que el príncipe ENTITY entonó bajo las sonantes ramas de los copudos árboles , cuyas verdes hojas , bañadas por los moribundos rayos de el sol , remedaban brillantes grupos de preciosas esmeraldas . 
            
A aumentar su poética ilusión contribuían los alegres y límpidos arroyos que discurrían por el pintoresco descenso , salpicando en su parlero curso con sus trasparentes gotas , las rosas y las plantas que escachaban dulcemente su seductora armonía ; el canto de las aves de brillante plumaje que , agitando sus pintadas alas se despedían saltando de_rama_en_rama de el astro principal ; las flores de esmaltado brillo y delicadas hojas que , acariciadas por una brisa tenue y leda oscilaban sobre el flexible tallo , reme dando en vistosos grupos de fragantes exhalaciones , un rico tapiz guarnecido de carbunclos y de rabíes , y el espumoso torrente que , precipitando se por entre las rocas , parecía una serpiente de esmaltada piel , que iba e esconder se entre la espesura de los arbustos y de los árboles . 
            
Las últimas luces de el crepúsculo iluminaban aquella sublime perspectiva que contemplaba absorto ENTITY . 
            
Era la vez primera que visitaba aquel sitio tan rico en recuerdos y en belleza . 
            
La perspectiva que se extendía ante sus asombrados ojos , era un cuadro inimitable de sorprendente mérito hasta en sus más ligeros detalles , donde las escenas y los objetos se multiplicaban en armónica variedad , como los cambiantes de luz sobre la superficie de las aguas . 
            
Nada más seductor para la imaginación fecunda en elevadas ideas como la de ENTITY , que aquel sublime espectáculo que brotó de la mente de ENTITY , como un ligero átomo de su inmenso poder en la plenitud de su benevolencia . 
            
Bajo sus plantas se desarrollaba una alfombra de fragantes flores que , mecidas por las auras , parecían pintadas avecillas que , agitando sus alas , descendían a mojar sus matizadas plumas en las ondas que murmurando se deslizaban por la profunda sima : a su frente altísimas montañas , gigantes centíñelas , cuyos elevados árboles , remedando los flotantes penachos de espléndidos guerreros , iban a esconder se en las nacaradas y oscilantes nubes : a la izquierda bellísimas cascadas precipitando se espumosas en un lecho de esmeralda entre cortantes peñascos para dar vida a las plantas , como la abundante fuente brotada en la peña por la vara de ENTITY , para saciar a los sedientos israelitas : a la derecha , y pascando la vista fuera_de el recinto , llanuras inmensas , remedando en sus vistosos sembrados , los pintados cuadros de un tablero de ENTITY , extendiendo se por el horizonte hasta mezclar sus colores con los suaves y brillantes de sus indeterminados límites ; y por do quiera presas , remansos cobijados por enormes peñascos en forma de bóveda , extensos valles y multiplicadas colinas que presentaban a la vista las pintorescas playas de un océano de verdura . 
            
¡ Oh ! querer describir la mezcla de sensaciones tiernas y profundas que el alma experimenta ante ese escondido edén , que compendia las bellezas de el paraíso , es prolanar el sentimiento , parodiar la sublimidad de el espectáculo . 
            
ENTITY , semejante a el primer hombre , se encontraba solo en_medio_de los bellísimos objetos , extasiado de asombro y de placer . 
            
El hombre que quiso suicidar se , volvió a aparecer mirando hacía todas partes , como burlando la vigilancia de el que había impedido que cometiese el crimen . 
            
ENTITY , ENTITY y los que con ellas iban , entretenidos en la conversación no habían notado la ausencia de ENTITY . 
            
ENTITY advirtió su falta . 
            
Le había visto quedar se extasiado contemplando el espléndido paisaje y absorto en su belleza . 
            
— Aun debe permanecer allí — pensó para sí : — nadie se acuerda en este instante de él ; la opaca luz de el espirante crepúsculo envuelve los objetos y puede favorecer me : sabe mi secreto ; que el hombre de la barba larga que falsificó las libranzas y yo , no forman más que un solo individuo : secreto que ni el mismo doctor conoce , porque confiar se lo hubiera equivalido a repartir con él mi fortuna anterior a nuestra sociedad : ese joven , además , puede comunicar a su antiguo principal , porque no me cabe ya duda de que ese anciano es ENTITY , la verdad de el asunto ; y lo que ahora , si es que mis facciones le han llamado la atención , no es más que una duda vaga que en nada puede perjudicar me , entonces sería una prueba que me conduciría a el cadalso : no , su muerte es la única cosa que me asegura de el secreto ; es preciso , pues , que muera . 
            
Y a el tomar esta resolución , su semblante se animó súbitamente con expresión satánica ; en sus labios vagó una sonrisa de siniestro placer , se acercó misteriosamente a ENTITY , y llevando le a un lado , le dijo en voz baja algunas palabras que operaron un cambio repentino y de satisfacción en el rostro de el doctor . 
            
— Desde que me hirió y me desarmó como a vd . — contestó ENTITY así que acabó de hablar ENTITY — no anhelo más que vengar me de él . 
            
— Pues la ocasión no puedo ser más oportuna . 
            
— Y estoy resuelto a no desperdiciaría . 
            
— Todos sospecharán que él se ha arrojado , o que se ha caído . 
            
— Sí , es cierto : a la fortuna la pintan calva ; y puesto que ahora nos presenta favorable , no la dejemos escapar . 
            
— Pero a el momento . 
            
— Parto sin detener me a ejecutar el pensamiento . 
            
— ¡ Venganza ! — Dijo ENTITY . 
            
— ¡ Venganza ! — Repitió el doctor . — Hoy la muerte de él , y mañana la deshonra de su amada ENTITY . 
            
Y cautelosa y disimuladamente fue quedando se poco_a_poco atrás , hasta que notando que nadie fijaba la atención en él , se deslizó por entre los árboles , y protegido por la sombra que proyectaban , se dirigió rápidamente , y sin hacer el menor ruido , hacia donde creía encontrar a ENTITY . 
            
El pensamiento era acercar se a él sigilosamente y arrojar le a el precipicio , donde el golpe y el agua acabasen con su vida . 
            
— ¡ Allí está ! 
            
Dijo ENTITY interiormente , y halagado por la idea de la venganza a el descubrir el bulto de un hombre , colocado a el borde de la profunda sima . 
            
Las sombras de la noche envolvían fantásticamente sus contornos . 
            
Esto favorecía el criminal proyecto de el doctor . 
            
Podía aproximar se sin ser visto . 
            
Para conseguir lo , se agacho cuanto le fue posible , y caminó casi arrastrando se por el suelo , cubierto por los arbustos y los rosales , hasta colocar se a diez pasos de su víctima . 
            
Allí permaneció quieto algunos instantes . 
            
De_repente , y cuando el otro , puesto de espaldas hacia él , estaba muy lejos_de sospechar que tan cerca se encontraba un asesino , salió de el sitio en que se había detenido , avanzó sobre las puntas de los pies , ahogando el ligero ruido de sus pasos el producido por las aguas de el torrente , y ya cerca , se arrojó sobre él como un relámpago , le empujó con horrible fuerza por la espalda , y el desgraciado cayó arrojando un ¡ ay ! de muerte , que fue a espirar entre el ruido de las ondas . 
            
ENTITY , con la sonrisa de el condenado que encuentra placer en el crimen y la venganza , marchó a reunir se con la comitiva e quien alcanzó antes_de que saliese de los jardines , por lo despacio que sus débiles fuerzas le permitían andar a ENTITY , y se acercó a su cómplice sin que nadie hubiese advertido su corta ausencia . 
            
ENTITY , a el ver le , se acerco a él y le preguntó en secreto . 
            
— ¿ Le encontró vd ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Ha muerto ? 
            
— Ha muerto . 
            
En el semblante de ENTITY se retrató el placer infernal de la venganza satisfecha . 
            
ENTITY , apoyada en el brazo de el antiguo principal de ENTITY , hablando de ENTITY , y alentada por el anciano en sus esperanzas , llegó a el patio de el molino , donde les esperaban los carruajes y los caballos . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
Preguntó ENTITY a el ir a montar en el coche y notar su falta . 
            
— Se quedó atrás entretenido en contemplar el espectáculo de la naturaleza . 
            
Contestó ENTITY . 
            
— Pues le esperaremos . 
            
Dijo la hermana de ENTITY suspendiendo el subir a el coche . 
            
ENTITY y ENTITY hicieron alto . 
            
ENTITY se acercó a la entrada de el sitio de recreo que acababan de dejar . 
            
Todos le siguieron . 
            
El sol se había ocultado completamente , y la sombra de los árboles , envolviendo en tinieblas aquel sitio , impedía ver los objetos a distancia larga . 
            
La vista de cuantos allí había se dirigió a distintos puntos para descubrir a ENTITY , pero solo alcanzaron a ver soledad y lobreguez . 
            
ENTITY se colocó entonces a el lado de la presa , en una parte elevada , y llamó en alta voz a ENTITY . 
            
El eco de el torrente respondió aquella voz . 
            
Atraídos por aquel imponente ruido , todos fijaron los ojos en el agua que bajaba con fuerza espantosa , y un grito de espanto y de terror se escapó a un tiempo de los labios de todos , a la vista de un objeto que flotaba en las ondas . 
            
¡ Era el cadáver de un hombre que desapareció a poco llevado por la corriente ! .... 
            
— ¡ ENTITY ! — Exclamaron a_la_vez cuantos allí estaban , y corrieron en_dirección_a el torrente para ver si lograban salvar le . 
            
Un criado de el molino que acudió a los gritos , y que era excelente nadador , se arrojó a el torrente , marchó nadando en la misma dirección de el cuerpo que arrastraban las ondas , vio un bulto oscuro flotando aún sobre ellas . 
            
Dio la última brazada que le faltaba para alcanzar le . 
            
La esperanza brilló entonces en todos los semblantes , excepto en el de ENTITY y ENTITY . 
            
El que nadaba tendió la mano para agarrar le de el cabello . 
            
Pero un gran tronco de árbol que llevaba la corriente , se interpuso entre ambos . 
            
El tronco paso en_seguida , con terrible ímpetu , por encima_de la víctima . 
            
El intrépido nadador salvó entonces la distancia para impedir que el cuerpo de el desgraciado se sumergiese . 
            
Pero la presión de el gran trozo de árbol hizo que el cuerpo se hundiese por un momento . 
            
El hombre que trataba de salvar le , esperó a que saliese a_flor_de_agua para apoderar se de él . 
            
El cuerpo , en efecto , volvió a aparecer , pero cuando el valiente nadador alargó la mano para asir lo , volvió a hundir se para siempre en el fondo de el torrente . 
            
Un grito de terror salió de los labios de ENTITY y de ENTITY así_como de los de ENTITY y ENTITY , a el ver sepultar se en el fondo de las aguas a el desgraciado ser que un momento antes se esperó salvar . 
            
ENTITY y ENTITY sintieron en su corazón el placer de los réprobos . 
            
La recta mano de la justicia eterna apuntó un nuevo crimen en el libro de la humanidad , y el mundo contaba entre sus inocentes víctimas un cadáver más ! 
            
