La paix profonde et sereine imprimée par les sculpteurs aux visages des figures vierges destinées a representer la justice , l'innocence , toutes les divinités qui ne savent rien des agitations terrestres ; ce calme est le plus grand charme d ’ une fille , il est le signe de sa pureté ; rien encore ne l ’ a emuée ; aucune passion brisée , aucun intérét trahi n ’ a nuancé la plácide expression de son visage ; est il joné , la jeune fille n ’ est plus . 
            
De ENTITY . 
            
Necio , y digno de mil quejas el que ronca sin decoro cuando el sol con rayo de oro da en las domésticas tejas . ENTITY . 
            
Acababa de amanecer , y el tibio sol de invierno a_principios_de febrero de el año pasado , derramaba mansas olas de luz sobre los techos y campanarios de la ciudad , que comenzaba e despertar de un delicioso sueño . La zona de vapores , que cual una cinta azul de gasa ciñe el horizonte terrestre de el país , íbase desvaneciendo en menudos pedazos que , convertidos en otras tantas tijeras nubecillas , vagaban por el cielo ; y a_medida_que el sol se levantaba , descubría más y más la gran población de intra y extramuros , con sus arrabales en el fondo de una inmensa hoya , que la forman y circunscriben a el ENTITY el castillo de el ENTITY , a el ENTITY las lomas de ENTITY , las áridas de ENTITY a el ENTITY , y a el ENTITY las tranquilas y azules aguas de la mar. 
            
La ciudad despertaba . No es de ningún modo parabólica esta manera de expresar nos , porque también las ciudades duermen y tienen una vida especial , semejante a los mismos hombres que las habitan . La nuestra se hace oír por lo regular con el estrépito de sus carretones y la voz de sus campanas , que la conmueven hasta en los cimientos apenas alborea la luz de el nuevo día . Pero acababa de amanecer , en el que vamos refiriendo , y aun entraban y salían de sus inmensos mercados largas y perezosas recuas de muías y caballos cargados ; aun no transitaban sus sucias y estrechas calles otras gentes que los negros y negras , y acaso alguno de sus amos que iban a vender o a proveer se de el sustento diario ; aun no se sentía más que uno que otro carretón , una que otra volante : las ciudades , a_diferencia_de los individuos , no sacuden tan fácilmente el sueño de una noche apacible que las embriaga bajo el peso de la atmósfera de voluptuosidad que reina en estos climas , sino después_de fuertes sacudimientos . 
            
Y si esto acontecía en los pantos más centrales y concurridos de la ciudad por sus mercados y por sus casas públicas de comercio e industria , ¿ qué diremos de aquellos bardos relegados a el fondo de la bahía , habitados de solo las personas que de aburridas o saciadas se retiran a_el_interior_de sus hogares para descansar de las fatigas y agitaciones de el comercio o de el foro en vida muelle y reposada ? — En estos barrios , pues , y señaladamente en el de ENTITY , notable por el punto de la bahía adonde mira , por su ENTITY , que de todo tiene menos de alameda , y por la vecindad de el teatro principal , semejante a un barco volcado , a la hora que decimos aun no daba muestras de vida : en solemne quietud no hacía más que repercutir los trémulos y prolongados vahídos de la otra parte de la ciudad despierta : en vano la luz y el aire sutil de la mañana probaban abrir se paso por entre las junturas de las cerradas puertas y ventanas : las lenguas de bronce de ENTITY , las ENTITY y ENTITY , enmohecidas y pesadas de suyo , también por su mudez parecían querer respetar aquella pereza y aquel grave silencio de el sueño : y en_consecuencia el barrio dormía . 
            
A la parte de la bahía , por el lado de la ENTITY , frontero a el oriente , hay una casa de balcón con romanas verdes , de elegante y moderna arquitectura , que a la hora que repetimos de la limpia y fresca mañana , estaba , como las demás de el barrio , sumida en un profundo silencio . quebraban se los primeros rajos de el sol en los vidrios de algunos postigos , cuando abrieron sutilmente das puertas de el salón ; corrieron un poco las romanas y se pusieron a mirar por entre los listonemos la escena que se ofrecía de golpe en suave y prolongada lontananza . Pero sin duda aquel mirar a medias y a_escondidas no satisfizo en nada a el curioso ; puesto que desprendiendo se a un lado j otro de_repente las hojas de la romana , apareció en el balcón , en cuya baranda se echó de_bruces , una mulata jóven y de lánguido ademán . — Vestía un traje sencillo de muselina de color , algo corto , dejando a el descubierto ENTITY pequeños pies metidos en zapatos de raso : cubría sus hombros un pañuelo de algodón , y su cabello negro estaba recogido atrás , a_la_usanza_de las blancas , con una cinta azul , cujas puntas , cayendo le a la espalda , movían se ligeras a merced de el vientecillo de la tierra húmeda . 
            
Cualquiera que hubiese pasado entonces por debajo_de el balcón donde ella estaba suspendida , quizá no hubiera parado la atención en otra cosa que en su pañuelo , pues aunque de algodón , era de diversos y vivos colores ; y en el abandono e indiferentes maneras con que se apojaba , cuando el espectáculo de el nuevo día , las torres de la ENTITY a_lo_lejos , el valle de ENTITY más cerca , el caserío de ENTITY con su modesta iglesia , y la gran bahía ENTITY por toda suerte de embarcaciones , ya de vela , ya de remo , yendo y viniendo en todos sentidos , parece que reclamaban la atenta consideración de toda alma de buen temple ; pues fuera_de sus brilladores , negros y apasionados ojos , no había en su rostro , ni en todo su continente , parte que mejor la encareciese a las miradas de el transeúnte . 
            
Sin embargo , a vueltas de aquella indolencia , descuido y soñolienta expresión de su fisonomía , bien se echaba de ver que , aunque no eran las torres de la antigua ENTITY , ni la verdura de el valle , ni la animación de la bahía , ni la salida de el sol , ni la frescura de el aire el objeto que la atraía a el balcón tan temprano , no había sido ociosa ni casual su vigilancia ; porque apenas dirigió la mirada hacia el extremo ENTITY y columbró arrimado a un pilar de ella un joven de gentil apostura , de fresco y animado rostro , que le flameaba un pañuelo blanco ; enderezando se de improviso con suma alegría , le hizo con la mano izquierda señas para que aguardase , y se entró en la sala juntando tras sí las romanas . 
            
Todo el cuerpo alto de la casa quedó entonces , cual antes , cerrado . Así_pues , no_obstante que el sol se suspendía y le bañaba con un mar de luz , las rendijas de las puertas y ventanas apenas permitían el paso a un débil y pálido reflejo , más propio para contristar el ánimo entre tinieblas , que para distinguir en lo interior los objetos y muebles regados en todo el salón sin orden ni concierto , como si en la noche pasada hubiesen servido a los convidados de una gran tertulia , o de un suntuoso sarao . Las sillas , los muelles y ¿ landos sillones y sofas , las mesas y aparador de mármol , el espejo de cuerpo entero y otros objetos de algún bulto , estaban envueltos en una doble oscuridad , señal para notar los y para no tropezar en ellos , que no se escapó a la reflexión de la mulata , la que , en puntillas , semejante a una sombra , pasó por medio aquel laberinto de muebles , sin meter el menor ruido ni recibir lesión alguna , hasta la puerta de el cuarto principal que abrió con mucho tiento , desapareciendo luego en las tinieblas algo más densas que le rodeaban . 
            
Ya en el medio de el cuarto , y de pie , la mulata volvía de un lado y otro la cabeza con alguna inquietud . Ni el murmullo de el aire , ni el más leve resuello de humana criatura , venían a turbar el santo silencio que allí reinaba . estregó se los ojos y no consiguió vencer la oscuridad . Impaciente a el fin de no ver ni oír nada , preocupada tal_vez , acercó se a la pared de la derecha , y a_tientas se encaminó a un ángulo de el aposento . A poco andar tropezó con las ligeras cortinas de seda de una cama ; descorrió las y aplicó el oído conteniendo cuanto le era posible la respiración . La palabra „ niña , ” que se le vino en aquel punto a la mente , hizo remover se sus labios , pero no salió articulada ; y dejando caer las cortinas , retrocedió algunos pasos hacia la ventana que mira a el oriente . 
            
recostó se y quedó indecisa . ¿ Qué hacer ? La niña dormía profundamente , y era algo temprano para despertar la sin un razonable motivo que pretestar y que la pusiese a cubierto de una reprensión , en caso que aquella tomase a mala parte tan desacostumbrado llamamiento . Pero aguardaban en la calle , los instantes eran preciosos : esta rápida consideración la decidió a tomar un partido , el menos prudente que podía ocurrir se le , mas que por_entonces no le salió de el todo mal . Abrió un postigo con vidrios , y la luz se lanzó por allí , de_modo_que la asustó y la hizo pestañear ; — y venciendo el obstáculo de las cortinas de seda , filé a morir en la cándida frente de la joven dormida , cual en_mitad_de un monte a el través de apiñadas hojas , sobre el limpio espejo de un lago . 
            
La mulata , para cerciorar se de el efecto que había producido la repentina iluminación de el cuarto en el profundo sueño que en la apariencia envolvía el cuerpo de su señorita , porque la duda y la tardanza le eran a la sazón más que nunca insoportables , corriendito , y en puntillas , tornó a la cama , cuyas cortinas entreabrió con una y otra mano por segunda vez , y se puso a contemplar la en éxtasis amoroso , a vueltas de el temor que le embargaba el habla . — Aun dormía . 
            
El sueño , con sus doradas alas , había esparcido leves tintes color de rosa por sus mejillas y su frente de nácar ; temblorosa luz reflejaban sus entreabiertos ojos , los encendidos labios fingían una halagüeña sonrisa , y su lánguida cabeza envuelta en el copioso cabello castaño , blandamente sumida en la almohada y las puntas que le servían de adorno , en altas voces publicaban su hermosura y el reposo de su alma tierna y sencilla . No más tranquilas y serenas lucen las azules aguas de nuestros pequeños lagos a_el_abrigo_de los montes , que las ligeras formas y el cándido rostro de la joven dormida . 
            
En el de la mulata , que con suma atención la examinaba , veían se impresos los rasgos de un amor , respeto , o admiración tan grande , que rayaba en supersticiosa ; cual si fascinada por tal portento de belleza , no la creyera humana criatura , sino espíritu celeste con las formas de mujer . — No sabremos decir qué ejercía mayor influjo en el ánimo débil y sencillo de esta pobre muchacha , si el ser la joven su ama , o el ser hermosa y estar dormida . — Aparte_de que todo hombre dormido infunde respeto , lo de ama y hermosa no eran pequeños motivos para dejar de suspender y admirar a una esclava , acostumbrada a mirar los que le oprimen y mandan revestidos de todo el prestigio de la raza y de el que obtiene el poder . Ello es , que interesando le despertar la más de lo que nuestros lectores pueden figurar se , no se atrevió ni a respirar en buen rato . 
            
Con todo , parece que de tanto mirar la , con aquella fuerza que infunde naturalmente un intenso afecto , engendró en su seno cierta virtud magnética , que trasmitiendo se de un modo instantáneo a el cuerpo de la dormida , la hizo remover se y despertar luego asustada . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó . 
            
— ¡ Niña mía ! contestó la esclava , respirando entonces con todos sus pulmones . 
            
— ¿ Qué hay ? 
            
— Nada , niña . 
            
— ¿ Pero qué hacía aquí ? 
            
— Nada : mirando a la niña , que estaba , pero qué linda ! mientras dormía . 
            
— Pues deja me , que tengo un sueño ... ¿ Quién abrió ese postigo ? 
            
— Yo : repuso después_de un momento de vacilación . 
            
— ¿ Para qué ? añadió la joven sin dar muestras de enojo . 
            
— Para ver la , porque el cuarto estaba muy oscuro , y como la niña no respiraba siquiera , yo la creí muerta . 
            
— ¡ Jesús ! no digas eso . Cierra , cierra el postigo , porque no puedo sufrir la luz . Cuando esté la mesa dispuesta para almorzar , llama me . 
            
— ¡ Ay ! niña , de aquí a que se almuerce es medio día . Levante se su merced , y vamos a el balcón , que la mañana está hermosa , como su merced dormida . Y la bahía , los barcos , los botecitos que caminan , la ENTITY y las gentes que pasean ..... 
            
¡ Tantas cosas ! Vamos , niña . En cuanto caliente el sol , ya no se podrá ver nada de eso . ¡ Ah ! Si su merced viera el vapor que sale para ENTITY y el ruido que hace , y el humo que echa por una chimenea grandísima .... ! Venga , venga la niña a ver lo todo . 
            
— Tengo mucho frío , dijo por último , arrebujando se con las sábanas , resuelta a el parecer a no levantar se hasta la hora de el almuerzo , en que ya el sol debería de haber se enseñoreado de toda la tierra y extraído el hielo que deja la noche en sus entrañas . 
            
Mas tan importuna y petulante se puso la esclava , que la ama no tuvo otro remedio que levantar se para callar la . Bien es verdad que ella le vistió desde la media hasta el pañuelo de seda de los hombros , peinando la y poniendo la luego en pié como a un niño mimado . Ejercía , por otra parte , con tanta amorosidad y delicadeza estos oficios , que la joven , bien que se molestase interiormente , rendida a el peso de cariños tales , no pudo menos de mostrar le su reconocimiento en el semblante , sonriendo y dejando se vestir de_buen_grado . 
            
Cuando hubo concluido con esta tarea , prolija y minuciosa en las mujeres , la llevó de la mano ante el espejo de el tocador , y le dijo , más que satisfecha de su obra , 
            
— Mire se la niña . Estoy segura que no la pone mejor ni ENTITY . Yo demasiado que conozco que a su merced no le gusta que la levanten temprano ; pero su merced me ha de dispensar por hoy , pues la mañana está tan linda que convida gente , y no podía conformar me con gozar la sola . 
            
— ¿ Pero tú no sientes frío , ENTITY ? le interrumpió la doncella en tono quejumbroso llevando se ambas manos primero a la cabeza y luego a el cuello , que contorneaban dos largos rizos bajando suavemente por detrás_de las orejas hasta tocar en los hombros . 
            
— ¿ De dónde ha sacado la niña ¡ ese frío que dice ? Deje que le dé el sol un poquito , y verá como no siente nada . En el balcón hace más bien calor que otra cosa . Vamos . Sin embargo , puede su merced en_caso_de necesidad echar se una manta . Y aquí , sin_ir_más_lejos , tiene mi señorita una tan nueva como cuando la sacaron de la tienda , pues no la usa . 
            
— En fin , vamos , dijo la doncella disponiendo se y saliendo en_pos_de ENTITY , que la precedía gozosa , llevando la siempre de la mano . Mas deteniendo se de_repente en_mitad_de la sala , con ligera sonrisa añadió : 
            
— ¿ Y si lo que me vas a enseñar no merece la pena de tomar se este madrugón , qué hacemos ? 
            
— Puede la niña dar me diez pellizcos y una galleta de contra . 
            
Y sin decir palabra más , siguió resuelta adelante y abrió con estrépito la puerta y romanas de el balcón , en donde se asomó la joven , apoyada todavía en su brazo , como para mantener se en pié a la vista de tan mágico espectáculo , dudosa de sus propias fuerzas . 
            
El ruido de las calles , y la bronca voz de las campanas , anunciaban que toda la ciudad había o a el cabo despertado : mil suertes de pequeñas embarcaciones hendían en todos sentidos la bahía , ancha y limpia como un lago ; y el sol , ya sobre las cumbres de ENTITY , inundaba el cielo y la tierra , la cual pareció entonces exhalar un suspiro de placer en la mañana de el nuevo día . 
            
ENTITY occhi eran lagrime per ogni infelice , nel peto , amore per ogni virtú , genio per ogni bello . 
            
ENTITY , ( in-carcere . ) 
            
Ya sea un efecto de el clima , ya de las costumbres , ya de la educación moral o intelectual , bajo cuyo influjo nacen y viven nuestras mujeres de ENTITY , parece nos que por_lo_general sacan una naturaleza especial que les es propia , y que las distingue con mucho de las mujeres de ENTITY , ENTITY , ENTITY y los ENTITY . Y de exprofeso no hemos querido añadir de ENTITY , porque si ramos a dar crédito a las relaciones de los viejeros y escritores de esta nación , existe una gran semejanza entre unas y otras , no solo en_cuanto_a su índole , sino también en_cuanto_a las formas exteriores de el cuerpo y a la expresión característica de la fisonomía . 
            
Parece nos asimismo , y esto no pasa de una triste opinión de escritor , que las mujeres de ENTITY , como las de ENTITY , tienen toda la indolencia oriental en consonancia con la gracia , la viveza de imaginación , delicadeza de formas y virtudes de las de países menos meridionales : mezcla feliz es esta de europeo y americano , que les infunde calor en la sangre , languidez en las maneras , riqueza de afectos en el corazón , sublime poesía en el alma . 
            
ENTITY tales , que parecen puros engendros de el pensamiento , nacidas de un suspiro de amor , que son como nubes que forma y desbarata el viento a un tiempo , cañas flexibles que se alzan erguidas y bulliciosas a la margen de el río de la vida , y que cualquiera soplo amenaza , bambolea , conmueve y arranca en flor . ENTITY todo espíritu , todo amor , todo poesía , que si no estuvieran dispuestas a el dolor como lo están a el placer , las tomaríamos por ángeles puros , por visiones de luz , que envueltas en las ropas de el mundo , ceñidas de hermosura peregrina , pasan delante_de nosotros , de el mismo modo que los fenómenos que ensena la óptica tras la lente mágica de ana cámara oscura . 
            
Señaladamente la que hoy ocupa nuestra atención , cuya vida y sucesos lamentables vamos a referir con todos los pormenores con que nos han sido contados , atesoraba en sí todas esas calidades y altas prendas , así físicas como morales , que tanto enamoran y atraen las miradas de los hombres , ENTITY de el punto en que tomamos su historia , aun no era llegado el tiempo de que saliese a lucir a la plaza de el mundo las gracias con que se sirvió el cielo dotar la : así que , es preciso convenir en que hasta entonces la fama de su belleza estaba reducida a el estrecho círculo de su familia y amigos , pocos a la verdad , si se considera que su casa , dado_que rica , no era de las más visitadas de la ENTITY . 
            
Bien que contase 18 años , y aunque ya desarrollada de el todo , todavía su rostro , como su cuerpo , conservaban aquel brillo , suavidad y blandura propias de la niñez ; partes que harto pronto , por desgracia , destruyen entre nosotros las violentas pasiones con que nacemos y la destemplanza de el clima bajo cuyo influjo vivimos , que en esto no se le puede negar . — Los ojos tenía azules , la nariz proporcionada y recta , la boca pequeña y encendida , la frente ni espaciosa ni estrecha , mas levantada , como indicando que allí moraban en cierne altos pensamientos : las mejillas redondas y rejas a_las_veces , la barbilla un tanto aguda , y el cabello con tales ondas y tan copioso , que ella sola no podía tejer se la trenza de el tocado diario , que para esto , como para cuanto se le ofreciera que demandase algún ejercicio , sus padres le habían donado desde muy niña a ENTITY , la mulata que ya conocen nuestros lectores . 
            
Su talla era de las medianas ; la cintura estrecha , redonda y suelta : sentimos no poder decir otro tanto de los pies , brazos y hombros ; porque era de modo su virtud y compostura , que cual monja los recataba . Pero es presumible que estuviesen en armonía con las otras partes de el cuerpo , que nunca se queda mezquino el sublime artífice en la mejor de sus obras . Andaba con suma ligereza , sin meter ningún ruido , cual si no tuviera necesidad de asentar la planta sobre la tierra . A el caminar erguía la cabeza , tomando con la mano izquierda un canto de la saya , ya para evitar el roce , pues las usaba anchas y largas , ya porque naturalmente era garbosa . 
            
Ahora_bien , cuando en la mañana que deciamos , se asomó ella a el balcón conducida por ENTITY , vestía una de muselina francesa , tan larga , que cayendo le en ordenados pliegues , cual si fuera_de seda o lana , no le dejaba a el descubierto más que las extremidades de los piececitos metidos en zapatos de raso blanco . Envolvía su cuello y hombros , ( pues no hizo caso de la manta que le presentó la esclava ) un gran pañuelo de seda de la india de vivísimos y raros matices , como todos los que nos vienen de fuera , que prestaban a su rostro , entonces un si es no es pálido , tintes muy suaves y tiernos , y a sus ojos un azul muy bello : semejantes en esto a el mar , que toma color de las nubes que pasan por el cielo . Las mangas hasta medio brazo eran ajustadas ; de aquí hasta los puños más anchas con mucho . De este modo , su talle , ya se le viese por el frente , ya por detrás , con el gracioso corpiño que le ceñía , se señalaba limpio y flexible , libre de el corsé ; menguado recurso a que todas las mujeres acuden , siempre en vano , para reducir se le . 
            
echó se pues de_bruces sobre la baranda , apoyada la cabeza contra un pilar de madera que sostenía el guardapolvo de el balcón , y tendió la vista por todo el variado e inmenso panorama que se le ofrecía delante , y que ya hemos descrito otra vez , compuesto de agua , buques , caserío , castillos , valles , verdura y bosques , ceñido a_lo_lejos por las áridas lomas de ENTITY , de entre las cuales surgen como por magia las torres de sus iglesias y los techos de sus casas . Así permaneció un buen espacio , en la apariencia embebecida en misteriosa contemplación . Pero volviendo de improviso el rostro hacia la mulata , que la observaba atentamente , de hito en hito , entre risueña y enojada , dijo : 
            
— Vamos , parlanchína , ¿ dónde están todas esas cosas que decías me ibas a enseñar ? dónde ? 
            
— ¿ Es posible , niña , respondió con muchos aspavientos la esclava , poniendo se ambas manos en la cabeza , que su merced no encuentre nada nuevo , ni bueno , ni hermoso , en todo lo que alcanzamos con la vista desde aquí ? 
            
— ¿ Qué novedad pueden ofrecer me la bahía con sus barcos tan grandes y pesados , ni las tiznadas casas de ENTITY , ni las lomas parduscas de ENTITY , ni esos castillos colorados , ni esos montes de piedras como carbón , cosas que yo puedo ver a todas las horas de el día desde mi cuarto , sin_necesidad_de tomar me esta molestia ? 
            
— ¡ Ay ! niña ENTITY ! quien la oyera ¿ qué diría ? 
            
— No diría nada más , sino_que tú eres una conversadora , sacafiestas , que tienes un placer especial en quitar me el sueño cuando me ves mejor dormida : diría que mereces el castigo que tú misma te impusiste de los diez pellizcos y algo más ; y en fin , que no tienes tú la culpa , sino yo que hago caso de tus majaderías . Mas pase por hoy . Si tú me la pegas otro día , consiento que me tiren de las orejas . Me voy . 
            
La mulata , que parecía preocupada y distraída mirando vagamente ya la mar , ya la tierra , en un ángulo de el balcón , mientras su ama la reñía por tan poca cosa como el despertar la una hora antes_de la que tuviera de costumbre , a el oír sus últimas palabras despaviló se de súbito , y fue para ella corriendo , y le dijo : 
            
— ¡ Niña , niña , no se vaya_por_Dios ! Mire , mire . — Y casi sin saber lo que hacía , con la una mano la sujetaba por la saya , mientras_que con la otra le indicaba un botecillo que tenía a popa desplegado el pabellón español , y bajo una ligera toldilla un tostado marino con cuatro vigorosos remeros , que le impelían sobre las aguas como una flecha despedida de el arco . 
            
A tan estrepitosa como extraña petición no pudo la joven resistir se . paró se , y buscó con la vista el objeto designado . Hallando le , le siguió atentamente gran trecho , hasta que traspuso el ángulo de la muralla de ENTITY , que fue en un instante ; y luego después , cual se lo esperaba sin duda la picarilla de la mulata , los ojos de su ama , que ya no tenían nada que inquirir en la bahía , cayeron de improviso sobre la ENTITY , a los pies de su balcón , en donde dejamos a el galán de que hablamos anteriormente oculto tras un pilar , quien los recibió en su alma , a la manera que el espejo la imagen de el que pasa ante él . 
            
No_obstante que ocultara el cuerpo , siguió atentamente todos sus movimientos y sus menores acciones : así no pudo escapar se le la apatía y hasta la repugnancia con que ella cedía a todas las insinuaciones de la mulata , razón porque llegó a mortificar se . Hubiera querido que otro cualquiera motivo , por ageno que parezca , la hubiese sacado a el balcón , dado_que , aunque loco de amor por la desconocida joven , sentía en toda su fuerza el orgullo , y bien . se le alcanzaba que no recabaría gran cosa de semejante encuentro . Tampoco se le escondía que el papel que iba a representar allí era muy triste para pretendiente improviso ; que expondría la esclava a el enojo de su ama si por acaso tomaba a mal , como era posible , aquel chasco ; que quizá ella no saldría sola , y lo que es peor , que de propósito , adivinando el motivo de sacar la tan de mañana a el balcón , no quisiera mirar le .... ENTITY esto imaginó en su escondite ; y de imaginar lo le entró una vergüenza y una inquietud vaga y extraña de esperar la y de no esperar la , que cuando ella le dirigió en últimas los ojos , no tuvo tiempo , ni acertó a hacer otra cosa , que levantar se un poco por delante el ala de el sombrero e inclinar ligeramente la cabeza . 
            
Tan encogido fue su saludo , que ENTITY más bien le adivinó que le distinguió a la distancia en que se hallaba . Y hubiérale excitado la risa , que era lo que precisamente quería evitar el galán , a no ser ella tan joven , y a no haber le cogido tan de sorpresa . Pero quizás por esto , como porque en efecto no le viese , o porque se ruborizase , y aun por los tres motivos juntos , no le contestó , y poniendo se encendida cual una malva-rosa en punto de el medio día , no hizo más sino volver se para ENTITY , clavar le los ojos con aire de reconvención , y meter se dentro_de la sala precipitadamente . 
            
Nuestro joven entonces , descubriendo se de el todo con la mano izquierda , con la derecha , que introdujo a_guisa_de peine en los espesos cabellos negros , se los mesó lleno de cólera , y luego fuese por la primer boca-calle que se le ofreció delante . Y la mulata que veía el mal resultado ( en la apariencia ) de sus buenos servicios y mejores ardides , ya siguiendo a el galán que se alejaba a grandes pasos , ya mirando la puerta por donde había desaparecido su señorita , apoyada en el balcón y con la mano en la mejilla permaneció un buen rato , hasta que la llamaron adentro . 
            
— La gracia de ENTITY sea en esta casa . 
            
— Lleguéis , señor , en buen hora . 
            
Salutación antigua . 
            
Las nueve_de_la_mañana serían poco más o menos , cuando en la pieza destinada para comer , que llaman aquí con este motivo comedor , y está regularmente entre la sala y el patio , se hallaba toda la familia almorzando . componía se de ocho : padre , madre , cuatro hijas , inclusive la que conoce el lector , y dos varones ya mancebos . 
            
nombraba se el jefe de ella ENTITY , hombre machucho , como decir se suele , ya entrado en años , que había hecho todo su caudal a la sombra de el comercio de por-menor , y que llena su ambición , o en mejores palabras , aburrido j mohíno , se había retirado a el seno doméstico para disfrutar en los postrimeros días de su vida alguna paz y sosiego , tan apetecidos de quien ha visto correr los alegres años de su mocedad en los afanes de el mostrador . — Era este tal de cuerpo gentil , enjuto de carnes , algo pálido el color de el rostro , ojos redondos y fijos , como de hombre memorioso ; la nariz larga , la boca grande y belfos labios , la frente estrecha , aunque alta y limpia : señales en que por_lo_menos estaba indicada su honradez y franqueza , si nada decían en_cuanto_a entendimiento y otros dotes de este orden . Su vestir sencillo , compuesto y limpio , lo mismo que el arreglo de su casa , no decían menos en_favor_de sus buenas , llanas y candorosas costumbres . 
            
Su mujer , que nombraban ENTITY , era más bien de las pequeñas que de las altas ; algo gruesa , roja , de azules y vivos ojos , espaciosa frente , la nariz corta y un si es no es arremangada , los labios agudos , todo indicando un carácter alegre , decidor y picante . En sus adornos así de el traje como de el tocado , y en las maneras se notaba algún abandono o indolencia , contrariedad manifiesta de su marido , muy mirado en estas cosas , más por condición natural que por artificio . 
            
En_cuanto_a las muchachas sus hijas , hay mucho y bueno que decir , y por esto , como por otros motivillos que nos reservamos validos de la alta cualidad de autores , lo dejamos para después , contentando nos a el presente con ofrecer ligeros rasgos de la fisonomía e índole de cada una , que no faltará ocasión en que nos venga a cuento el concluir su retrato , d'aprés nature según dicen los franceses . 
            
Baste saber ahora que la mayor , por nombre ENTITY , alta , delgada , de rostro ovalado , ojos pardos y cavernosos , pelicastaña y seria , ocupaba en el almuerzo la izquierda de ENTITY . seguía la después ENTITY , hermana menor , en todo muy semejante a el padre y a ENTITY , aunque de fisonomía más alegre y franca ; pelinegra y de torneadas formas . Después venía ENTITY , que sacó con algunas ventajas el rostro de la madre , aunque dulce y melancólica en_cuanto_a el carácter . Junto de esta , ENTITY , la más joven y linda de las cuatro hermanas , compuesto feliz de amor y de donaire , cifra de la ventura y paz matrimonial de los que le dieron el ser . ENTITY ocupaban asiento frente por frente de ENTITY , mientras_que a la derecha de este se veían los dos varones , los cuales por ser lo , me permitirá el benévolo lector que no se los pase en cuenta , hablando en estilo de comercio . 
            
En el ínterin desocupaban los primeros platos , no se apercibía otro ruido , que el de los cubiertos partiendo y llevando a la boca el alimento . Pero allá a la conclusión de el almuerzo , ENTITY soltando de pronto el cuchillo con que había levantado un poco de arroz revuelto en huevo , guiño un ojo a su madre . 
            
— ¡ Si vendrá el hombre de las papeletas ! dijo . Los más sonrieron , entendiendo o suponiendo que entendían la seña y el fin de la pregunta : los menos se quedaron , a el parecer , indiferentes ; en_tanto_que aquella a quien se dirigía , entre risueña y maliciosa , repuso : 
            
— Vendrá , vendrá , sí señor ; que no es hombre que falte a su palabra tan así así . 
            
— Y que me las prometió a mí desde ayer ; añadió ENTITY en tono grave , como para encarecer la puntualidad de el sujeto de que hablaban , y su suposición para con él . 
            
— Anoche a el despedir se , agregó candorosamente ENTITY mirando a ENTITY , que parecía ajena aun de el asunto de la conversación , nos dijo que ya se las habían ofrecido varios amigos socios , que contáramos con ellas . 
            
— En efecto , continuó ENTITY corroborando el dicho de su hermana ; pero ya tarda a mi ver . 
            
— ¿ No dijo si venía a almorzar ? preguntó el padre dirigiendo se a las tres de sus hijas que acababan de hablar , y echando a un lado toda duda de que pudiera dejar de traer las papeletas . 
            
— Ahí creo que sube la escalera » dijo entonces la mulata » que se apoyaba con su natural indolencia en el respaldo de la silla de ENTITY , para servir la exclusivamente . 
            
Y en efecto , era así que subía por ella un hombre de baja estatura , ancho de hombros , con las piernas y pies desproporcionados , algo trigueño el rostro , las mejillas redondas , los labios , en particular el inferior , excesivamente grueso , la nariz corta , los ojos chiquitos y carnosos , aunque alegres ; eso más , que las pobladas cejas , ocultando los a medias , les comunicaban cierto fuego , bien que pocas veces encendidos por un pensamiento noble y digno . Además se le advertía la frente hundida , estrecha y espesa , lo mismo que la barba , y el cabello copioso y enroscado . La cabeza tenía chica y redonda , el cuello corto . Caminaba con cierto desgarbo que le era muy peculiar . inclinaba se hacia adelante , enarcaba los brazos , y a_la_manera_de el péndulo , una vez impulsado , no contenía el paso hasta chocar con otro cuerpo de mayor fuerza que contrarestara la suya . 
            
Su traje no era entonces ( ni_mucho_menos antes ) ni rico ni elegante , pues aunque traía camisa de oían con una rosa abrillantada en el pecho , reloj y cadena de oro , medias de seda y pantalón de dril blanco ; — la casaca de paño negro le venía muy mal , efecto sin duda de sus anchas espaldas e inclinación de el cuerpo ; el chaleco de piqué blanco , de antiguo corte , le bajaba a el estómago y le subía por el cuello de la casaca ; y últimamente , la falta de el corbatín , que nunca se puso , la suplía una lazada hecha con un pañuelo de seda ordinario . olvidaba se me decir que en la mano derecha , y algunas_veces bajo de el brazo , sostenía una gruesa caña de ENTITY con puño de cuerno y regatón de metal . 
            
Su edad , a el parecer , no ascendía a los cincuenta ; pero tampoco bajaba de los cuarenta_y_cinco . echaban se le de ver algunas canas en la barba y el cabello , arrugas alrededor_de los ojos y cierta torpeza en los movimientos y maneras ; señales inequívocas a nuestro juicio de que se acercaba a la línea que pone una división manifiesta entre la juventud y la vejez . — En lo demás , el todo de su aspecto por_mucho_que no tuviese nada de buen mozo ni fino , sin que atinemos con la causa , es lo cierto , que en_vez_de desagradar como era de esperar se , prevenía en su favor a cuantos llegaban a hablar le . Especialmente ENTITY y su familia , que le conocían de época bien remota , según luego veremos , le dispensaban franca , leal y desinteresada amistad . 
            
El primero , sobre todo , que unía a el lazo de paisanaje , el de haber sido por mucho tiempo su compañero de comercio , en el que entrambos granjearan el capital que de presente les proporcionaba vivir de una manera cómoda y agradable ; — le quería como a un hermano , y no esperaba menos sino_que él le pidiese en matrimonio cualquiera de sus hijas , para probar le que era su amigo verdadero . 
            
A el asomar la cabeza por la escalera , todos casi todos se volvieron con risueño semblante para recibir le . Visiblemente ENTITY fue el que más se alegró de su llegada ; pues abandonando de golpe el cubierto sobre el plato que tenía delante , en altas voces exclamó : 
            
— Sea ENTITY bien venido , amigo mío . Mas vale llegar a tiempo que ser convidado , dice el proverbio . Aun no hemos concluido . Conque si está ENTITY todavía en ayunas , siente se y haremos penitencia . — ¡ ENTITY ! Trae un cubierto limpio y un taburete para el señor ENTITY . 
            
— ENTITY , gracias repetidas doy ¿ ENTITY , ENTITY ENTITY , contestó en voz fuerte y afectada pronunciación , mientras se repanchigaba en el asiento que le trajo el esclavo , y que él colocó junto de ENTITY y ENTITY . — No soy tan caballero que almuerce a las diez_de_la_mañana . A las ocho , poco más o menos , ya estoy yo despachado . Es verdad que mi almuerzo no tiene que pasar por la aduana de la cocina , como el otro que dice . ¡ Es tan parco ..... ! Reduce se a un poco de vino , asado , queso , una hogaza y alguna que otra cebollita , si lo pide el estómago ... Bien que para ENTITY no es esto nuevo que digamos . 
            
— Ya . ¿ Conque ENTITY siempre es el mismo ? — dijo ENTITY . 
            
— Siempre el mismo , señora mía . Sin embargo de que conozco más de uno ( y a el decir esto miraba con aire de malicia a ENTITY ) que cambia de método de vida y de costumbres como de camisa : yo nunca varío . ENTITY nací , y ENTITY moriré . En mí se ha de cumplir aquel proverbio que dice : genio y figura , hasta la sepultura . 
            
— Eso me gusta . 
            
— Por_supuesto , agregó él con entera satisfacción dando un fuerte bastonazo en el suelo . La gente ha de ser así . Porque si no ¿ qué diferencia pone ENTITY entre un hombre honrado , de fe pública , es decir , que paga todas sus deudas , — y un pelagatos que muda todos los días de vida como de trajes , de conducta como de modas ? 
            
— Con todo , señor ENTITY , repuso grave y serio ENTITY , si ENTITY no llevara tan por el filo las cosas , yo le diría que hay circunstancias en que el hombre más apegado a sus antiguas costumbres e ideas , se ve no pocas veces reducido , y como forzado a admitir otras nuevas , nacidas de su diferente posición social , de sus diversas relaciones , y de las mudanzas que se operan cada diez anos por_lo_menos en la sociedad en que tiene de vivir . Así que , ni apruebo una variación constante , cual las altas y las bajas de los precios corrientes de la plaza , ni me parece bien ese apego pertinaz de que ENTITY se alaba . 
            
— No se cure ENTITY en salud , que puede enfermar de veras . Nada , nada , amigo mío . O somos o no somos . — A_pesar_de que no fue nunca mi intención girar contra ENTITY la letra de cambio , y puesto que me amenaza con una protesta en forma , ¿ e digo que ya recelo que la debe , y que no faltará quien le reclame el pago rata por cantidad . 
            
— Ni la temo , ni la debo , como dijo el otro . Esto no es más que poner me en el fiel de la balanza y avaluar imparcialmente las mil causas que influyen en la conducta de los hombres . Porque para mí no se hace dificultoso concebir la honradez y la probidad de el individuo en compañía legal con la buena mesa , el buen vestido , la buena casa , y con las otras comodidades que demanda la vida de sociedad . 
            
— Eso , eso , ENTITY : palabritas nuevas y bonitas , de reciente importación , que nada dicen en la práctica . Pero por_mucho_que ENTITY se empeñe en probar lo contrario , desde ahora le digo que la tal compañía que ENTITY imagina de la honradez , ( a_carta_cabal se entiende ) con el lujo ; o quiebra a las primeras negociaciones , o tienen los socios que separar se sin haber entrado en giro por no arruinar se de el todo . Demasiado que ENTITY reconoce esto ; lo que tiene es que como se encuentra con un gran déficit y escaso de fondos , deja protestar todas las letras que se le giran . 
            
— Voy viendo que se muestra ENTITY más rigorista de lo que en otro tiempo ; y a fe que no lo juzgo razonable . Cuando estaba ENTITY formando capital y conducta a_la_vez , ¡ vaya con ENTITY ! podía sacrifi-carse a la opinión de las gentes ; pero hoy , que es ENTITY rico y está bien opinado , no solo aquí sino eg ENTITY , ¡ buen disparate ! No digo tampoco que eche ENTITY por la calle de el medio y se dé a gastar y a comer cual un pródigo : nada de eso , sino_que procure ENTITY dar se mejor vida , que bastante ha trabajado . Yo le confieso a ENTITY que ha habido mucha variación en mí , no solo en_cuanto_a mis costumbres , sino también en_cuanto_a mis opiniones e ideas . Dirá ENTITY que porque he dejado el comercio para meter me a hacendado y señor de casa y coche . No lo niego ; pero no creo que esto refluya en descrédito de mi conducta ni de mi fama , si tengo alguna : pues si gasto y echo algún lujo , mis rentas , a ENTITY gracias , son para ello suficiente . 
            
— La cuestión varía de especie , ENTITY , por más que nosotros querramos no variar ni ceder ; y hallo lo mejor que la saldemos aquí . 
            
— Así es , dijo con leve sonrisa ENTITY , ingiriendo se de_repente en la conversación que tanto ella como sus hermanas habían escuchado , en silencio sí , pero con visible desagrado ; no sabemos si por parecer les ajenas de el lugar , o porque estaba en oposición con sus ideas sobre la materia . — Espero que el señor ENTITY ceda por su parte un tantico , y me conteste si sabe lo que quiero preguntar le . ¿ Por fin , se hará el baile esta noche ? 
            
— Creo que sí : a el menos lo aseguran muchos dé los socios con quienes acabo de hablar . 
            
— ¿ Pues no decían que aun no estaban concluidos los adornos de el salón , y que con este motivé el baile se diferiría para pasado_mañana ? 
            
— Se dicen tantas cosas , señorita mía , que lo mejor es no poner atención y dejar lo a el tiempo , descubridor de todas ellas . A bien que el plazo dado para el desengaño es corto . ¡ Así me pagaran a mí todo lo que me deben en tan breves días como horas faltan de aquí a la noche ! 
            
— ¿ Ha oído ENTITY decir si iba mucha gente ? 
            
— Aunque nada he oído , es probable que así sea ; porque la sociedad es nueva , que como ENTITY sabe se acaba de formar ; la sala es nueva también ; los adornos por lo consiguiente , costosos y de lujo . ¡ Conque mire ENTITY cuántas novedades ! capaz cada una por sí sola de atraer toda la ENTITY en_cuerpo_y_alma . 
            
— ¿ Y ENTITY , por_supuesto , irá , no es así , ENTITY ? preguntó de improviso , con cierto interés , ENTITY ; la cual hasta entonces había guardado un profundo silencio . 
            
miraron se a la cara las muchachas , como sorprendidas de la pregunta ; mejor dicho , de el tono con que se hizo , que dejaba traslucir ya por inocencia o ya por descuido , mucho de el interés , o por_lo_menos de el deseo que se le contestara afirmativamente . Hasta el mismo a quien se dirigía , a_pesar_de la rudeza que daba de sí su porte , no pareció menos sorprendido , y aunque satisfecho , la confusión que le entró junto_con la cortedad de su talento , no le suministraron tan a tiempo las palabras , que antes_de responder no se pasara un largo rato . A el fin , algo repuesto de su embarazo , contestó : 
            
— Si he de hablar verdad , ENTITY mía , aun no me atrevo a asegurar lo ; pero es más que probable que vaya : esto es , ENTITY mediante . 
            
La respuesta , que parecía fabricada adrede , y con gran trabajo por ENTITY , para satisfacer en alguna manera la curiosidad extraña y amable de la joven , no solo no le contentó , sino_que la puso de mal humor , como niño mimado a quien se le desbaratan de un solo golpe sus más queridos caprichos . Así es que pareciendo le a él , como a algunos otros de los circunstantes , que el enojo de la joven más nacía ya de agravio recibido en la antigua respuesta , que de verdadero interés porque fuese a el baile , — escusando satisfacciones que ni alcanzaba , ni tampoco le convenían dar allí , trató lo mejor que pudo de distraer la conversación y desvanecer si era posible la especie . Y para ello , bajando la voz por grados y conversando con ella y con su hermana ENTITY exclusivamente , se estuvo gran pieza . 
            
Durante este tiempo , que fue largo para la hora y el sitio , ENTITY tomó la ocasión por los cabellos , tiró le con disimulo de el vestido a su madre , y muy pasito le dijo : 
            
— ¿ Le parece a ENTITY que le pidamos las papeletas ? 
            
— No , hija mía ; porque puede suceder que no las haya conseguido , y será causar le un bochorno sin_qué_ni_para_qué . 
            
— Ya ENTITY ha oído a ENTITY , que le aseguré que se las traería hoy . Y cuando él ofrece una cosa ... ENTITY misma dice que .... 
            
— Bueno , esperemos un poco más : nada se pierde . 
            
— Mucho , mamá ; pues ya son las diez , largas de talle . 
            
— Con todo eso , es preciso que tengamos un poco de paciencia . Si vemos que se marcha sin entregar las , ¿ no es una prueba de que no las ha conseguido ? Y en este caso , todavía es peor pedir se las . 
            
— ¿ Pues ENTITY no sabe que él es medio olvidadizo ? Si no se las recordamos a_cada_rato , me parece .... ENTITY otra parte , mamá , a el ver le ahí tan indiferente y descuidado , empiezo a temer que no nos trae las papeletas , a_pesar_de la puntualidad tan decantada .... 
            
— Tú misma te contradices i cada palabra . Ya temes que no traiga las papeletas .... entonces es excusado pedir se las . 
            
— ¡ Ay ! no , mamita , porque si en efecto no las ha conseguido , tendremos tiempo de buscar las por otra parte . 
            
— ENTITY hay sobrado de aquí a la noche . Además , que si no es él , será otro . Apuradamente que a tu padre le han ofrecido , y no solo cinco , sino ocho . En caso que ENTITY nos falte a su palabra .... callandito acudimos a otro cualquier conocido ; pues quiere tu padre que le guardemos esa consideración . 
            
— Está bien , ENTITY va a ver como a el fin de la partida , por andar en contemplaciones , nos quedamos sin papeletas y sin baile . 
            
Y madre e hija hubieran continuado en su porfía , a no haber las interrumpido improvisamente un grito casi infantil , que puesta en pié y encarnada como una rosa , dio ENTITY a tiempo que arrojaba sobre la mesa , en_medio_de todos , un paquetico amarillo , atado con una cinta verde , escamando en_seguida : 
            
— Aquí está . ¿ No lo decía yo ? ENTITY es hombre de palabra . ¡ Qué le quiero por eso ! 
            
Acudió ENTITY prontamente , que era la que estaba más próxima , desató la cinta , desdobló el paquetico , y los cinco billetes de baile tan deseados cayeron uno a uno en el mantel con aplauso general . 
            
Esto , y el haber se concluido el almuerzo , fue parte para que hablando , riendo , y con claras muestras de gran gozo , se levantaran casi todos de la mesa y tomasen la dirección que más les venía en voluntad . Dona ENTITY , ENTITY y ENTITY , la vuelta de el balcón : Paulina y ENTITY , enlazadas de los brazos , el interior de los aposentos ; mientras ENTITY , cabizbajo y aturdido , clavado en su silla , no acertaba a mover se ni a bosticar palabra . Junto_con las muchachas , la madre y los mancebos , habían desaparecido los billetes ; de_modo_que no quedaron allí más que él , a su frente ENTITY , envuelto en el humo que se exhalaba de su rico tabaco de la ENTITY , y dos o tres criados recogiendo con presura los restos de el almuerzo esparcidos por acá y acullá . 
            
Baja , señora , a la reja , 
            
que está aquí 
            
quien vive solo por ti . 
            
ENTITY . 
            
Antes_de pasar a otras cosas , bueno será recordar le a el lector que tras de la silla de ENTITY dejamos de pié un personaje que ya conoce ; el mismo que anuncié a ENTITY cuando entraba de la calle . Pues_bien , los cumplimientos y atenciones que semejante individuo de derecho reclamaba , supuesta la buena cortesía de ENTITY y su familia , contribuyó para que no se ocuparan de otra cosa , a el menos mientras se informaban de su salud y de el objeto de su venida , deseada con tales ansias por las muchachas , según hemos visto más arriba . — ENTITY entonces añadir que la mulata , que sin duda estaba en acecho de la primera coyuntura favorable para escapar se de la mesa , halló la a pedir de boca en la repentina entrada de ENTITY ; y sin que nadie la viese ni sintiese , con el mayor disimulo , a la vista de todos , se deslizó por la escalera abajo . 
            
Ella de seguro que iba a tiro hecho , como suele decir se , puesto que apenas abrió un postiguillo interior que mira a la calle traviesa , cuando el mismo joven de la ENTITY , que la aguardaba impaciente , asomó por él el pálido rostro . 
            
— ¿ Qué hay ? fue su primera pregunta , hecha con el vivísimo afán de quien tiene malas nuevas . 
            
— ¡ Ah ! niño ENTITY : las pretensiones de el niño me van costando muy caro . 
            
— ¿ Por qué causa , mujer ? 
            
— ¡ La niña se puso tan brava conmigo ... ! Y lo peor es que yo estoy persuadida que tiene razón . 
            
— ¿ Pero qué te ha dicho ? Cuenta me . 
            
— Yo quisiera que el niño hubiese estado presente , nada más que para ver el trabajo que me costó el sacar la de el cuarto . 
            
— ¡ Ojalá ! 
            
— No la he visto más remolona ni más temerosa de el frío , de el sol , de todo .... que tuve que inventar mil mentiras , y que suplicar le mucho para que a el fin se levantara . Todo por servir a el niño . 
            
— Agradezco en el alma tus buenos servicios y . . 
            
— Figure se el niño que ella tiene por costumbre levantar se a la hora de almorzar , y cuando salimos a el balcón apenas serían las seis_de_la_mañana . 
            
— Es verdad . Mas di me , ¿ no te habló de mí ? ¿ no me conoció tampoco ? Estábamos tan distantes el uno de el otro , que .... 
            
— A eso voy . Consentida a el fin en lo que yo le propuse , vino a el balcón , como el niño vio . Ya en él , juzgué cosa muy fácil que se toparan sus ojos con los de el niño ; y aunque no me atreví desde un principio a hablar le de la ENTITY porque no cayera en malicia , con todo , a_duras_penas pude conseguir que reparara en aquellas otras cosas que le señalaba con el dedo por disimular un poco . 
            
— Efectivamente . Me pareció advertir lo . ¿ Y qué más ? 
            
— El niño no conoce todavía a la niña , ni sabe bien quien es . Tiene algunas_veces cosas que parecen de loca , y otras que parecen de niñita ; y eso que ya es una mujer hecha y derecha . Sí , señor . Hay días que está muy mansita , y alegre , y conversadora , y cuanto ENTITY quiera ; pero otros que no se le puede hablar , ni peinar , ni vestir . ¿ El niño no la vio que parecía que estaba muy contenta y muy entretenida mirando para la mar , para las lomas de ENTITY y todo eso . Y luego_de repente ¿ no vio también el niño cómo saltó y echó a caminar para dentro furiosa ? Yo , la verdad , sin pensar lo que hacía , la agarré por el tónico y la contuve , que si no , creo que se va . 
            
— Lo vi , lo vi todo , ENTITY . Ya sé que todo eso y mucho más pasó ; pero tú no me dices lo que tanto me interesa y lo que muero por saber . Deseo que me cuentes hasta sus más mínimas palabras y acciones luego_que tú y ella os quitasteis de el balcón . De por fuerza ella te habló de mí así que ENTITY . se encontraron por allá dentro solas . 
            
— Iba a eso , lo que tiene es que el niño se apura mucho : no me deja ENTITY . 
            
— Vamos , habla , que te escucharé en silencio hasta el fin .... ENTITY acaba : el tiempo vuela : pueden echar de ver tu falta , y llamar te a la mejor hora . 
            
— Aunque el niño se fue en el momento de meter se la niña para dentro , yo , esperando que volviera , me quedé todavía en el balcón , hasta que tuve que quitar me de allí también , porque la señora me llamaba desde su cama . Me preguntó quién había abierto las romanas , pues las oyó sonar , y que si alguna de las niñas se había levantado . Yo le contesté que las romanas las abriría el viento , y en_cuanto_a las niñas , que roncaban cada una en su catre . Parece que le contentó mi respuesta ; puso la cabeza otra vez en la almohada y se quedó dormida . 
            
ENTITY , ¡ por ENTITY y por sus santos ! — mira que si sigues a ese tenor no tienes cuando acabar . 
            
— Allá voy , niño . Volví a el momento para el cuarto de la niña y me paré en la puerta , indecisa : ella me sintió y me mandó que entrara , no con mal tono . Así lo hice . Figure se el niño cómo , temblando . — Entonces me dijo que yo la había engañado , cual si fuese una niñita , con dulces ; que yo no la llevé a el balcón para ver la mar , ni la tierra , ni él sol , ni nada de eso , sino con el fin de que la viese el niño a ella : que no sentía tanto que el niño la viese allí o en otra cualquiera parte , cuanto que se figurase que había salido para complacer le ; que yo había entrado en una confabulación con el niño para enamorar la a ella y hacer le perder el tiempo ociosamente : que era muy joven todavía para pensar en amoríos , y en fin , que no volviera a dar le oídos ni a llevar le recaditos de el niño , porque lo tendría muy a mal , y se lo contaría a la señora si era preciso . ¡ Conque vea el niño todo lo que hay . 
            
— ¡ Ah ! Dios mío ! Bien me lo decía mi corazón . Ella no me amará nunca . Yo soy el más desgraciado de los hombres ! exclamó ENTITY cerrando el puño , que descargó sobre un barrote de la ventana , con que tembló toda . 
            
— ¡ Ay ! Yo no sé dónde la niña aprendió tantas cosas , continuó la mulata sin hacer mucha cuenta de los apuros y exclamaciones de el joven : ¡ cómo lo averigua todo , y todo lo sabe ! Y quien no la ve ahí , que parece que no quiebra un plato ! Yo , por_supuesto que la negué a pie juntillas a la niña todo lo que de mí y de el niño creía . 
            
— ¡ Mal hecho ! 
            
— ¡ ENTITY ! Conque quería el niño que yo misma me entregara así así sin_más_ni_más , ¿ no ? 
            
— Y a se ve que sí . Aborrezco la mentira aun que me favorezca . 
            
— ¿ Y luego como nos componíamos ? 
            
— ¿ Luego ? Muy bien . ¿ Pero no conoces tú , tonta , que de nada nos sirve mentir le hoy , antes nos perjudica , si mañana ha de saber , porque es necesario que lo sepa , que yo me valgo de ti para hacer llegar a sus oídos mi amor , y mis ansias , y mis suspiros ? No conoces tú que ella , aunque no me corresponda nunca , a el fin , que tarde que temprano averiguará quién soy , cómo y por dónde la conocí , y los resortes que he movido para acercár me le ? Además ¿ cuánto más útil fuera que tú le confesases la verdad , y de camino le pintaras mi pasión , las finezas que por ella hago ; pidiendo le en pago de todo un poco de lástima , si no de amor , para un infeliz ? Cuánto más útil , ENTITY , que mentir le y que apelar a engaños , para obligar la a hacer lo que no quiere ni gusta ? Es preciso que temamos más su agravio , que su desden . Por otra parte , no la creo tan dura e insensible que me niegue una lágrima , ya_que no una correspondencia amorosa ; a mí , que llego a sus pies , cual otro mendigo , pidiendo le un pedazo de pan . Tampoco creo que ella te pegue , aun que te amenace con que se lo dirá a la señora : sus manos no parecen hechas para el castigo , ni su corazón para oprimir a nadie . 
            
— Pero ahora que me acuerdo , ¿ por qué el niño no le escribe ? Eso será lo más derecho y acertado . Ni yo tendría que andar le con mentiras , ni el niño que pasar malos ratos aguaitando por aquí y por allí , a el sol , y a el agua , y a el sereno . Porque ... , desengañe se el niño , no hay cosa como una carta . Digo , cuando está bien puesta . Por dos letricas nada más , he visto llorar a la niña ENTITY como si se le hubiera muerto su padre a su madre .... ENTITY si el niño se determina a escribir le , yo desde ahora me comprometo a llevar la carta : todo esto lo hago para que vea el niño que yo deseo servir le . Vamos , ¿ en qué piensa , que no me responde ? 
            
— Pienso en lo que mil otras veces he pensado siempre con tan poco éxito ; pues no puedo combatir una idea horrible que me asalta en el instante de tomar la pluma para decir le lo que siento , y lo que padezco por ella , y lo que la ama mi corazón ; como aman los corazones ardientes y apasionados . Creo que pocos son los hombres que guardan discreción y cordura hablando de amores a una muchacha ; que a derechas conoce ninguno , cuando derrama sobre el papel el raudal hirviente de sus afectos ... ¡ Y yo le temo tanto a la burla , a el desprecio , a el egoísmo de algunas mujeres , a la indiferencia de una alma fría ... ¡ Ah ! No , nunca le escribiré . No vengas a tentar me , ENTITY . Es necesario acudir a otros medios para hacer le entender mi pasión . 
            
— ¿ Teme el niño , por_ventura , que sus palabras y promesas queden escritas para siempre en el papel ? 
            
— De ningún modo lo temo , bien lo sabe ENTITY . No me hagas de pensamientos tan ruines . Lo que aseguró una vez mi labio , o mi pluma , lo cumplirá mi alma , o perezco . 
            
— Pues le declaro a el niño en conclusión , que yo no encuentro otro recurso . Porque si por lo de hoy me ha regañado tanto ¿ qué será cuando le diga punto por punto todo lo que el niño quiere ? Muy diferente es una carta , que se le puede echar en cualquier parte . — Pero yo no sé qué pensar de la niña . Tiene cosas incomprensibles . Mire . Anoche , cuando el niño se fue de aquí , a_poco_rato se metió en su aposento y me mandó llamar para que la desnudara . Mientras le hacía la trenza de dormir y la cama , estuvimos hablando de el baile y de toda la gente que vino . Yo entonces , como por descuido , menté a el niño , y ella a el momento saltó muy admirada . — ¡ Qué ! ¿ tú le conoces ? — ¿ Pues no bailó con la niña ? — Es verdad ; más no creía que tú supieras su nombre , cuando yo ni le he visto nunca . — Quién le trajo acá ? ¿ La niña sabe ? — No sé . — ¿ Y qué tal le parece ? — Baila bien ; me respondió metiendo se entre las sábanas . Luego , así_como medio dormida , dijo : me pidió una danza para mañana en la ENTITY .... ¡ quién sabe todavía si iré ... ! Y no hablamos más , hasta hoy muy temprano en que la fui a dispertar . ¡ He ! para que el niño vea lo que muda de_la_noche_a_la_mañana . 
            
— Y tú sabes si en efecto va ella a el baile de esta noche ? 
            
— Creo que sí , porque ahora mismo acaba de entrar el señor ENTITY , que es el encargado de traer las papeletas . ¿ Y el niño no va también ? Mire que la niña tiene más deseos de ir a el baile que de casar se ; si se queda es por las papeletas ; — conque no le digo más . Ea , pues , embulle se el niño y vaya , que la verá allí muy linda y muy bien puesta , como que la prendo yo , que me pinto sola . Haga por ir , niño , no sea bobo ; mire que lo que no se consigue en un baile , no se consigue en ninguna parte . El niño necesita alegrar se un poco . Me da pena ver le así tan triste , que parece que se va a morir . 
            
— Iré , iré si no se opone la suerte que siempre me ha sido contraria . Mas di me antes_de todo , porque me abraso en la duda , ¿ quién es ese ENTITY tan chillado de toda la familia ? ¿ qué papel representa en esta casa ? Me trae caviloso e inquieto por demás que anoche él no hubiese hablado con otra que con la niña ENTITY y con su hermana ENTITY . 
            
— ¡ Ay ! niño ENTITY , ese ENTITY que ve ahí tan chillado y tan así .... 
            
Y en esto se quedó la mulata , y echó a correr para arriba porque se repetían los silbidos , que era la señal con que la llamaban sus amos , dejando en el postigo clavado a el joven ENTITY enamorado , como el pájaro que ve suspender el vuelo desde las barras de su jaula a el alegre compañero que embelesó , un instante y no más , con su querelloso canto . 
            
Cuando pasó un buen rato , y no pareció por segunda vez la mulata , dio un suspiro , puso los ojos en los cerrados balcones , y triste y lleno de dudas crueles tomó el camino de su casa ; — a la cual no le acompañaremos ahora , por tener que acudir a otra parte . 
            
Aunque ya con los setenta , ENTITY , voy tropezando , tengo una renta que hoy día están envidiando los ricachos de más cuenta . Ser viejo importa un cuatrín : ser pobre si es tacha fiera . ENTITY 
            
Luego_que ENTITY pudo ver distintamente todo lo que pasaba a su alrededor , pensó y dijo para sí con aire de profunda convicción : — Vamos , lo que yo decía . ¿ Qué significa eso de poner se como una aceituna nada más que porque se figuró que no le traía las papeletas de el baile , y así que las descubre saltar alegre cual una sardina ? Eso significa que todas las mujeres son una misma cosa ; que no tienen otro norte ni otra guia que el interés : significa que ella me tiene como un trasto viejo de su uso ; significa que ella es una loquilla incapaz de amor ni de asiento para establecer se con un hombre honrado , de juicio ; y significa que ya voy perdiendo la paciencia , y que si se me sube el santelmo a la gavia , echo a rodar los trebejos .... ENTITY haga le ENTITY estas reflexiones a su padre . — Dirá que no y que no hasta mañana ; que soy caviloso , desconfiado , de poca maña , que ya la chica está reducida , y que se trasluce el cariño por cima el pelo de la ropa ..... ¡ Disparate ! Qué amor ni qué niño muerto . ¿ Dónde está esa afición , señor ENTITY , de mis glorias ? ¿ Cómo la ve ENTITY ? porque yo ni la apercibo siquiera . Si la muchacha me tiene un adarme de afecto , cómo en_vez_de guardar se los billetes en el seno , pues se los daba en reserva , los echó sobre la mesa con tanto estrépito ? Si como fueron billetes de baile , es una carta , ¿ qué peje pillamos ? ¡ Hubiera quedado fresco ! — Nada : está conocida su intención : aparenta deferencia por un lado para divertir se por otro . ¿ Pues no es fuerte cosa que un hombre de mi suposición ande mendigando la mano de una muchachuela como un miserable dependiente pelón , cuando sin calentar me la cabeza puedo conseguir doscientas que más cumplan a mi edad y mis deseos ? Yo le hacía un favor con distinguir la . Nada , nada , ENTITY ; no te dejes llevar de consideraciones de ninguna especie , pues tu cabeza y tu bolsa lo pagan . ENTITY que cargue con su hija , quejo me voy con_la_música_a_otra_parte . ¡ Sobre que no estoy para rogar le anadie ... ! 
            
ENTITY , que le advirtió de aquella manera , fuese paso ante paso por detrás y le asento la mano en el hombro , aunque sin hacer le daño ; y él , como si le sorprendieran infraganti en alguna mala acción , o como si le adivinaran los pensamientos que a la sazón le ocupaban , pegó un salto con que quedó de pié frente_a frente de su huésped , todo demudado por_mucho_que quisiera disimular lo . Pero ENTITY no solo no sospechó el curso de las ideas de ENTITY , poco favorables en verdad para su inocente hija , ni formó mal juicio de su sobresalto , sino_que a el interrumpir le de la enajenación en que estaba , no fue otra su intención que la de platicar le un rato , según tenían de costumbre casi diariamente . Así es que , aunque sonriendo de el caso en fuerza de esa misma costumbre , ambos a dos y mano a mano se encaminaron a la sala y se sentaron en el sofá . 
            
— ¿ Y qué tal , amigo mío , se adelanta terreno ? le preguntó de allí a poco arrojando con el tabaco una espesa bocanada de humo . 
            
— Eso le pregunto yo a ENTITY , señor ENTITY : contestó algo más sereno ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Pues no es ENTITY el interesado ? 
            
— ¿ Pues no es ENTITY su padre ? 
            
— Ya . ¿ ENTITY no le he dicho a ENTITY por repetidas veces que en estas cosas me gusta conservar la neutralidad posible ? 
            
— Es cierto . Sin embargo , yo esperaba que ENTITY hiciese algo por mí , vista mi inutilidad ; pues le confieso francamente que no sirvo para el caso . 
            
— ¡ Hombre ! ¿ No le da vergüenza ? Es posible que un hombre cual ENTITY , criado en el comercio y en el trato de las gentes de todas condiciones y especies , diga eso ? ¿ Es posible que un hombre de su carácter y cuentas y cuentos , emprendedor y calculista a toda prueba , se confiese nulo para proponer le una mera compañía a una triste mujer ? Porque , ¿ qué otra cosa es el matrimonio y el amor , sino el deseo de que la persona a quien nos dirigimos celebre con nosotros un contrato de compañía , en que uno pone la industria y el otro el capital ? 
            
— Así lo entiendo yo también . Mas qué quiere ENTITY ? 
            
— ¿ Cómo qué quiero ? Lo que yo quiero es que ENTITY celebre su convenio sin_necesidad_de agente testaférreo o cosa que se le parezca , para que en ningún tiempo se llame a engaño ; o por_lo_menos que no se atenga a lo que jo pueda hacer para sentar sus proposiciones . Hablo siempre en el caso de que ENTITY no se haya arrepentido . 
            
— ¡ Arrepentir me , señor ENTITY ! exclamó ENTITY llevando se la mano derecha sobre el pecho . Lo que extraño es que ENTITY que me conoce a fondo y sabe que nunca varío , sospeche de mí semejante cosa . 
            
— Bien sabe ENTITY que no lo sospecho , señor ENTITY . Aunque nada de particular tendría que ENTITY se arrepintiese ; porque puede no convenir le el negocio , yo que le estimo demasiado , sentiría que por compromiso fuese ENTITY a celebrar un contrato perjudicial a sus intereses . 
            
— Por lo que es convenir me , me conviene a todas luces : bien calculado lo tengo . Afortunadamente la muchacha es hija de ENTITY , que con esto está dicho todo : su educación , sus virtudes , cual lo requiere una que ha de ser mañana o pasado mujer de casa y gobierno . Ello por otra parte es robusta y sana , de buena complexión , ágil ... aunque un poco .... — Y aquí se detuvo , y miré a su interlocutor como para graduar el efecto que sus palabras producían en su ánimo , y seguir o no seguir , según pusiese el semblante . ENTITY callaba , sereno y grave ; ENTITY continuo interrumpiendo se a_cada_paso , y repitiendo las mismas palabras : es decir , que volvía por activa la oración que había presentado por pasiva , sin salir jamás de el círculo vicioso que con su poca lógica él mismo se trazara , concluyendo siempre con la frase ambigua de : aunque un poco .... 
            
— enfadó se a el fin ENTITY de sus monosílabos y repeticiones , y le dijo : — Vamos , señor ENTITY , acabará de explicar nos qué es ese un poco que halla en mi hija , que le hace dar tales traspieses ? 
            
— No es nada malo ; más temo que a ENTITY no le parezca bien . 
            
— Pierda ENTITY el cuidado , que yo no me escandalizo ni me ofendo por nada . Explique se ENTITY sin rodeos . 
            
— No es la cosa como para escandalizar se , señor ENTITY , en ninguna manera . La hija es digna de el padre , y el padre es digno de la hija ; y no podía ser por menos . Confieso a boca llena su gran mérito ; tengo un verdadero placer en decir que más virtuosa , honesta , honrada y señora de su casa que ella no la hay , ni sería muy fácil hallar la a tres tirones . Porque no solo no es amiga de ventanitas , sino_que no le gustan mucho los bailes ni los paseos , ni se anda mano sobre mano , como otras muchas de su edad que yo conozco . No dudo que ella será una buena madre de familia , que llenará con amor todas sus obligaciones , y que fiel a el marido que le toque en suerte , económica y santamente le ayudará a pasar la vida en perfecta paz y armonía . 
            
— Todo eso está bueno , y ya ENTITY me lo ha repetido otras veces . Sin embargo , me apunta ENTITY que ella es un poco no sé qué , y por_mucho_que no me espante ni me ofenda , despierta mi curiosidad de padre ; porque a el fin es mi hija , la más chica de las cuatro .... ¿ Cree ENTITY que ella no le amará nunca ? 
            
— ¿ Amar me ? ... Como nada , que digamos , le he insinuado todavía , no puedo , no debo creer que le desagrade mi pretensión . 
            
— ¿ O teme ENTITY que su juventud sea un obstáculo para engendrar algún afecto en su pecho ? 
            
— No lo temo , a fe de ENTITY : antes me persuado que la edad de diez y seis a diez y ocho que ella cuenta , es la más a propósito para concebir un cariño verdadero , y para enseñar la uno a sus mañas . 
            
— ¿ ENTITY , por_ventura , que ya esté prevenida en_favor_de algún otro ? 
            
No tal . Ella no es muchacha de eso : demasiado que lo sé . Ni su madre tampoco creo que la dejaría pasar el tiempo inútilmente . 
            
— ¿ Luego cuál es el pero que ENTITY le pone ? 
            
— Yo no le pongo ni le hallo pero , señor ENTITY : para mí es un espejo en que todavía nadie se ha visto la cara ; además que ella no es género de contrabando para que dudemos de su importación y calidad : tampoco es mercancía que abunda en la plaza : las mujeres de su mérito y prendas escasean mucho , y son buscadas de todos los hombres honrados que quieren establecer se como lo manda ENTITY . Señaladamente en estos tiempos que corren , en que no se les enseña otra cosa que el baile , el afeite y el regalo ... , debe dar se santos con una piedra el que encuentra una buena . Yo , cuando le eché el ojo , sabía muy bien lo que me hacía , señor ENTITY : la calidad de muchos géneros se saca por la pinta , y la de las mujeres por la cara . ¿ No ve ENTITY que yo la vi nacer , como el otro que dice ? que cual ENTITY mismo , que es su padre , la he visto crecer pulgada a pulgada ? que he asistido a su enseñanza ? Es cierto que cuando chica solía dar se más conmigo , que siempre me traía en boca : don ENTITY por acá y ENTITY por allá ; pero hay que tener_en_cuenta su edad , pues es ya una mujer hecha y derecha , de algún .... ( discurso parece que iba a decir , más cambió de pronto la palabra y añadió : ) talento ; y como tal , vergonzosa y recatada . 
            
Había tomado tal giro la conversación , gracias_a las estratagemas o torpe lógica de ENTITY , que ENTITY , aunque reventaba por hablar para traer la a su verdadero camino , no sabia cómo cortar le los vuelos a aquella lengua desatada , sin concierto , ni hallaba hueco por dónde colar se . Afortunadamente , de improviso asomó por la puerta de el cuarto la joven de que se ocupaban con tanto calor : acercó se donosa y risueña a el oído de su padre , habló le paso , y luego fuese sin hacer mucha cuenta de ENTITY que la contemplaba embebecido , por la misma puerta que entró tan ligera como vino . 
            
siguió se un buen rato de silencio y calma , porque ENTITY no hacía más que mirar a ENTITY y sonreír se , mientras este le miraba con gravedad y suspensión , expresando en todo su semblante el vivo deseo de que se le comunicara la especie que en secreto le había dicho a su padre la muchacha . 
            
— ¿ A que no me adivina ENTITY lo que me acaba de decir mi hija ? le preguntó ENTITY de allí a poco , pues leía claro su deseo , y no era su ánimo mortificar le . 
            
— Mal puedo adivinar lo , cuando le habló tan en secreto que .... 
            
— Vamos , adivinar lo no , pero podía ENTITY conjeturar algo , pues es hombre de mundo . 
            
— ¿ Cómo , si no estoy en antecedentes ? 
            
— Tiene ENTITY razón . ¡ Lo que son las mujeres ! mejor dicho , ¡ lo que son los hombres cavilosos ! ¿ No decía ENTITY que la muchacha era un poco arisca ? Sí , arisca quiso ENTITY decir antes . Para que vea ENTITY que yo sé adivinar . 
            
ENTITY pareció autorizar con su silencio la interpretación dada por ENTITY a sus frases ambiguas , y este continuó después_de una breve pausa , repitiendo las últimas palabras : — ¿ No decía ENTITY que la muchacha era un poco arisca , desdeñosa ? pues aquí tiene ENTITY que ella misma viene en su nombre y en el de sus hermanas a suplicar me que las disculpe por no salir a la sala , a_causa_de estar se preparando para el baile de esta noche . Admire se ENTITY , hombre desconfiado e incrédulo . Pues cualquiera cosilla de esas en una mujer de su edad y modestia , es mucho , amigo mío . Si le digo a ENTITY que ella no le mira mal : y cuando yo me aventuro a asegurar una cosa , sé porqué me aventuro . Anoche nada menos reparé en ciertas demostraciones que no fallan nunca . 
            
— ¿ Cuáles , cuáles ? preguntó con ansia ENTITY . 
            
— Que se sonreía mucho con ENTITY , aunque parece que no miro , veo mucho . 
            
— ¡ Ta , ta , ta ! Pues si precisamente su risa continua es lo que más me encocora . Ese es el único defecto que yo le hallo : ese es aquel un poco que no me atreví a decir le anteriormente , y que ENTITY interpretó por arisca , desdeñosa .... 
            
rió se de_buena_gana ENTITY , y ENTITY prosiguió algo amostazado y con calor : — No lo tome ENTITY a chanza , amigo mío . No hay cosa que más me desazone ni me turbe que la risa en la mujer . La mujer es el animal más maligno y taimado de la tierra . Repare ENTITY que ellas no lloran sino cuando no pueden y quieren alcanzar algo ; que no se ríen sino cuando quieren burlar se de alguno . Así , prefiero a sus risas la seriedad de un canon , a sus zalamerías la aspereza de un erizo ... Esto no lo digo de el todo por su niña , que yo sé que es una buena muchacha , hacendosa , bien criada ; no , señor : y para su edad , pocas , poquísimas pueden comparar se le en_cuanto_a modestia , compostura y discreción .... ENTITY para hacer le entender a ENTITY la idea que yo formo de esas risas , que ENTITY traduce por tan buenas señales . ENTITY porque desearía que ella mantuviese alguna seriedad mientras le hablo : esta sí que sería muy buena señal : por_lo_menos indicaría que pensaba que rumiaba lo poco que acierto a decir la . 
            
— Vamos , señor ENTITY , no diga ENTITY más desatinos , por el amor de ENTITY . Cuidado que no existe hombre más caviloso , ni más suspicaz , ni más desconfiado , ni más malicioso que ENTITY que se metió ENTITY a galanteador , ha perdido la chabeta . ¿ Quiere ENTITY exigir gravedad ¿ la juventud , juicio ¿ la locura , calma a el mar , peras a el olmo ? No ha de reir , si es niña ? No ha de parecer viva y loca , si apenas cuenta los de su edad ? En fin , señor ENTITY , ya este asunto va tomando una vuelta que me ata las manos y la lengua si quiero conservar mi puesto ; esto es , la imparcialidad de que es posible una persona interesada . Yo le aprecio a ENTITY : hartas pruebas creo que de ello le he dado : la última , la mayor , era ceder le mi hija en matrimonio , y lo hice desde que ENTITY me la pidió , sin titubear , porque me persuado que nadie mejor que ENTITY puede hacer la feliz . Ahora a ENTITY no le parece bien el negocio , y se vuelve atrás : no hay nada perdido , ni yo se lo tengo a mal , porque afortunadamente es tiempo todavía , y este es uno de aquellos contratos en que sobre todo se requiere entera voluntad de ambas partes , para que sea válido ante ENTITY y los hombres . alegró me sin embargo de que ENTITY se haya explicado con toda confianza , pues de este modo ni el uno ni el otro tendremos por qué arrepentimos . 
            
— Esperando estaba que ENTITY acabase de hablar por ver a dónde iba a parar con su discurso . Ante todas cosas , diga me ENTITY ¿ quién le ha dicho que yo me he vuelto atrás ? 
            
— ¿ Quién ? ENTITY mismo . 
            
— ¡ Yo ! no , señor ; y perdone que le desmienta . Así ella me amara , como tengo deseos de casar me . 
            
— ¿ Pues si ENTITY nada le ha manifestado en tanto tiempo , cómo quiere que le ame ? 
            
— ¿ Y quién tiene la culpa de eso ? — Mi carácter , mi timidez , mi ... Vamos , mi poca maña , cual ENTITY dice , para tales asuntos ; pero de ningún modo el poco empeño de que ella me quiera . Porque a la verdad , no sé cómo girar le la letra de cambio . Crea ENTITY que cuando estoy a su lado y me viene la idea de hacer le la declaración , me entran sudores mortales , se me traba la lengua , se me enfrian las manos y no acierto a formar una frase que esplique mi deseo ... Está claro : no sirvo para el caso . ENTITY que podía valer me de mucho , se niega : ¿ qué hemos de hacer ? Diga le ENTITY que me corresponda , y verá como dentro_de cuatro_días , a_más_tardar , me caso . 
            
— Eso no , amigo mío , aunque esté convencido que en casar se con ENTITY se cifra su felicidad . Ella es hija muy obediente , y con_solo_que le indicase la especie , lo tomaría por un mandato , de que estoy bien distante ; ... y tal_vez contra sus propios sentimientos aceptaría la proposición . Mire ENTITY que está la dificultad en que ENTITY no tiene valor para declarar se le de palabra , ¿ porqué no le escribe ? 
            
— Ya lo había pensado . 
            
— Pues ponga lo ENTITY por obra a el momento . Una carta , como esté bien notada , causa más efecto ( señaladamente en el ánimo de ciertas mujeres ) que cien discursos en que se les pinte con colores mu y vivos la conveniencia y el provecho que les vendrá de admitir por marido a tal_o_cual sujeto . Porque ha de saber ENTITY que la mujer , antes que amorosa , es desconfiada , y más crédito da a la palabra escrita , que a la palabra hablada . 
            
— Las razones de ENTITY me convencen , me satisfacen , y voy a aprovechar me de el consejo en primera oportunidad . Pero ... 
            
— ¿ Se ofrece otro pero ? 
            
— No , señor ; nada de peros , que son de malísima digestión : sino_que quisiera que ENTITY me indicase el modo con que debía pasar le la carta , en_caso_de que eche mano de este recurso , sin ... 
            
— Nada de rodeos , ni de escondites : en propia mano debe ENTITY entregar su letra de cambio , que de seguro la aceptan y pagan a los cinco o menos días vista . 
            
— Temo que como ella es así tan ... viva ... 
            
— Siempre con temores , señor ENTITY . ¿ Cuándo dejará ENTITY de ser pacato ? ENTITY la carta lo mejor que pueda y sepa : ella la leerá , le hará pensar un poco , luego vendrá a mí para consultar me , y aquí la espero yo . 
            
— Entonces le corroborará ENTITY todo lo que la escribo , le hará presente mi cariño y los deseos que me animan ... 
            
— Haré todo lo que puede y debe hacer un padre por una hija que ama , — y por un amigo y paisano a quien desea dar mayor prueba de afecto . 
            
estrecharon se las manos con la mayor cordialidad y agasajo , y se despidieron hasta la noche . ENTITY alegre , satisfecho , de buen humor , tomé la vuelta de su cuarto-escritorio ; mientras_que ENTITY , bajando la escalera , contaba sus escalones con los pies , con las manos y con la cana que le servía de apoyo : tales eran las ideas que le ocupaban y suspendían . Y es fama , que aun por la calle fue contando las piedras , hasta que llegé a su casa que estaba situada a el otro extremo de la ciudad , por el barrio de ENTITY . Jamás se vio hombre tan imaginativo ni abstraído . A_pesar_de que con el continuo tráfico en días de trabajo tenía que encontrar se con gentes y carruajes que le interrumpieran el paso , lo más que hacía era detener se por un instinto de conservación ; pero luego volvía muy ufano a su camino , sin levantar una vez siquiera la cabeza de el suelo , ni volver la para ningún lado . ¿ Iría él componiendo allá en la mente la carta declaratoria de sus ansias ? o le ocupaba a la sazón negocio más positivo ? Quien sabe . 
            
Por el inmenso gentío la buscaba yo a mis solas , cual rompe un bajel las olas y busca en cielo sombrío la luz de el astro polar . ENTITY 
            
Por fin llegó la noche de el baile en el elegante salón de la sociedad ENTITY . Desde las ocho empezaron a entrar señoras y caballeros , que llegaban tirados en muelles quitrines . Para recibir las había en el zaguán una porción de jóvenes , los cuales , con la mayor urbanidad y compostura , les ofrecían el brazo para conducir las a el alto , donde estaba la sala de el baile . Iban y venían sin parar , hasta que dieron las diez ; hora en que no se esperaba más gente y en que debía de estar comenzada la danza , o en que , por_lo_menos , solo el que contase con alguna familia conocida , amiga o pariente , podía hacer el sacrificio de esperar se abajo sufriendo el aire de el norte , que corría aquella noche algo sutil . En_consecuencia , a dicha hora el zaguán se vio desierto , a_excepción_de los granaderos que hacían la guardia , y de un joven vestido con alguna elegancia , de largas melenas negras , ojos de el mismo color , frente ancha , y dé apacible semblante , que se paseaba con aire meditabundo por entre las blancas columnas de piedra que sostienen los corredores de el interior . 
            
Ocioso nos parece decir a nuestros lectores que este joven era ENTITY enamorado , porque ya lo habrá adivinado , como asimismo el objeto que le detenia en el zaguán , no otro que el de aguardar a la familia de ENTITY , la cual según los informes de la mulata ENTITY , era más que probable concurriese . Lo que no sabrá el lector , ni le sería fácil adivinar , es que durante los paseos de ENTITY , se apareció de la calle otro hombre , bajo de cuerpo , aire desmañado y de mal aspecto , aunque vestía decentemente , que sin entrar apenas , se situó en el umbral de la puerta , apoyando se en la gruesa caña que portaba , como en_espera_de alguien . Sonaron a deshora las ruedas de un carruaje , que llamó la atención de el distraído joven , y víno se a_toda_prisa para el zaguán ; pero encontrando se con aquel hombre allí de pié firme , en el que reconoció a el momento a ENTITY , no con susto , más con inquietud extraña , volvió espaldas , y subió se a el baile , sin haber averiguado a derechas quiénes fuesen los que llegaban . 
            
ENTITY no conocía a este individuo más que de vista . La primera vez que le encontró fue en casa de ENTITY , donde estuvo como por acaso con motivo de el baile que ese señor daba la noche pasada para celebrar el grado de bachiller en leyes de uno de sus hijos . Después acá , las palabras misteriosas de la mulata , que no tuvo tiempo de explicar , no dejaron de meter le en gran cuidado . Y el encontrar se le allí tan de improviso donde y cuando menos le esperaba , para un joven de las imaginaciones de ENTITY lo tuvo por un malísimo agüero . ¿ Qué puede traer a un baile de esta naturaleza a hombres de el carácter , costumbres y pensamientos de ENTITY ? ( que todo lo descubría su porte ) imaginaba él por la escalera arriba . — ¡ El amor ! Y el amor me trae a mí también . Veremos cuál vence . ¡ Oh ! Dios no quiera que sea uno mismo el objeto de nuestras ansias . Porque podría suceder que nos costase bien cara la competencia ; a ti por viejo , y a mí por joven . ¡ Dios no lo quiera ! 
            
Todas estas cosas prepararon y abrieron en su pecho ancha puerta a las diferentes y extrañas emociones que experimenta en un baile de nuestra tierra el hombre verdaderamente apasionado . Ni necesitaba de más para exaltar se su espíritu , ya trabajado en largas cavilaciones amorosas . Apenas asomó por los corredores , cuando el rumor de las gentes reunidas en la sala para solazar se en inocentes placeres , le hirió en el corazón de enfermedad contagiosa . Ya dentro se daba principio a la danza indiana ; y a poco más , por_en_medio el océano de luz con que hasta cien aranas inundaban el salón , se lanzó otro océano de armonía que puso en concertado movimiento a las dobles filas de impacientes bailadores . 
            
Con el ruido , la confusión aparente y las luces de el baile , las ideas que a el principio ocupaban demasiado a ENTITY , sufrieron un cambio bien natural , aunque a primera vista parezca raro . Olvidado enteramente de el hombre de la puerta , como de el motivo que allí le traería , y creído por lo que tardaban en subir , que el carruaje que rodó abajo no era el de la familia de ENTITY , — medio que se persuadió que ya estaban dentro , y quizás bailando . Esta idea le hizo apresurar el paso , y se entró sin parar la atención en ninguno de sus numerosos amigos que le codeaban casi por saludar lo . 
            
Su primer cuidado fue recorrer todo el salón de arriba a bajo , atropellando por las dobles y apretadas filas de los bailadores . — Aquellas paredes blanquísimas , cual si fueran de fino mármol , reflejaban la viva luz de las aranas y candelabros esparcidos a trechos , derramando se sobre las cabezas y vestidos de raso blanco de las mujeres , que parecían encendidas rosas nadando en un mar de cándida leche . Por casualidad pasó delante_de el grande espejo con marcos de caoba , que se halla colocado en el testero de la derecha , y la ilusión fue más poderosa si cabe . retrataba se con la mayor fidelidad en su ancha luna todo el cuadro vivo , animado y poético de el baile . ENTITY se detuvo por contemplar le un momento . ¡ Oh ! Qué no hubiera dado él porque entre tantos cuerpos , manos , gasas , flores , ojos y hermosas cabezas como pasaban , repasaban y revolvían allí , se le hubiese aparecido de improviso la que buscaba ! Cuán donosa y bella no la hubiera creído , a el través de la luz y de el espejo , aunque el brazo y el cuerpo de un hombre que la arrastrase bailando , le sombreara el limpio rostro ! Pero no tuvo tan dulce sorpresa . 
            
A el fin , no encontrando la en toda la sala , se dio a creer que ya no vendría . sentó se en un banco con cojines de grana , cerró los ojos , y quedó un buen espacio como agobiado bajo el peso de extrañas y revueltas sensaciones . Había más de un año que faltaba de los bailes y de la ENTITY : todo por_consiguiente lo encontró mágico y nuevo . Los hombres de las ideas de ENTITY no se engolfan en los placeres de la multitud , ni entran a la parte con ella , sino cuando siguen un lucero , que se apagaría como la antorcha en la arena , si ellos no cuidasen de arrebatar le de allí , para traer le a más despejado cielo . 
            
En aquel largo salón , no hay dudar lo , se hallaba entonces reunida la juventud más bizarra y apuesta de la ENTITY . Señaladamente en los trajes de seda blancos , echaba se de ver la largueza de las anchas sayas , que cayendo en ordenados pliegues hasta el suelo , ocultaban casi de el todo los pequeños pies , y daban cierto aire de modestia a las doncellas , y tan alta idea de su buen gusto , que embelesaba . Lo mismo acontecía con los tocados : reducidos a un cintillo de oro , perlas o corales rodeando la frente , a algunas flores menudas , o lazo de terciopelo escondido en las suaves trenzas , dejaban enteramente a el descubierto los animados rostros de las criollas . Los adornos , no ha mucho tiempo tan profusos , hoy veían se concretados a una blonda o encaje rodeando los hombros , a un cordón de seda ciñendo la cintura , a las mangas ajustadas con puntas , y guantes negros o encarnados . Esto en lo general , que en lo particular había sus caprichos y rarezas , como sucede en todas las grandes capitales donde el imperio de la moda es tan pasajero . 
            
Pero hete aquí que en lo mejor de la danza se levanta un rumor entre varios jóvenes elegantes , que miraban el baile de pié , agrupados en la puerta de el medio . Abriendo se en dos alas casi a un mismo tiempo , dieron_paso a algunas señoras que entraban acompañadas de tres caballeros . El uno de ellos era ENTITY ; sus hijas y esposa , las señoras que conducían ; ENTITY , su gran amigo , el otro ; y uno que no conocimos , más sabemos que se les agregó abajo . Apoyadas en los brazos de el ultimo , venían delante ENTITY y ENTITY , — más atrás ENTITY con ENTITY y ENTITY , — y siguiendo los a retaguardia , ENTITY con ENTITY , su mujer : la cual , aunque entrada en años , no avergonzaba por cierto a ninguna de sus airosas hijas . 
            
Acaso fueron ellas las últimas que entraron en el baile . Sea por esto , como porque casi todas eran , que más , que menos , lindas , como por sus trajes y adornos , que en todo mostraban su buen gusto y donaire para prender se , la verdad es que llamaron la atención general . Y señaladamente ENTITY , que muy pocas veces se había presentado en la ENTITY . Bien es que vestía a la sazón con la mayor sencillez y elegancia . Su traje era de raso blanco color de perla : sus adornos una ancha blonda rodeando te los hombros , un cordón ciñiendo le el esbelto talle , un cintillo de corales que remataba en una florecilla sobre la frente , y una flecha de oro atravesada en la trenza , a el uso de las judías o hebreas . 
            
Este adorno mujeril , en que todos repararon a el momento por lo raro , las gracias inocentes y sencillas de la que le traía , junto_con la novedad de su repentino aparecimiento , cual astro que amenazaba envolver a muchos otros en su carrera , atrajo las miradas de el concurso , y la turba de aduladores de profesión , que nunca faltan en semejantes reuniones . Y tenían tan poco respeto , y fueron tan importunos , que no contentos con decir le a el paso atrevidos requiebros , la siguieron a su asiento y la circundaron allí hasta impedir le la vista de el baile . 
            
sirvió les de gran ocasión y estímulo el ver que sus compañeros , así que la sentaron , la abandonaban por subir se a el último piso a jugar o a beber . Algunos entonces se arrestaron a pedir le danza . Ella se negó a todos , pretextando tener compañero , según parece más por aturdimiento y disgusto , que por falta de deseos de bailar . Pero ellos ni por esa entraron en moderación . Y a tal punto llegaron con sus instancias , que ENTITY , no sabemos si de enojo , si de rubor , a el cabo se cabrío la cara con el abanico , y le dijo a el oído a su hermana , toda muy encendida : — ¿ Ya lo ves , ENTITY ? Lo que yo le decía a mamá , que por venir tarde íbamos a llamar la atención de todo el mundo . 
            
— ¿ Y quién tiene la culpa ? Nadie más que el calesero ENTITY , que se anduvo paseando desde las cuatro_de_la_tarde hasta las mil y quinientas . Luego el empeño de papá en esperar a ENTITY , y ENTITY estaba cansado de aguardar nos en la puerta de el baile . Ya yo había perdido las esperanzas . 
            
— ¿ Has visto , hija , hombres más majaderos ? 
            
No tengo ganas de bailar ahora . 
            
— No les hagas caso , y verás como se van . 
            
— Si no me dejan respirar siquiera . 
            
— Mira , mira , mujer , quien está ahí . Levanta la vista con disimulo hacia la derecha . ¿ No le conoces ? — Le interrumpió por lo bajo ENTITY , estrechando su cara contra la de su hermana , y procurando con la mano izquierda volver se la para el lado que le indicaba . 
            
Paulina no tuvo más que soslayar un poco el abanico , para encontrar se con las fijas y ardientes miradas de ENTITY , cuya hermosa cabeza , cubierta de luengos cabellos negros , se asomaba por cima los hombros de los importunos que la circuían . Ella no pudo sufrir aquellos ojos rebosando pasión , por un segundo ; y bajo los suyos avergonzada y llena de una inquietud , cuya causa le era enteramente desconocida . 
            
Y con la rapidez que vuela el pensamiento , acordó se en un mismo punto de que le había visto por la mañana , de la conversación que sobre él tuvo con su mulata la noche anterior , y de la promesa que le hizo de ceder le una danza , si en efecto se encontraban en el baile . Aun pasaba y repasaba por la mente estas cosas con prolija atención , cuando ENTITY , habiendo se abierto paso , después_de cumplimentar a su familia , se llegó a ella , que era de las últimas , y en_vez_de contestar a su saludo , no hizo otra cosa que alargar le la mano y poner se en pie . 
            
tan fácil alcanzar le . A su voz , como a la vara de el mágico , aquellas mudas estampas se animaron , y los ríos empezaron a correr por entre las quiebras de los montes , los pájaros batieron sus alas de variados matices sobre los más altos picos , en ligeros y blancos vapores se envolvieron las montañas ; — y la cándida niña se cubrió de pavor a el introducir se con él en los espesos bosques de el continente americano : moradas un tiempo de el hombre primitivo y de las fieras juntamente . 
            
Sacando por la construcción volcánica de las montañas , el lugar de la tierra a que pertenecían los paisajes , pues nada se declaraba a el pie de ellos , tuvo ocasión de pintar le los temblores que conmueven casi toda la ENTITY , de que no están tampoco exentas sus islas , y los tremendos efectos que producen destruyendo ciudades enteras y sorbiendo se otras en un minuto . 
            
— ¿ Y hay hombres que vivan en esos países ? le preguntó ella con asombro . 
            
— El hombre , señorita , replicó él bajando de el cielo de sus fantasías a sí mismo , el hombre es capaz de todo y no es capaz de nada . El hombre que dormiría tranquilo a el pie de un volcan , o en los bosques poblados de fieras ; que lo emprendería todo por alcanzar las riquezas de la tierra , los honores , la gloria ; el hombre , digo , ante la mujer quemadora , es un niño , y peor a veces que un niño . 
            
Paulina o tuyo por inconexas , o no entendió o no quiso dar se por entendida de el fin a que las últimas frases de ENTITY se enderezaban . Ello es que de aquí adelante no habló palabra : en esto se concluyó la contradanza . Bien que , por otra parte , a_duras_penas podían sostener un diálogo continuado . A no mostrar se ella tan atenta , no pocas veces hubiera tenido el mancebo que romper el hilo de sus animados discursos para no atar los jamás . Las mil circunstancias y accidentes que ofrece la danza en su continuo movimiento y agitación , no permite que se llene ninguna idea , por lacónica que se presente . También es verdad que la viveza de la imaginación de ENTITY supo en mucha parte allanar estos obstáculos . Luego_que se hallaba obligado a interrumpir se , no hacía más que repetir ciertas palabras que le servían como de puntos fijos en su aérea navegación , y el asunto de la plática volvía a correr fácil y con nuevas galas , aunque por diverso camino . 
            
Todo lo cual ocasionó en el alma sencilla y pura de la doncella una vaga cavilación y un embelesamiento tal , que cuando ENTITY la llevó de la mano a el banco , se derribó en él como desvanecida , exhalando un largo suspiro . Poco después llegó ENTITY , que también estuvo bailando , y advertida de que padecía por la palidez de el rostro , le preguntó la causa con todo el interés de hermana . 
            
— Me siento muy cansada , le respondió ella apenas . No parece sino_que ha un año que no bailo : estoy casi muerta de cansancio . Creo que no y podré bailar más esta noche . 
            
— Vamos a el gabinete . Te rociaré el pecho con agua de colonia . Lo que tienes no es más que sofocación . 
            
— Vamos . ¿ Pero quién nos lleva ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY ? ( ¿ Por qué se acordé entonces de ENTITY ? Paulina no sabría explicar lo : nosotros tampoco . ) 
            
— Mira le . Ahí viene con papá . 
            
— ¡ Ay ! Esperemos a que se vuelva allá arriba para ir nosotras a el cuarto , porque no quiero que me dé el brazo aquí . 
            
— No te apures , que él se lo brindará a mamita . Nosotras iremos con papá . 
            
— Tu parece que no le conoces , ENTITY . ENTITY fuera que yendo las tres juntas , él tuviese la política de dejar nos por cumplir con mamita . Lo mejor es que aguardemos : yo sufriré un poco más . 
            
No parece sino_que ENTITY las estuvo escuchando ; porque después_de haber les hecho infinitas preguntas sobre el baile y el calor ( que no había ) , y el polvillo que en densas columnas levantaban los pies de los bailadores , y sobre otras impertinencias que ellas oyeron a medias , — se les colocó a el lado , y se cruzó de piernas en son de reposar lo que había estado engullendo arriba en_compañía_de ENTITY . 
            
Y aunque las muchachas de impacientes llamaron a el fin a su padre y le comunicaron en secreta el deseo de que las acompañara a el gabinete , este las remitió a la madre , porque ¿ la sazón se hallaba enredado con un caballero su amigo en interesante plática sobre la baja de el precio de los frutos de el país . Para comunicar se dicho deseo a la madre tuvo que pasar el secreto por boca de ENTITY y ENTITY que estaban sentadas intermedio ; de modo , que por muy pasito que hablaran , ENTITY , que no era ningún sordo ni tonto , le llegó a traslucir y se brindó para llevar las . No hubo remedio . ENTITY se puso en pié apoderando se de el brazo de ENTITY , y las pobres ENTITY y ENTITY no pudieron rehusar los dos que les presentó ENTITY , sin notar se de impolíticas . A ENTITY , como que no había bailado , la dejaron en los bancos con algunas amigas . 
            
A el volver el corredor de la izquierda para entrar en el gabinete , el vestido de ENTITY , que iba a la derecha de ENTITY , se rozó con los pies de ENTITY , el cual se hallaba sentado tras de una columna . Como tenía la barba sobre el pecho y los párpados caídos , a_semejanza_de hombre que dormita , ella se persuadió que no la había visto . 
            
La niña se engañaba de_medio_a_medio . El la vio venir de lejos colgada a el brazo de ENTITY , como un lindo aguinaldo a una cerca de piedra ; y si tomó aquella postura de meditativo , fue por no poder reprimir la cólera que le abrasaba el pecho . Y aunque no la hubiese visto de_antemano , solo el roce de sus ropas y el aire de su cuerpo anunciaron su aproximación a el enamorado mancebo . Ella pudo advertir el estremecimiento y la palidez de su frente , aunque inclinada , lo que tiene es que iba tan ocupada en cubrir se con el pañuelo de oían , que se había echado a el cuello para abrigo de el aire frío , y apresuró tanto el paso , que no pensó en otra cosa que en trasponer cuanto_antes el corredor , cual si así se hiciera invisible . 
            
Habiendo se refrescado entrambas hermanas , se sentaron en un sofá , y dijo ENTITY a ENTITY : Conque vamos , mujer , cuenta me cómo fue eso de bailar tú con ENTITY , que estoy curiosa de saber lo . 
            
— Siendo . ¿ Tú también no bailaste ? 
            
— Es que yo aguardé a que me citaran , como es natural ; más tú no , comadre . 
            
— ¿ ENTITY no me citó ? 
            
— A el menos yo no lo oí . 
            
— ¿ Pues a qué se me acercó él ? 
            
— A saludar te . Yo no le oí otra cosa que preguntar te cómo estabas ; y tú en_vez_de responder le : buena , o cosa semejante , le diste la mano .... 
            
— ¡ Ah ! ENTITY , no digas eso ! ¿ Qué yo estaba lela , o en ENTITY por_ventura ? 
            
— Así parece , hija . Lo que yo me persuado es que ya tú habías hecho ánimo de bailar con él , y en cuanto se llegó a saludar te creiste ..... 
            
— Yo no , yo no : replicó ENTITY muy apurada y encendida la color de el rostro . 
            
— ¿ Luego por qué desairaste a tantos otros como antes_de ENTITY te citaron ? añadió ENTITY con calma . 
            
— Porque jo no los conocía . 
            
— Es que tú les contestabas que ya tenías compañero . 
            
Sí , para que no me importunaran . Pero ahora que me acuerdo , ¿ tú no tienes presente que ENTITY desde anoche me pidió una danza para este baile ? 
            
— ¡ Demasiado que sí ! Con todo , tú debías de haber aguardado a que te la volviese a pedir . 
            
— ¡ Ay ENTITY mío ! ¿ Qué pensará ese hombre de mí ? 
            
— Nada : que tú tenias muchos deseos de bailar con él . 
            
— Por_supuesto . ¿ Ya tú ves , ENTITY , lo que me sucede ? ¡ Y yo inocente y muy creída que él me había estado haciendo muchas instancias ... ! ¿ Pero dónde estaba yo ? en qué pensaba ? qué se figurará ese hombre ? Y echando los brazos a el cuello de su hermana , escondía en su seno el encarnado rostro , para cubrir su vergüenza y su dolor . 
            
— Ya . Pero no te aflijas , mujer , añadió ENTITY acariciando la : por fortuna la cosa no es para tanto . 
            
— ¿ Cómo que no , ENTITY ? Lo menos que dirá por allí ENTITY es que yo estaba muy deseosa de bailar con él y por eso desprecié a otros . Dirá que yo le quiero , y es mentira todo . ¡ Dirá , tantas cosas de mí .... ! Pero no tenga él cuidado , que no se le va a lograr . Ahora verás como no bailo más con él . Saldré con el primero que venga a citar me . Vamos nos de aquí . 
            
Y tomada esta pronta resolución , salieron de el gabinete y entraron en la sala acompañadas siempre de ENTITY , que se mostraba más fino y cumplido de lo que ellas quisieran y les convenía . Paulina en el firme propósito dé no bailar más con ENTITY aquella noche , experimentó cierto regocijo o consuelo a el no encontrar le en el camino ni ver le entre la multitud ; pues estuvo buscando le con cuidado . 
            
Cosa de un cuarto de hora después entró ENTITY por la puerta de los cuartos de la derecha , y con lo primero que se dieron sus ojos fue con ENTITY en pié , dispuesta para bailar un rigodón . Tras de las cuatro parejas que le componían había se formado un doble círculo de curiosos , que las estrechaban sin compasión ni miramiento . ENTITY y ENTITY por esta vez hacían parte : el primero es preciso que confesemos que a no poder más , pues era enemigo mortal de bailes ; no así el segundo que se embelesaba viendo a su airosa hija deslizar se , como una sílfide , entre torrentes de armonía . 
            
ENTITY , que no bailaba rigodón ni quería ver a ENTITY bailando , por la sola razón de que no lo hacía con él , fue y se sentó de malísimo humor a esperar que acabasen detrás_de el círculo de curiosos , aunque por la parte hacia donde ella estaba . Así que llegó su tiempo , hizo ENTITY el solo que pide esa danza francesa en una de sus figuras , y resonaron estrepitosos palmoteos en loor de la interesante bailadora . Esto , como era de esperar se , apuró la paciencia de ENTITY : el cual se levantó , y apresuradamente huyó a_el_interior_de los cuartos par no oír nada . 
            
Cuando concluyeron el rigodón retornó a la sala de nuevo . encaminó se derecho a ENTITY y le pidió una danza , manifestando en sus entreabiertos labios y en su despejada frente , la satisfacción interior de que no podía ni esperaba ser desairado . Pero cuál no fue su asombro y dolorosa vergüenza a el recibir por respuesta : — “ que deseaban complacer le , más que ya tenían un compromiso con otro caballero . " 
            
— Vamos , señorita , añadió ENTITY , contando todavía con esperanzas de alcanzar algo : demos que no sea esta contradanza , será la otra . 
            
— Tampoco , fué le respondido con frialdad . 
            
— ¿ Ni la otra que debe bailar se ? 
            
— Ni la otra . Bien que para esa hora ya nosotras no estaremos aquí , porque nos retiramos temprano . 
            
— ¿ Y si no ? 
            
— Si no .... veremos . 
            
saludó la y fué se . 
            
Efectivamente : a la una o poco más de la madrugada aun no se había bailado la cuarta contradanza , y ENTITY se alegró de que su padre las obligara a dejar el baile , por no ver se en el compromiso de bailar con ENTITY . Pero a el salir , no encontrando le en ninguna parte por más cuidado que puso en buscar le , sintió de_repente oprimir se le el corazón , y mustia , intranquila bajó las escaleras , sin responder palabra a las impertinentes preguntas de ENTITY , que no cesó de hablar le hasta que la dejó en el quitrín . 
            
— ¿ Qué es aquesto , mi señora ? ¿ Qué es esto , ENTITY florida ? O tenedes mal de amores , O estáis loca sandía . Romance antiguo 
            
Los diez_minutos de rodar por las oscuras y torcidas calles de la ENTITY los carruajes que conducían a la familia de ENTITY , pararon en la puerta de la casa con balcones que ya conocen nuestros lectores . Apenas entraron hombres y mujeres , en gran silencio , y a_semejanza_de las monjas a el toque de la queda , tomó cada uno el camino de su cuarto y lecho , a gozar de el sueño apetecido después_de tres o cuatro_horas de danza y agitación . 
            
Paulina moraba en el primero de la sala , conforme lo apuntamos en otra parte . El gas que ardía en una redomilla de cristal metida en la bomba , pendiente de el techo , casi se había consumido , y en círculos de luz más o menos pálidos , más o menos vivos , amenazaba evaporar se de el todo , alumbrando a medias los rincones y puntos distantes . A la manera que el amanecer entre las sierras , mientras se doran las cumbres , quedan en perfecta oscuridad los lugares bajos y profundos . 
            
La transición repentina de la viva claridad de el sarao , que competía con la de el sol , a las tinieblas de su misterioso dormitorio , en el cual apenas distinguían los muebles , no pudo menos de impresionar le , y entonces con tanto más motivo , cuanto que por la primera vez en su vida iba a posar sobre la almohada de los sueños inocentes una cabeza encendida y un corazón herido por invisible mano . entró se , pues , de carrerita y se halló completamente sola en la mitad de el cuarto . Como pájaro criado a la luz y en el ruido de los mares , aquella lobreguez , que tal podemos decir , y aquel silencio , le parecieron de muerte . entró le miedo , y dió se a buscar con inquietud algún objeto en que poner los ojos , no_obstante que la acordada música y las voces de el baile , aun las traía en el alma y en los oídos . 
            
Pero esta suspensión no duró más de un minuto . Porque en el mismo momento de llamar por su camarera , a_favor_de una llamarada que produjo el gas para extinguir se , descubrió la que dormía sentada en el suelo a los pies de su cama , con los brazos cruzados y la cabeza encima . En tocando le en el hombro despertó despavorida , que como tenía el sueno ligero y esperaba a su señorita , no hizo más que dormitar . Todavía con las manos en los ojos , para despavilarse de el todo , la reconoció a el punto , y en la intención de abrazar la con la alegría de ver la , fue para ella exclamando y riendo : ¡ Ay ! ¿ Qué era su merced ? ¡ Qué tarde ha venido ! ¿ No es verdad que ya es muy tarde ? Como me cansé de esperar la , me recosté un rato , y el sueño .... ¿ Ha bailado mucho ? Con quién bailó ? Y la niña ENTITY , la niña ENTITY y la niña ENTITY también bailaron ? 
            
— Apresura te a encender una lámpara , porque la luz de la bomba se apaga en este instante ; — le respondió la joven dejando se caer en un sillón que había allí a la cabecera de su cama . 
            
La lámpara estuvo encendida en_menos_de un minuto . 
            
— Ahora , continuó ENTITY , desata me estos broches y estas cintas , que me oprimen más de lo regular : y se volvía de_medio_lado para que la mulata lo hiciera así . 
            
Esta se puso de rodillas , más por amor que por necesidad , y empezó a llenar los menesteres de su oficio , con gran tiento y cariño , aunque sin demora . Luego_que hubo concluido con el traje , pasó a el tocado . Aquí fue necesario volver a enderezar se . Desató el cintillo , quitó uno_por_uno los ganchos de alambre que sujetaban en lo alto de la cabeza la trenza ; la cual desenvolviendo se de_repente como una culebra , se tendió en toda su largueza por la desnuda y blanca espalda . Entonces ENTITY echando de ver que faltaba algo , exclamó en altas voces : 
            
— Niña ¿ y la flecha de oro ? 
            
— Ahí estará prendida . 
            
— No , niña . 
            
— Busca la bien . 
            
— ¡ Qué ! ¿ Es tan chiquita , por_ventura , para ocultar se así de mis ojos ? o yo no veo ? 
            
Ello , de por fuerza ha de estar en el pelo , porque yo no me la he quitado para nada . 
            
— Pues no parece ni viva ni muerta . 
            
— Eso es que se me ha caído en el quitrín . Ahora recuerdo que traía la cabeza apoyada atrás , y con el movimiento lo más fácil es que se desprendiera .... 
            
E incontinenti la mulata , por orden de su ama , bajó a el zaguán con una luz , y en unión de el calesero y de otros criados de la casa , examinó los carruajes , las escaleras , y aquellos otros sitios en donde presumieron que pudo haber se le caído la flecha ; pero no la encontraron . A el otro día , bien de mañana , mandó se registrar la sala de baile y el gabinete ; tomaron se informes de las personas conocidas que habían asistido ; inútilmente . Todos se acordaban haber la visto en la cabeza de la jó ven , nadie en el suelo . Según las palabras de la mulata , no pareció ni viva ni muerta . 
            
No era como quiera una pérdida la de la flecha de oro ; más una pérdida irreparable , de verdadero sentimiento para ENTITY . Porque además_de ser antigua y de un trabajo exquisito , se había perpetuado en la familia de su madre como una prenda sagrada , a la que se enlazaban recuerdos muy gratos de época bien remota . Su bisabuela , el primer dueño que se conocía , la llevó en la mañana de sus bodas , e hizo un matrimonio feliz ; su abuela la llevó también , y le aconteció otro tanto ; su marido fue un buen hombre en_toda_la_extensión_de_la_palabra . ENTITY , su madre , aunque alcanzó otros tiempos y otros usos , no se desdeñó tampoco de llevar la a el altar , y su esposo ENTITY era un modelo de esposos . Por donde se llegó a decir y creer como un artículo de fe , que aquella de entre la familia que la llevara el día de sus bodas , no podía menos de sacar buen compañero : y a el contrario la que la perdiese , o no se acordara de llevar la en la trenza . 
            
Aunque ENTITY no creyese en estos agüeros , como sacó la aguja por puro capricho , ( pues no estaban de moda para el adorno de la cabeza entonces ) y contradiciendo lo su madre , que no gustaba se empiedra , en otros usos que los dichos arriba ; pesó le en el alma de la pérdida . Lo cual junto_con las escenas de el baile , la trajeron cavilosa y sin sueno gran pieza . 
            
Es muy cierto que la joven desde que se sintió aligerada de las ropas y adornos de fiesta , se metió en la cama , arrebujando se entre las sábanas con el mayor esmero , como si de este modo viniese más pronto el sueno a poner treguas en sus padecimientos . Pero ella seguramente que no hizo la cuenta con la huéspeda , esto es , con la mulata ; quien no_obstante que entendió la orden de callar que iba envuelta en la acción de encubrir se su señorita el rostro , se arrodilló junto de el catre y se puso a conversar le . Este acto de desobediencia no dejaba de tener disculpa , porque en efecto el desvelo e inquietud de ENTITY eran muy grandes , y no cumpliera con los deberes de una buena amiga , que es lo que en el fondo venían a ser ama y esclava , si no le acudiese con algún remedio , que ya_que no le curase , la aliviara a el menos . Lo malo , que ella no era un hábil médico , que digamos ; y para el género de mal de que adolecía su señorita , mucho menos ; así que sus impertinentes pláticas , en_vez_de calmar la , no sirvieron más que para exasperar la a el punto de descubrir se , y pedir la por ENTITY que no le conversara . 
            
Ya no había , pues , disculpa ni disimulo para continuar ENTITY en su porfía , y tuvo que separar se de el lecho y que recoger se a el suyo de muy mal talen te y llena de dudas 
            
Por fortuna el sueño , más poderoso que los cuidados que se disputaban el dominio en el espíritu de ENTITY , la rindió primero que a su esclava ; la cual desde su cama , apoyada en los codos y vuelta todo oídos , no parece sino_que esperaba este momento con la mayor ansiedad : porque de allí a poco , saltando afuera , y sin hacer cuenta de los zapatos , tomó una luz , y paso ante paso se encaminó a el sillón donde la señorita había dejado todas sus ropas . Habiendo le alumbrado antes el rostro , y satisfecha de que en efecto dormía , se puso a examinar las . Levantó primero el traje de raso , luego la camisa , después las medias de seda , y en fin la manta de lo mismo , hasta que dio con el ridículo de terciopelo negro . Descorrió el cor-don con que se cerraba , metió la mano con mucho tiento , y no extrajo otra cosa que un pañuelo blanco de oían batista primorosamente bordado , junto_con algunas sortijas . Volvió a el instante estas prendas a su sitio , y habiendo arreglado lo demás , ya se dirigía a su cama , cuando el eco de un suspiro tenue , exhalado a pausas , y luego después el de un gemido sordo como de persona que solloza , la obligaron a parar se y poner toda su atención . 
            
repitió se el gemido más trabajosamente arrancado todavía que el anterior : entonces no le quedó género de duda que partían de el lecho y labios de su señorita , y tornó a él . En alzando le un poco las sábanas de el rostro , conoció con cierta pena que no lloraba , pues antes dormía profundamente . Los párpados ligeramente caídos ocultaban de el todo el azul de sus tiernos ojos , a la manera que la mariposa oculta dos flores con sus alas ; sus mejillas estaban tenidas de color de rosa muy suave , y su respiración , aunque marcada por fuertes pulsaciones , era bastante libre . Y parecía tan linda así , que la mulata no pudo contener se y le aplicó un beso ; pero beso de fuego , que le quemó los labios y la hizo remover se toda , y exclamar entre sueños : — Quite , quite , atrevido ! Deje me ENTITY ! 
            
A el oír su voz , ENTITY , que la creyó de veras despierta , no tuvo otro recurso que matar la luz y derribar se a los pies de la cama ; en cuyo mismo sitio , a la mañana siguiente , echó de ver con asombro que se había quedado dormida cual una piedra . 
            
Como estás hecha a querer Desde que sabes andar , En faltando a quien amar Te vendrás a aborrecer . Según esto , podrás ver Si eres niña , y has amor , Qué harás cuando mayor ? Romance antiguo 
            
A el día y la noche que se siguieron a la de el baile y pérdida de la flecha de oro fueron de verdadera crisis para ENTITY ; pero de ahí adelante , con_excepción_de una que otra escena que contaremos , volvió a correr su existencia con la misma mansedumbre que a el principio . A ello contribuyeron , y no poco , los continuos paseos en carruaje por extramuros , las visitas de noche , las asistencias a el teatro ; pues era temporada de ópera , y a la madre , nada amiga de salir , le entró de_repente la manía de no abandonar el quitrín , y a ENTITY , por ser la más joven , nunca la dejaban en casa : sobre todo , dio la casualidad de no topar se en ninguna parte con ENTITY . 
            
Sin saber por qué , ella temía mucho la vista de este joven . No pensamos que naciera su temor de el rubor que naturalmente experimenta una doncella a el sentir se inclinada hacia un hombre , de el cual huye porque no le sorprenda en los ojos el secreto : más bien nacía de vergüenza , por haber le dicho con una acción poco discreta , cosas que no quisiera ni debiera decir le . Porque si en efecto nada le dijo con salir a la danza sin esperar a que él se lo suplicase , ella creía que sí , y su hermana ENTITY se lo persuadió . 
            
Estas dos señoritas , por causas que sería harto obvio referir , no estaban en estado de pesar la crítica situación de ENTITY la noche de el baile en la ENTITY . Seguramente que no se aprovecho de ningún descuido que viera en ENTITY , ENTITY hizo más que cumplir con las leyes de un cumplido caballero , que por otra parte deseaba ardientemente bailar en su compañía . A conocer le mejor entrambas hermanas , nunca hubieran pasado a creer que él se jactase o vanagloriase entre los amigos de un favor que en los bailes se dispensa a el primero que llega . 
            
Con todo , preciso es que confesemos que ENTITY nunca estuvo conforme en que había procedido bien con ENTITY , y este fue precisamente el origen de todos sus disgustos y pesares . 
            
Después_de la alta muestra de aprecio que le dio prefiriendo le notoriamente a todos los que antes_de él la habían invitado , venía muy mal su desdeño e indiferencia . A ella misma no se le ocultaba ; tanto más , cuanto que aunque la noche anterior le había pedido una danza en su casa , a nada se comprometió ; y además , si no hubiese querido esperar le , tenía en su mano la disculpa de que llegó tarde . Cambio tan súbito y peregrino fue el suyo , que no pudo menos de herir la imaginación de el joven , tomando de ello un grande sentimiento : lo cual induce su mucha candidez , pues otro que él hubiera encontrado en ese mismo raro proceder la prueba más inequívoca de el naciente afecto de la doncella . 
            
Porque si en el fondo había procedido con toda inocencia , ¿ a qué asustar se luego tanto ? Si poco antes le había dado pruebas de notoria deferencia , a qué la dura negativa de salir otra vez con él a la danza ? Claro es qué a sentir se más tranquila su conciencia , no hubiera tenido empacho en conceder igual favor en la subsiguiente contradanza que se bailó , y que hubiera combatido con mayores fuerzas las sospechas de ENTITY . Débiles e indiscretas sospechas que pudo destruir con_solo_que refiriese la fina y mesurada conversación que le tuvo ENTITY , por donde bien se echaba de ver su discreción , incapaz por otra parte de pensar mal de nadie , y de una doncella de la calidad de ENTITY mucho menos . 
            
Si esta hubiera tenido con ENTITY otra entrevista como la de el baile , es probable que le perdiese el miedo , y que ENTITY le hiciera más justicia . Pero no sucedió así . Y esta , que parece pequeña circunstancia , decidió de el destino futuro de ENTITY y ENTITY , según veremos adelante ; pues ya es casi de necesidad que unamos estos dos nombres si hemos de escribir la historia de la joven de la flecha de oro . 
            
Cuando más ajena estaba ella de él , he aquí que una noche a el salir de el teatro principal le pareció distinguir le en_medio_de el confuso tropel de hombres que concluida la diversión se detienen de exprofeso en el atrio para ver bajar las señoras . comunicó le a el momento la especie a su hermana ENTITY , pero por más prisa que esta se diera en volver la cara , ya el otro había echado a andar , y no le fue posible ver le más que la espalda . Sin embargo , ENTITY dijo : — No creo que sea ENTITY , porque hubiera ido a saludar nos a el palco . 
            
— Quizás no haya entrado . 
            
— Todavía lo pongo en duda : pues si nos ha visto salir , nada le escusa a mis ojos de no llegar se a hablar nos , ya_que no ha sido hombre para volver por casa , cuando tu sabes que papá se la ofreció con toda franqueza . 
            
— Ya : tal_vez esté sentido , con motivo , de lo que acaeció aquella noche en la ENTITY , y si es por esto por lo que él no ha seguido visitando nos , creo que tiene razón . 
            
— Yo no sé por qué te empeñas en disculpar le . 
            
— ¿ Conque yo le disculpo ? ¡ he ! 
            
— A el menos lo pretendes . 
            
— Yo no hago otra cosa que decir te las causas que creo le asisten para huir nuestra presencia , si es que la huye ; porque él no es tan descortes e incivil como todo eso . 
            
— Luego es preciso que te convenzas que el joven que acabas de ver no es ENTITY , sino algún otro que se le parece mucho , o no se le parece , que todo es posible . 
            
— Puedo haber me equivocado . Sin embargo , juraría que vi su frente , sus ojos , su cabello negro y crecido , aquel aire pensativo y melancólico que le es peculiar .... señor , todo . Para mí era ENTITY , o el diablo en su figura . 
            
— Mas bien eso , repuso ENTITY con sonrisa irónica , mirando a su hermana de_medio_lado , como admirada de oír la . 
            
Este diálogo , que tuvo principio a las puertas de el teatro y que continuaron entrambas hermanas en el carruaje , no se hubiera interrumpido tan pronto , según el interés que tomaba en él ENTITY , a no ser por las miradas y la sonrisa de ENTITY . Semejante a todo el que zabulle , que contiene cuanto le es posible la respiración para mantener se más tiempo bajo de el agua sin ser sentido de quien le persigue , fue recogiendo poco_a_poco sus palabras y las alas de su fantasía : de manera que cuando llegaron a su casa ya había cambiado hasta de semblante , no digo de el asunto de conversación que traían . Desde esta noche , mientras se besaban en la frente para ir se cada cual a su lecho , hizo ella propósito firme de negar su confianza a su hermana ENTITY . ¡ ENTITY ! como si con ocultar se de los demás , se ocultara a su propio corazón , que no le cabía en el pecho . 
            
Poco después_de haber salido ENTITY de el cuarto , entró ENTITY trayendo pintadas en el semblante visibles señales de una tristeza , extrana por cierto en su humor , de ordinario alegre : pero tal , que en el largo rato que estuvo desnudando a su señorita , y preparando le la cama , no desplegó los labios una vez siquiera . 
            
— Qué te ha sucedido ? le preguntó ENTITY , pues no pudo menos de chocar le aquel silencio y seriedad . 
            
— ¿ A mí ? contestó ella con otra pregunta , manifestando toda la sorpresa que experimentaba de ver que su ama sospechara su estado . 
            
— Sí , a ti : parece me advertir algo en tu cara que me coje de nuevo . 
            
— Pues yo no tengo nada . Esa pregunta estaba buena que yo se la hiciera a la niña . 
            
— ¿ A mí ? repuso ella con mayor sorpresa de la que había manifestado anteriormente ENTITY . 
            
— Por qué ? Acaso echas tú de ver alguna mudanza en mi cara , en mis costumbres , en mi trato para contigo ? 
            
— Precisamente venía a quejar me de su cara y de su trato . De su cara , porque de algunos días a esta parte , no se ha sonreído conmigo ni dos veces seguidas : de su trato , porque ... a la verdad , niña , ya no soy yo para su merced lo que era antes . 
            
— No acierto a comprender en qué te fundas para decir eso . Lo que me parece peregrino , es que asestes contra mí una queja que yo había entablado contra ti . No creo tampoco que en los breves días que supones , haya variado tanto cual ponderas . 
            
Eso se figura la niña ; pero no hay cosa más cierta . Desde el baile de la ENTITY acá , particularmente , no es la niña ni su sombra . 
            
— Me dejas boba ! Vamos , tú te chanceas , dijo ENTITY sonriendo se en son de meter se en la cama . 
            
Como esa luz que es verdad , agregó la mulata en tono solemne , indicando le con el dedo la que ardía entre la bomba en_mitad_de el cuarto . 
            
prestó le toda su atención el ama , y la esclava prosiguió : 
            
— ¿ Se figura la niña que yo , porque soy así , de color , y porque no salgo casi nunca , no conozco las cosas ? se engaña de verdad verdad . Yo veo mucho , y sé todo lo que pasa . ¿ Cree la niña que yo no adiviné a el momento todo lo que trajo la noche que estuvo en la ENTITY ? Su merced no trajo dolor de cabeza , ni cansancio , ni estropeo , ni sueno , ni nada de eso . Yo no soy boba : la niña trajo otra cosa . ¿ Quiere que se lo diga ? No trajo más que un disgusto ... 
            
— ¡ Yo disgusto ! y en un baile ! Vamos , quita , no digas disparates . 
            
— Sí , señor , un disgusto , ENTITY el menos así me lo han contado . 
            
— Pues te engañaron . 
            
( A algunos de nuestros buenos lectores tal_vez les parecerá un si es no es dura y fírme la réplica de la esclava a el ama ; y difícil de creer que esta le contestara con la parsimonia que referimos . Pero es necesario tener presente , que sobre querer se como hermanas , la primera por una de aquellas casualidades que suceden a_cada_paso , tenía razón en mucho de lo que afirmaba ; y la segunda , harto hacía con negar la verdad , aunque sin decir una mentira . — Este no es más que un paréntesis , la historia sigue adelante . ) 
            
— Si no , diga me la niña con quién bailé . 
            
— Te contaré . La primera danza con ENTITY . 
            
— ¿ Y la segunda ? 
            
— La segunda . , la segunda ... ¿ Con quién , ENTITY ? Ahora no me acuerdo de el nombre de el compañero . Le tengo en la punta de la lengua . Un amigo de ENTITY es , por cierto , el tal . 
            
— ¿ La niña no volvió a bailar con el niño ENTITY ? No ? 
            
— No . 
            
— Ya ve su merced como lo decía verdad : si no tuvo la niña ningún disgusto , por qué no bailó más que la primera contradanza con el niño ENTITY ? 
            
— ¿ Por_ventura estaba comprometida de_antemano a bailar las todas con él ? 
            
— Yo no lo sé ; pero lo que sé es que de_resultas de eso el niño ENTITY ha caído enfermo . 
            
— ¡ Enfermo ! ¿ De veras ? Y por mi causa ? No puede ser . ¡ Imposible ! ¿ Quién te lo ha dicho ? — Exclamó ENTITY , apojando se en las barras de la cama por no caer se . 
            
He aquí el punto a_donde quería venir a parar la astuta de la mulata . Una vez de soltado el tiro , y seguro de que la bala fue derecha a el corazón , trató de escabullir se cuanto_antes , no fuese que su señorita la pusiera en grande aprieto con preguntas , cuya respuesta no tuvo tiempo de estudiar . 
            
Pues aunque era muy cierto que ENTITY se hallaba enfermo , la causa no la sabía ENTITY ; en atribuir se la a ENTITY , no hizo más que componer una mentira para sacar una verdad : es decir , si su reserva nacía de que aquel se le hubiese declarado en el baile . La misma noche de esta escena tuvo la noticia por una mulata media parienta suya , que vivia en una de las posesiones bajas de la casa de ENTITY . Desde_luego hizo ánimo de comunicar se la a su señorita . ¿ Mas cómo lograr lo sin que le pareciese intempestiva , mal y reprensible ? eso más que así que entró en el cuarto notó su seriedad . El medio más adecuado , pues , era poner se también seria , fingir pesadumbre en el semblante , cosa de que le preguntaran el motivo ; que una vez entablada la conversación , vería modo de hacer la rodar hasta el punto que le convenía . Y sucedió a la medida de sus deseos , según se ha visto . 
            
No hay que hacer sino_que todo le salía ¿ maravilla . Paulina ante la nueva de que ENTITY estaba enfermo , y por su causa , no vio otra idea ni quiso ir adelante , espantada su alma de lo que ya sabía , y recelosa de averiguar otras cosas que le pesaran más . Y de modo , que no extrañó que semejante noticia le viniera por conducto de su esclava , la cual era de suponer se que tuviera menos motivos que nadie para informar se de él . Así que , en vez da abrumar la a preguntas como ella se lo temía , después_de aquellas exclamaciones que naturalmente le arrancó la pena y la sorpresa , cerró sus labios de golpe , y dejó se caer en el sillón de donde se había levantado a el oír la palabra enfermo . 
            
Quedaba así averiguado no solo que el joven que ella y ENTITY habían visto a el salir de el teatro no era ENTITY , sino también el motivo de no comparecer por su casa . De consiguiente que las quejas se convirtieron en lástimas . Paulina , sobre no comprender como un desaire , que en la apariencia no fue desaire , podía causar una enfermedad a un hombre de la robustez de ENTITY ; se devanaba los sesos pensando en las resultas y en los compromisos que le traería su ligero proceder la noche de el baile en la ENTITY . Proceder cuya culpa las más veces estaba propensa a echar sobre su hermana , y pocas sobre sí . Y por este camino deleznable y misterioso , fue resbalando se su pensamiento hasta el punto de preguntar se a sí misma : — si aquella zozobra y aquel cuidado que se despertaban a deshora en su seno , era obra de el amor , de la compasión , que es su prima hermana , o de el empeño en que una rara casualidad la había puesto . De el amor , pensó que no ; porque no sabía a derechas qué cosa fuese : de la compasión tampoco ; porque afortunadamente el mancebo no estaba en ese estado : más bien compromisos de baile , delicadezas de sociedad , lances y circunstancias que se reúnen a_las_veces , para ligar y obligar a dos personas que casi ni se conocen . En llegando aquí reflexionó que en realidad de verdad nada le debía ; que no estaba comprometida con él a más de una danza , y la bailó ; que sus males debían de proceder de causas cuyo origen era difícil penetrar , si no imposible ; en fin , que a la mulata la habrían informado mal . A el cabo , siendo ya tarde de la noche , y sintiendo se más tranquila y sosegada , pasó a la cama , metió se en ella a espacio , y buscando con los ojos los de la mulata que roncaba a_pierna_suelta , vino el sueño y le arrebató el espíritu a regiones desconocidas de el hombre terreno . 
            
La luz de la bomba , que ardía en_mitad_de el cuarto , también parece que esperaba este momento para apagar se ; porque girando en_torno_de el pábilo dos o tres veces , de allí a un segundo se desvaneció en el aire como el suspiro de una mujer enamorada . 
            
ENTITY está tu mejilla , Mustio el brillo de tus ojos , Corona ruda de abrojos Clava el cuidado en tu sien . ENTITY 
            
A existencia de ENTITY , nos vemos en el caso de repetir lo , pasadas las escenas que acabamos de referir , volvió a tomar su curso apacible y risueño , propio de la edad que contaba . Hasta la memoria de ENTITY , sombra fugaz que se le interpuso a el paso para asustar la un momento , como la caída de un árbol a el descuidado caminante ; llegó a desvanecer se , si no a borrar se enteramente de su alma . La costura , la lectura , las visitas , los paseos , las diversiones , el amor entrañable que sentía por su familia , la vida doméstica en fin , la ocupaban demasiado para que morase en su pensamiento toda entera y por muchos días , la imagen de un hombre que apareció y desapareció de su vista casi en un mismo punto . 
            
Además , el carácter de ENTITY , antes que melancólico , era alegre y bullicioso : ya lo apuntamos en otra parte ; y según aseguraba ENTITY , voto en la materia , mujer de caprichos y rarezas . No es mucho por esto que en la época de su vida que vamos contando , pareciese a algunos de los que la trataban , tan pronto loca , tan pronto cuerda , si sus ideas y carácter iban a sufrir un cambio total . 
            
Sin embargo , en la tierna expresión de su fisonomía , señaladamente en su mirada fija y profunda a veces , a veces incierta y rápida , echaba se bien de ver aquel deseo vago , caviloso , sin nombre que atormenta la imaginación de las jóvenes de el mediodía , cuando quieren despertar a la vida de las ilusiones y de el amor . Cual si el pensamiento encerrado en la cabeza , anhelara de continuo por arrebatar se a el cielo : cual si luchara de continuo por romper las espesas nieblas que entre la gloria y la mujer levanta la educación doméstica de nuestro país . 
            
Sí , porque en todos los países puramente comerciales y agricultores , servidos de esclavos , la mujer no necesita de otras prendas , ni virtudes , ni adornos que los de su cara , para hacer fortuna . ENTITY y débil de sujo además , como no puede entrar a la parte con el hombre , cuya ambición y egoísmo las inutiliza y las rechaza de todas partes , lleva una vida ociosa , de retiro y soledad . También las costumbres , hijas de esas ideas , como las falsas de moralidad y honor , que a_pesar_de tantos años y cambios sociales , nos han trasmitido los muelles árabes , aunque proclamen a la mujer en las plazas públicas reinas de la hermosura y de el amor , las condenan a vivir esclavas de sus desapoderadas pasiones en_el_interior_de las cámaras de sus palacios . De este abandono , y de este descuido , nace por_consecuencia forzosa , que generalmente nuestras mujeres no tengan más que dos grandes ocupaciones : — el espejo y el amor . ¡ Ah ! Cuántas que sintieron desde muy temprano arder en su pecho esa devorante llama , no han tenido que apagar la en los brazos de un marido rudo , material e imbécil ? Cuántas que no encontraron en el mundo un alma que las comprendiera , han caído en el sepulcro tiernas flores , con toda su espiritualidad y sublime poesía ? Cuántas otras aburridas de el ocio y soledad en que las dejaban los hombres , se han precipitado en el camino de el crimen , tras la sombra fugaz y brillante de una ilusión de amor . Porque , desengañemos nos , en casi todas las sociedades constituidas a_el_tenor_de la cubana , la mujer por_lo_general es el poeta y el mártir , el hombre pocas veces es más que el hombre ! 
            
Por fortuna ENTITY saco buena índole para encaminar , por una especie de instinto , hacia santos fines las dotes de la imaginación con que el cielo la adornó . Su juventud , su afición por la lectura y el bordado ; pero sobre todo , las honestas costumbres y rígidos principios de sus honrados padres la preservaron , y no poco , de los males que trae consigo la vida ociosa , muelle y regalada . En su seno es claro que existía el germen preciosa de un inmenso amor , de una poesía y espiritualidad sublimes . No faltaba más sino_que la diestra mano de un hombre generoso removiese un poco la tierra , para que brotaran con todo su vigor y lozanía . Pero esta mano , demasiado ruda , en_vez_de quitar echó encima doble cantidad de tierra , y aunque a el fin brotaron las plantas , siempre fueron tardías , desmedradas . 
            
Por aquella época su familia , que de tiempo inmemorial moraba intramuros , ocurrió le trasladar se estra , y lo puso por obra a el acercar se la semana ENTITY : es decir , allá a los 12_del_mes_de_marzo . La casa que tomaron estaba situada en el barrio de la ENTITY a orillas de la zanja , a la que hacía_frente . Era de bastante capacidad : tenía hermoso jardín , azotea , cuartos altos y mirador , desde el cual se gozaba de una vista completa , la más variada de la ciudad y cercanías . 
            
Como los dos únicos varones de ENTITY se hallaban fuera_de el país aprendiendo idiomas , los altos que hemos dicho quedaron vacíos , y las cuatro hermanas se aprovecharon de esta circunstancia para ocupar los en los ratos de mañana y de siesta , cosiendo , leyendo , bordando , o no más que conversando , pues eran muy ventilados , y no podían tampoco hacer se a la casa baja . Paulina , sobre todo , les había cobrado cariño tal , que no desperdiciaba ocasión de subir a ellos , pretextando cualquier motivo ; como regar las flores que cultivaba en macetas , huir de el calor , de el polvo , de el ruido , y de otras incomodidades de toda habitación baja en la ENTITY . 
            
La verdad es que no subía por nada de eso , sino por ver la mar , rico manto de esmeralda orlado de plata ; algún barco que surcase las aguas , cual cisne de pecho negro ; las elevadas copas de los pinos de el ENTITY : las torres de la ciudad recostadas en la ENTITY y el ENTITY ; toda la barriada de la ENTITY y san ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , y mil suertes de edificios y campos de variados colores . Cosas todas así , que días antes no le llamaban la atención un momento ; pero que ahora , sin saber por qué , encontraba un placer indefinible mezclado de cierta melancolía en contemplar los a_solas horas enteras . 
            
A esta casa , como a la de intramuros , seguía concurriendo ENTITY todas las tardes , no_obstante la diferencia de distancias . Creerán mis lectores que en_busca_de algún rato de plática con ENTITY o alguna otra de sus hermanas ? Nada de eso . El no concurría más que a tomar se unas cuantas manos de malilla o tresillo con don prudencio y su esposa , que eran asaz aficionados , y luego se volvía como vino : solo y a pie . En el entretanto las muchachas , aparte enteramente de ellos , formaban sus tertulias entre sí y en unión de varias amigas de la vecindad , para cantar a el piano , hábilmente tocado por ENTITY ; para bailar , y hasta para entretener se conversando no más . Paulina de poco tiempo había tornado a su antiguo humor , tan festivo y bullicioso , a el menos cuando se hallaba en reunión de otras muchachas , y no poco entretenía y alegraba los ánimos con las gracias de el decir y de el hablar que poseía por extremo . 
            
Entonces ¿ quién era capaz de imaginar que mientras ella así se espaciaba entre las amigas , como el cervatillo sobre la yerba , los pesados ojos y torpes orejas de ENTITY , a el través de los naipes habían de seguir la sin perder siquiera uno de sus movimientos ni palabras ? Quién capaz de sospechar , que con aquel rostro de piedra , y aquel aire desmañado e indiferente , había de abrigar en su pecho miras hostiles , si no siniestras , y que tendía redes de oro a el incauto pajarillo que revoloteaba sobre las flores ? 
            
Porque es de advertir que desde la noche de el baile en la ENTITY , días más o menos , él había adoptado nuevo plan de conducta para tratar a ENTITY . Ya no se le sentaba a el lado , ni le dirigía en particular la palabra , ni buscaba su vista con la decisión e interés que a el principio . Frío , impasible , reservado , no hacía más que espiar sus pasos y pensamientos con el mayor disimulo . Viejo e hipócrita , aunque se consumiese por dentro ( que esto es mucho suponer ) a el ver la requebrada por alguno de los varios mancebos sus parientes , que visitaban la casa con frecuencia , no dejaba traslucir la menor señal de enojo ni enfado , e interiormente saboreaba los propósitos más descabellados de desquite : pues él nunca desesperó de hacer la suya . 
            
Apenas entraba en la casa , era el primero en invitar a ENTITY y su esposa para que jugasen , cual si por este medio quisiese huir la tentación de sentar se le a el lado , y tener que sostener le una larga plática , en que echara a rodar por un descuido el plan que se había propuesto para rendir la . Paulina , aunque jamás hizo mucho caudal de las atenciones de ENTITY , no dejó de advertir bien pronto su mudanza : pero en_vez_de recibir enojo por ello , como quizás él lo esperaba , se alegró en el alma y se le reconocía muy agradecida . 
            
Sin embargo , uno de los muchos días que concurrió , por cierto que era víspera de los ENTITY , lo hizo más temprano que de ordinario . recibió le en el comedor ENTITY , porque a la sazón su esposa e hijas andaban por los cuartos vistiendo se para asistir a la salve que debía cantar se aquella noche en ENTITY . — Una de las primeras en aviar se fue ENTITY , e ignorando que su padre estuviese acompañado , salió precipitadamente , con intención de hacer le alguna pregunta o pedir le algo , pero a el ver se allí de improviso con ENTITY , se quedo turbada y muda . Leve sonrisa contrajo los labios de ENTITY , el cual le guiñó de el ojo a su amigo , como si le dijera : — Mira la ahí , hombre incrédulo y suspicaz ; mira la medio muerta de solo ver te , y confiesa que si eso no es amor , no hay amor en el mundo . No cabe duda sino_que ENTITY lo creyó también así ; porque puesto en pié , encendida la color de el rostro y brillando le los ojos como dos ascuas , se fue derecho a la cuitada joven , y sin miramientos a su padre , ni a su situación , la llenó de elogios y de requiebros , que ni aprendidos de memoria una semana antes . 
            
Mas por grande que fuese la turbación que tan inesperado encuentro causara en el ánimo sencillo de ENTITY , no se le escapó ciertamente la sonrisa y la sena de su padre . Y aunque por sus respetos procuró mostrar se risueña y agradecida a los fastidiosos requiebros de ENTITY , bien se deja entender que no veía el momento de escapar se y que aprovechara el primer claro , como lo hizo . Reflexionando luego sobre el caso , sin dar le muchas vueltas , halló que su padre estaba de_acuerdo_con el amigo para galantear la ; circunstancia que fuera_de causar le pesar , no dejó de parecer le peregrina . 
            
Así que , ni la iglesia iluminada y llena de gente , ni la música , ni los cantos religiosos , fueron parte a distraer la , ni hacer cambiar el curso de sus ideas . Porque en tornando de la calle , con achaque de trasplantar unas flores , pues hacía luna , subió se a las posesiones altas , acompañada solamente de ENTITY : todo por huir le a ENTITY y a su padre . Pero ¡ ay ! cuánto se engañaba la pobrecilla ! No por alejar se de ellos se ocultaba más . Inútiles esfuerzos los suyos para escapar de el lazo . Ya era demasiado tarde , y mientras más batallase y se revolviese , con mayor fuerza se prendian sus alas en la liga . 
            
Todavía con el velo que llevó a la salve , abrió una de las ventanas que miran a el sud , junto de la cual se sentó en un sillón , y recibiendo en la frente la pálida luz de la luna que se introducía por las rejas , dio largas a sus locas imaginaciones . Hasta la mulata , tan oficiosa e importuna siempre , parecía dispuesta a respetar , a el menos por aquella vez , el silencio de la señorita . Luego_que puso la luz en la bomba , se echó de_bruces sobre una mesa que había en la mitad de el cuarto , apoyando los codos en la tabla , y entre las palmas la cara : postura que le venía muy a cuento para dirigir los ojos ya a la ventana , ya a la escalera , como en acecho o espera de alguno . 
            
Con efecto , de allí a diez_minutos o poco más , asomó por dicha escalera un esclavo de la propia casa , ( creemos que el calesero ENTITY ) : llamó la por senas , habló le pasito , y luego fuese con la sutileza que subió . Entonces la ENTITY , encaminando se derecho a el sillón de ENTITY , en cuyo espaldar tomó la misma postura de la mesa . 
            
— ¡ Qué ! ¿ La niña va a dormir esta noche con el mantón puesto ? atrevió se a el fin a preguntar le , viendo que ella ni se movía siquiera . 
            
— Yo no , respondió a el instante ; aunque por el tono de voz bien se conocía que estaba enteramente distraída . 
            
Y volvió a reinar un profundo silencio entre ambas . 
            
— Mire la niña que le puede hacer daño la luna : añadió la mulata cuando hubo pasado un buen espacio . 
            
— A mi no ; dijo como huyendo de entablar un diálogo importuno con su esclava . 
            
— Le digo que sí , niña mía . Acaba de llegar de la iglesia donde debió de haber se sofocado con las luces , y la gente , y el camino , pues fue a pie . Vamos , venga para acá , y le quitaré el mantón : que no parece sino_que le han hecho mal de ojo por la calle . Y sin replicar le palabra , levantó se y siguió la hasta el testero fronterizo a la ventana , en donde había un espejo colocado sobre una mesa de mármol . 
            
— ¿ Qué significa esto ? preguntó ENTITY a su esclava , enseñando le un papel doblado en forma de carta que acababa de recoger encima_de dicha mesa , puesto adrede allí sin duda con el fin de que ella le viese . 
            
— Yo no sé , niña : respondió ENTITY visiblemente turbada . Y a el mismo tiempo se ocultaba tras de su ama , haciendo que la desprendía el velo , aunque a la verdad sin atinar con la cabeza de los alfileres . 
            
En aproximando se más el papel a los ojos , convenció se de que era una carta , y que a ella y no a otra de sus hermanas venía dirigida . El sobre decía de esta manera : A mi señorita dona ENTITY . La forma de la letra era inglesa , y por su elegancia y soltura , bien se echaba de ver que la mano que la escribió se había ejercitado mucho tiempo en el manejo de la pluma en los escritorios . volvió la por el anverso : estaba pegada con lacre . El sello tenía dos iniciales , una ENTITY y una ENTITY enlazadas : las que en su ofuscamiento tomó por una y y una ENTITY fin , después_de haber le dado muchas vueltas entre los dedos sin atrever se a abrir la , encarando se otra vez con ENTITY , dijo : — ¿ Quién puso aquí esta carta ? 
            
— Yo , la verdad , niña , no sé . Quizá ENTITY que subió ahora poco ..... 
            
¿ Con qué fin interrogar así a su esclava ? Para obtener siempre respuestas evasivas ? ENTITY más que abrir la carta e imponer se de su contenido ? 
            
Seguramente en aquel lance ENTITY no sabía qué resolver , ni qué hacer se ! El abrir la carta era dar derecho para que la exigiesen una contestación ; que es de lo que ella más huía . Devolver la cerrada , era un desprecio que repugnaba su educación como su carácter . Arrojar la o echar la a el fuego sin leer la , valia tanto como aceptar en toda forma los obsequios de el desconocido . Entre tantas dudas ¿ qué resolver para librar se de todo compromiso , tácito o expreso ? La curiosidad mezclada con la buena crianza vencieron sus escrúpulos , y rompió el sello con la violencia y la fuerza de el que después_de reflexionar lo mucho , toma una determinación firme . 
            
A los primeros renglones de su lectura , desengañó se que todo se reducía a una declaración de amor , hecha si no con fuego y elocuencia , a el menos con la energía que emplea una alma verdaderamente apasionada . Lo cual le hirió de manera , que pasando con rapidez por toda la carta , sin enterar se apenas , no paró hasta la gran rúbrica , en donde con muy distintos y gruesos caracteres estaba escrito : ENTITY . 
            
Entonces no pudo contener se y rompió en una carcajada : luego , llamando a su esclava , que por prudencia o por precaución se había agazapado tras de una puerta , temerosa de algún enojo de parte de su señorita , le dijo : — ¿ Sabes de quién es esta carta ? de ENTITY . . Admira te , mujer . Me dice en ella que se casará conmigo dentro_de tres o cuatro_días a_más_tardar , como yo lo quiera desde hoy : que me pondrá casa de alto y quitrín , y esclavos , y que me dará cuanto gusto imaginar se puede . ¿ Has visto ? 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó la mulata haciendo se toda la nueva y la sorprendida . ¡ Miren la mosquita muerta ! Quien le ve ahí , tan qué sé yo cómo , había de pensar ... ! ¿ Conque desea casar se con la niña ? eh ? ¡ No faltaría más ! 
            
— Mira , asoma te a el balcón y llama me a la niña ENTITY para que se ría un poco : le interrumpió ENTITY , con el humor más alegre de el mundo . — Yo creí que él nunca pasaría de simple galanteador . ¡ Pero atrever se a escribir me ! ¿ Qué se habrá figurado el muy veje te ? porque ya él es un viejo para mí , ¿ no es verdad , ENTITY ? — Continuó hablando con ella que ya volvía de la baranda . 
            
— Por_supuesto . Diga le su merced que ya es viejo ENTITY para cabrero ... Ah ! dice la niña ENTITY que no puede subir ahora . 
            
— Deja lo ; yo bajaré . 
            
Y diciendo y haciendo , metió se la carta en el seno , soltó la mantilla en_manos_de ENTITY , y a_toda_prisa bajó las escaleras , tan animada y festiva , que nadie que la vio un momento antes era capaz de imaginar se que fuese la misma , ni cómo se había operado aquel cambio . 
            
ENTITY , compañero , casó se mi linda amiga , casó se con un villano , que es lo que más me dolía . 
            
Anónimo . 
            
De manera se obraba esta mudanza en ENTITY , que hasta a la mulata , con toda su simplicidad y rudeza , no pudo menos de chocar le , y de murmurar por lo bajo mientras doblaba el velo : ¡ Vaya que mi niña tiene cosas de loca ! Y en menos tiempo de el que lo contamos , ella bajó las escaleras , traspuso el patio y él jardín , y entró se por los cuartos adelante , repitiendo de memoria por el camino las frases de la carta que más le habían llamado la atención , y que eran más merecedoras de la crítica . Y sucedió que yendo así , en ninguno de los aposentos encontró a ENTITY ; con que tuvo que asomar se a la sala levantando con la cabeza la cortina de la puerta . 
            
Dona ENTITY , ENTITY y ENTITY , estaban sentadas alrededor_de una mesita de caoba , encima_de la que había unos naipes esparcidos , y un platico lleno de granos de maíz . Aunque en la actualidad no jugasen , el testimonio de las barajas y el maíz era una prueba de que ya lo habían hecho : ahora parece que no más que platicaban , pero de asuntos serios y secretos ; pues sobre no alzar la voz , muchas veces ayudaban sus monosílabos con elocuentes acciones , lenguaje que manejan las mujeres a maravilla . ENTITY desde el sofá , tendida muellemente , prestaba grande atención con los oídos y los ojos , si podemos decir lo así ; motivo sin duda para que no se levantara ni respondiera a los llamados de ENTITY , que apeló a las voces viendo que no hacía caso de sus senas . A las cuales los de la mesa volvieron la cara casi a un tiempo mismo , e interrumpieron la conversación ; y ya por esto , como por no haber visita ninguna , rosolvio se y salió a la sala . Pero la gravedad de su madre y hermanas , el haber se interrumpido a su aproximación , y la indiferencia de ENTITY , le quitaron de_todo_punto los deseos de zumba que trajo de arriba . Además , cayendo en que ella y no otra era el objeto de la conversación interrumpida y el blanco de las miradas de todas , no veía el momento de volver se por donde vino . Mas antes_de que lo pusiera por obra , ENTITY , que le conoció la intención , dió le con el codo a su madre , y esta dijo , como consultando el parecer de sus bijas . 
            
— ¡ He ! Ya_que estamos aquí todas reunidas y solas , bueno será que matemos el tiempo proponiendo cuestiones sobre la elección de marido ; negocio de tanto interés para las doncellas , y en el que todas tenemos la presunción de acertar , cuando es lo cierto que la mayor parte nos chasqueamos . Pero advierto desde ahora para luego , que cada una me ha de responder lo que siente , sin rodeos ni detención : “ Si ustedes se vieran en el caso de escoger entre un marido ignorante , aunque rico , y que las quisiera mucho ; y otro de talento , aunque pobre , y que las quisiera también mucho , ¿ a cuál elegirían ? 
            
— Yo a el primero : saltó ENTITY esparramando una porción de naipes que tenía en la mano . 
            
— Yo a el segundo : dijo ENTITY en muy baja voz , tal , que los más no la apercibieron . — Bueno es un pan con un pedazo , añadió ENTITY . 
            
— Eso lleva camino de reflexiones y circunloquios que he prohibido : le atajó la madre . Nada de rodeos : la respuesta peladita ; y si no , a la otra que hable . 
            
— Advierta ENTITY , mamá , que puesto que no sea mi objeto el entretener me en reflexiones inútiles , tengo que emplear más o menos palabras para explicar mi sentir en el asunto . 
            
— Con dos bastan . 
            
— Pues entonces digo , que si no hubiera otro remedio , yo me arrimaría a el primero ; esto es , siempre que no fuese un tonto de capirote , porque ya_que el amor no dé talento , pule y comunica discreción hasta a los más ignorantes . 
            
— Siempre habías de salir te con la tuja , le dijo dona ENTITY ; en lo testaruda no puedes negar a tu padre . 
            
Solamente ENTITY quedaba por hablar ; y según el aspecto de su semblante , en que a las claras se retrataban el temor y confusión de su alma , no parecía dispuesta a hacer lo . Pero todas sus hermanas y su madre clavaron en ella los ojos casi aun mismo punto ; lo que valía tanto como exigir le una respuesta ; y antes_de que lo hicieran de otra manera , dijo : si he de decir la verdad , yo me quedaba sin ninguno . 
            
— Es que no podías dejar de elegir uno de los dos , le replicó su madre con amabilidad . 
            
Entonces me decidía por el segundo . 
            
— Vamos , comadre , dijo ENTITY sonriendo irónicamente , que esa no es la verdad pura . 
            
— No sé en qué te fundas para dudar lo , pues no he hecho más que seguir el parecer de ENTITY , que nadie ha tachado de falso . Y hallo además injusto que contradigas solamente mi opinión , cuando nadie ha contradicho la de ENTITY , ni la tuja . 
            
— Ya se ve : porque la mía es más razonable . 
            
— ¿ Y la mía , por qué no ha de ser ? 
            
— Porque demasiado sabes tú que ninguna mujer decente en la ENTITY , come , ni vive , ni gasta , con solo el talento y el amor de su marido ; dijeron ENTITY y ENTITY a_la_vez . 
            
Paulina , que en estas cuestiones tan inusitadas no veía claro el objeto de proponer las , y que además tenía sus motivos para esquivar su parecer liso y llano , titubeé un segundo , y dijo luego : Como se me exigió una respuesta , la di sin añadir ni quitar cosa alguna , según lo siento . Ahora se me arguye con que nadie come , ni vive , ni gasta , con solo talento y amor : concedo . Sin embargo , sea me lícito alegar en defensa de mi buena fe puesta en duda , que yo creo que el rico puede , como sucede con harta frecuencia , perder su dinero y quedar se con la necedad ; a_el_paso_que el pobre puede hacer se rico ayudado de su talento y de su amor , que nunca se pierde . 
            
— Cuando lo que aseguras fuera verdadero , repuso ENTITY volviendo a recoger los naipes esparramados , todavía era necesario que lo probaras con ejemplos de personas conocidas , que se han hecho ricas con solo amor y talento . 
            
— Ya la cuestión muda de especie , contesté ENTITY en su aprieto . Con todo , aunque no pueda traer aquí pruebas materiales , yo he leído en muchos libros .... 
            
— En los libros , le interrumpió la hermana alzando la voz y la cabeza de su ocupación , habrás leído tú mil mentiras , que es de lo que están plagados . 
            
— Dejemos esa disputa , dijo en aquella sazón la madre con calma , y vamos a esta otra . Supongamos que el necio y rico quiere un poco ; pero es honrado a_carta_cabal , trabajador , hacendoso ; señor , un hombre bueno en_toda_la_extensión_de_la_palabra : y el de talento y pobre , ama con delirio ; pero aunque honrado , no se le conoce oficio , ni beneficio , y es desidioso , botarate además . ¿ Por cuál de los dos se decidirán ENTITY ? 
            
Las muchachas todas callaron , mirando se a la cara las unas a las otras , ya por estar la mayor parte de acuerdo , ya porque ENTITY fuese la primera en responder ; más esta , reclinando la cabeza en el respaldo de el sofá , pareció trasportar se con el pensamiento a otros lugares muy lejanos de la sala ; y su madre prosiguió : 
            
— Hagamos palpable la idea con un ejemplo de dos individuos conocidos de nosotras . Supongamos que el uno de los propuestos por esposo es ENTITY , y el otro ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY se decidieron en el instante por el primero , exponiendo de_seguida con bastante calor y elocuencia las razones en que se fundaban . ENTITY no hizo más que clavar sus hermosos ojos en ENTITY , y bajar luego la cabeza ruborizada o entristecida : a tiempo que esta , son-riendo ^ melancólicamente , con una mano buscaba la carta en su seno , como para ocultar la más de lo que estuviera ; mientras_que con la otra dulcemente oprimía la de su hermana querida contra el sofá . 
            
¿ Por qué traer allí el nombre de ENTITY ? ENTITY le trajo . Aun no poseía el tesoro , y ya le asaltaban temores de que se le robasen . El caso pasó de la manera que contaremos . 
            
El día anterior a la escena antecedente , habían publicado los diarios de la ciudad una composición poética , dedicada a una joven de ojos azules . Bien que ENTITY nunca tomase el periódico en sus manos para ver la parte literaria , que su curiosidad estaba satisfecha con la mercantil , política y económica , a el título de la poesía no pudo menos que detener se y leer la , pensando , como todo celoso , que solamente ENTITY podía tener ojos de aquel color . En muy sentidos , fáciles y armoniosos versos , ponderaba el poeta las gracias . de la dama a quien le ponía los ojos dichos , el cabello castaño , la frente limpia , la garganta de cisne , el talle esbelto , el ademán bizarro , y otras partes a este tenor que la pregonaban hermosa sobre las hermosas : añadiendo de paso que la conoció en un baile , que danzó con ella , que le habló desde_luego como un amigo antiguo , que se habían tratado en imaginación , bien que aquella fuese la segunda vez que la hablara . En fin , el poeta poco más o menos decía las mismas cosas que habían pasado entre ENTITY y ENTITY la noche de la ENTITY , y aunque embozaba su nombre cristiano bajo otro gentil o mitológico , ENTITY no necesitó de más para desembozar le , lo mismo que el de la dama cantada . 
            
Aquella memorable noche en la ENTITY como la anterior en casa de ENTITY , aunque pareciese distraído , no dejó de notar ENTITY en el galán que seguía la sombra de ENTITY , que danzaba y hablaba con ella , casi con la familiaridad de un amigo : tales eran las secretas simpatías que desde el momento de ver se se despertaron en el seno de entrambos jóvenes . Escamado con esto , trató luego luego_de informar se de su nombre , calidades y familia ; ya por ENTITY , que poco le conocía , ya por otras personas indiferentes . De todas recavó breves noticias , pero alarmantes . dijeron le que era poeta , que no contaba con ninguna carrera ni oficio , que le decían ENTITY , más que su apellido no venía de condes ; que había ansiado por algún tiempo el ser presentado en casa de ENTITY , lo que a el fin consiguió la noche en que este celebraba con un baile el bachillerato de uno de sus hijos . 
            
Por todo lo cual , y por otras cosas que no pasaron , pero que su grande malicia tuvo el cuidado de asentar le en la cabeza , dió se a imaginar ENTITY , no solo que la muchacha estaba prevenida en_favor_de el mancebo , sino_que este ja se le habría declarado en uno u otro baile . De aquí las razones para mudar de conducta con_respecto_a ella . Sin descubrir se a el amigo , ja porque era padre y no le sabría bien que dudaran así de su hija , ja porque no le tachara de malicioso y suspicaz , si por caso no salían ciertas sus sospechas ; mantúvo se en expectativa , esperando sorprender a el joven paseando la calle , o a la joven pasando le algún aviso . Pero por mucha que fuese su vigilancia , no descubrió una cosa ni otra ; pues si ajena estaba ENTITY , más lo estaba este de ella a_causa_de sus males . 
            
De manera , que ENTITY llegó a tranquilizar se de el todo alegrando se de no haber se declarado o nadie , como asimismo de que no hubiesen salido ciertas sus sospechas . Sin embargo , los versos que hemos dicho vinieron a revivir las en su pecho , y tal_vez con mayor fuerza , cuando menos lo pensaba : porque metiendo se el diario en la faltriquera , fue con él y con su queja ( aunque disimulada ) a dar en casa de ENTITY . Este levó la poesía dos o tres veces y cuatro para interpretar la ; cosa que el otro con toda su rudeza consiguió en su primera lectura ; y se la devolvió luego , negando formalmente que su autor fuese ENTITY , y que estuviese dedicada a su hija . Por lo visto , esto no le satisfizo . Esperó la vuelta de las señoras de la salve , y aprovechando se de la ausencia de ENTITY en los cuartos altos , le presentó el diario a ENTITY , la cual le leyó , comentó y meditó en unión de ENTITY , ENTITY y ENTITY , fallando todas por unanimidad que la joven celebrada no podía ser otra que ENTITY , y por_consiguiente el poeta otro que ENTITY , de quien ya habían leído versos muy semejantes en el estilo . 
            
He aquí en breves razones explicadas las que tuvo ENTITY para apresurar la declaración de su amor a la muchacha . valió se de una carta , que puso en_manos_de ENTITY el calesero , este en las de la mulata , la cual la colocó en la mesa de el espejo , por donde llegó hasta la inocente niña : todo según se ha referido más arriba . Dado este paso , en la misma tarde se atrevió a dar otro , cual fue el de prometer a ENTITY y ENTITY que dentro_de cuatro_días se casaba , como aquella correspondiera su pasión . E incontinente se retiró a su casa , cuidadoso de los resultados , y en_compañía_de ENTITY , el que delegó en su mujer el derecho de explorar el ánimo de ENTITY , con cuyo fin entabló las cuestiones sobre elección de marido , que han dado origen a estas reflexiones . 
            
ENTITY , que estaba en antecedentes , y en las sospechas de la familia , ruborizó se de ver el ejemplo de ENTITY traído por su madre , en que notoriamente se rebajaba el mérito de un joven que por su moderación y talento se atraía las simpatías de todos los que le tratasen una vez . A_el_paso_que ENTITY entristeció se oyendo aquel nombre ( fuente de gratos recuerdos ) a par de otro que le era si no aborrecible , despreciable a el menos , acordando se a el mismo tiempo de todo lo que había pasado entre ella y él , de cuyas resultas se decía que estaba enfermo . 
            
Ignorante de los versos publicados , como de los fines que se prometía alcanzar su familia con aquellas discusiones , respondió a el principio guiada enteramente de su corazón . Y a guiar se en un todo por él , de seguro que hubiera deshecho las esperanzas de ENTITY , pues sus padres en lo menos que pensaban era en violentar sus sentimientos . Pero joven y sencilla , inocente todavía , profesando un profundo respeto y veneración por aquellos , quedó anonadada bajo el peso de las reflexiones que le hicieron para convencer la de que debía aceptar por marido un hombre rico , de edad , y honrado sobre todo , porque en el concepto de ellos el amor era muy secundario , y eso venía después con el trato de el matrimonio . Además , pintando le los goces , las dichas , los contentos que le esperaban a el lado de un hombre de cierta edad y caudal , en oposición de las privaciones , los disgustos , hasta las desgracias a el lado de otro joven , mudable por su misma juventud , y pobre demás de esto ; — pusieron ante sus espantados ojos , toda la laceria de la vida humana , en que no había pensado aun , y lograron despertar le una pasión fea , que a no ser por este suceso , es probable que hubiera dormido eternamente en su pecho la ambición . 
            
Porque una vez despertada en ENTITY esta pasión , ya se le cegaron los ojos de el entendimiento para ver los defectos de ENTITY , si se le abrieron los de la cara para aficionar se de sus riquezas . halló le , pues , caballero y cortesano , si no buen mozo ni joven : todo lo que poco antes tenía de rudo y despreciable , a el poderoso influjo de la ambición cambió se de improviso en franqueza y bondad . Bien es que de ella no nacían jamás estos pensamientos ; pero sus padres tuvieron poca dificultad en persuadir la de lo que quisieron , y a los tres o cuatro_días de meditar lo , dio su formal consentimiento a el enlace que le proponían , suceso que su familia celebró con jubilo grande . 
            
Con motivo de aproximar se la semana mayor , difirió se el casamiento por unos cuantos días , y la noticia se reprodujo en toda la ENTITY con no vista celeridad , no_obstante el empeño de ENTITY de tener le oculto , y sacar las dispensas de las amonestaciones y otros requisitos que exigen los cánones de la iglesia . Los amigos , los parientes , y cuantos conocían a ENTITY , no cesaban de felicitar la por su tino y moderación en elegir marido de alguna edad , y por la cosecha de placeres y dichas que iba a recoger en la vida , a la sombra de un hombre como ENTITY , que era la honradez , la prudencia y la bondad personificadas en uno . Nadie hubo que la contradijese y la advirtiera de el riesgo que corría casando se con un hombre a quien no amaba , ni podría amar nunca por lo desigual de la edad y la diferencia de gustos e inclinaciones . Porque ante el ruido y el brillo de el oro , parece que no existen almas bastante independientes y generosas , para tender le la mano a el infeliz que se deslumbra y corre presuroso a una sima , guiado de el egoísmo y la ambición . 
            
ENTITY ENTITY de un arrepentimiento por parte de la muchacha , aplazó sus desposorios para el primer día de pascua : y puesto que no se abren las velaciones sino algunos después , quiso que fuera por la tardecita . Paulina se alegró de esto en el alma , pues sobre sentir se triste y preocupada , llenaba se de rubor y vergüenza a la idea no más de que debía presentar se en las calles con un hombre que , por_mucho_que la cegara la ambición , hallaba que no tenía nada de buen mozo ni galante . 
            
E1 sol se había puesto cuando llegaron los novios a ENTITY , que fue el templo elegido por devoción de dona ENTITY . Esta , que era la madrina , con la novia y ENTITY , iban en un carruaje ; ENTITY , que era el padrino , con ENTITY , en otro ; y en el último ENTITY , ENTITY y ENTITY , que a_fuerza_de instancias consiguió que la llevaran para ver casar a su niña , según decía . 
            
De todas las iglesias de extramuros , y aun de la ENTITY , una de las más hermosas y elegantes es sin duda ENTITY . Las tres altas , limpias y anchurosas naves , divididas por dos órdenes de gruesas columnas , el altar mayor y los sencillos retablos , el púlpito colgante , junto_con el lienzo de pintura de la ENTITY , que es acaso el mejor que poseen las iglesias de la ENTITY , creemos que nos escusa de la tacha de ponderativos . 
            
A la sazón estaba iluminada con solo dos candelabros a un ángulo y otro de el altar mayor , y dos lámparas de plata , pendiente la una en el arco fronterizo de la media naranja , y la otra en la de la izquierda , que escasamente alumbraba el retablo y el pulpito . 
            
El cortejo de novios , parientes y padrinos pasó en grave silencio por la nave de el medio , resonando sordamente en las altas bóvedas de la iglesia las ropas de seda de las mujeres y los zapatos de los hombres ; que fueron derechos a arrodillar se en las gradas de el altar mayor , donde ya los esperaba el cura y un ayudante . ENTITY , de el sobresalto ocasionado por la novedad de la ceremonia y las tinieblas de el templo indecisa de si subiría o no a el presbiterio como sus amos , apoyó se en la baranda , y poco_a_poco fue resbalando se hasta hincar entrambas rodillas en el suelo . — Y creció de punto su pavor , cuando mintiendo ruido de pasos por la nave de la izquierda , volvió locara y apercibió varias sombras que vagaban en distintas direcciones . aproximaron se dichas sombras , y entonces pudo reconocer en ellas , primero un hombre alto y delgado , que se apoyó contra la columna de el pulpito , y luego tres o cuatro ancianas ; de las cuales una o dos se arrodillaron ante el retablo de el nacimiento , y las otras se repartieron por los escaños . La idea de que serían fíe les que se aprovechaban de la apertura de la iglesia para orar , la tranquilizó un poco ; y a el revolver los ojos vio que la ceremonia ya se había concluido , y que los novios y sus acompañantes bajaban en orden de el presbiterio . Entonces levantó se , salió le a el paso a su señorita , y tomando le la punta de el velo negro , imprimió en ella amoroso beso , acompañado de dos gruesas lágrimas que rodaron pausadamente por sus pálidas mejillas . 
            
Esta muestra esquisita de cariño hirió en el alma a ENTITY , y le tendió la mano izquierda con afán , para que allí repitiera quizá los besos de el velo , mientras_que con la derecha se apoyaba en el brazo de su madre , porque no tenía fuerzas para sostener se . Y ENTITY entendiendo bien los pensamientos de su señorita , agarró la mano temblosa que le ofrecía ; la cubrió de besos y lágrimas : y marchando así , antes_de salir de la media-naranja , le habló a el oído algunas palabras , que la obligaron a volver el rostro y clavar los ojos en la columna de el pulpito . A este tiempo el hombre que en ella se apoyaba empezó a mover se , y cayeron sobre su frente los rayos de la lámpara , que fue parte para que ENTITY le reconociera , y exclamara : — ¡ ENTITY ! — derribando se luego en loa brazos de la madre , y de los otros que acudieron a su grito . 
            
Mientras la situaban sobre un escaño , le desabrochaban el vestido , y le descubrían la frente para rociar la con agua bendita , que fue lo que hubo más a mano ; ENTITY , sin volver la cara atrás , desapareció por la puerta de la izquierda . 
            
Refiriendo después la mulata el suceso de el desmayo de su señorita en la iglesia , solía decir que todo provino de que no llevaba la flecha de oro . 
            
ENTITY queste cose sono cosí frequenti , che basta aprire gli occhi e si vedono . ENTITY mi dirá ch ’ io esagerí . ENTITY 
            
La mujer honrada , la pierna quebrada , y en casa . 
            
ENTITY . 
            
Es tiempo ya de penetrar en la morada de ENTITY , que dijimos en otra parte estaba situada en los barrios más setentrionales de la ciudad , y de considerar le en su nuevo estado , y todos aquellos pormenores de la vida doméstica en que el hombre casi nunca puede prescindir de lo que es , y en que estriba la felicidad o la desgracia de el consorcio . 
            
Su casa , que había sido primitivamente lo que se llama aquí una bodega , con el tiempo se convirtió en mero almacén , depósito de frutos de el país , y algunos de ENTITY . Así que , a el lado de las cajas de azúcar y los sacos de café veían se cajones de fideos , de vinos , de pasas y de almendras ; tercios de sacos y de tasajo , botijas de aceite y de aceitunas , & c . Afortunadamente el edificio era de alto , y de este modo , junto_con su escritorio , podía tener establecida su morada arriba ; aunque de ordinario pasase los días enteros en el piso bajo , ya porque un dependiente le llevaba los libros de cuentas , ya por no perder la maña de vender e inspeccionar a_todas_horas sus mercancías . 
            
Pero con motivo de su casamiento , ya fue como de necesidad pasar se a el alto , y amueblar lo de nuevo , que estaba por demás desmantelado . A este fin hizo traer sillas de pajita , pues las que tenía eran de madera y viejas ; también trajo un sofá , que reemplazó a el antiquísimo canapé , donde es fama que en el largo tiempo de su soltería , maduraba él todos sus proyectos especulativos , y donde de mañanita leía el diario : una hermosa bomba de cristal sustituyó a el roto farol que alumbraba la sala en muy contadas noches de grande ocupación ; y en fin , un espejo de cuerpo entero vino , a completar el mueblaje y adorno de este sitio . Mandó asimismo echar vidrios y cortinas a las ventanas , que de tiempo inmemorial no se abrían , con especialidad a la que miraba a el norte en el segundo cuarto , que destiño para cámara de su esposa . Pagó quien rebocara las paredes cubiertas de polvo y telarañas , las cuales formaban caprichosísimas redes , hasta en las patas de su mismo escritorio . Este , junto_con los libros en folio , y todo linaje de papeles manuscritos , los hizo trasladar de el segundo aposento a la sala , donde estuvieran independientes y expeditos para cada y cuando ocurriese , tanto a él , como a el mozo tenedor de ellos . 
            
Por_supuesto que desde_luego compró criada para la batea y costura , como también criado que así sacara la volante , como aderezase la comida , cosiera los zapatos de la señora , e hiciese otra hacienda y menesteres de el tenor . Porque es de saber se , que hasta el día antes_de su casamiento había comido de fonda , y para lo demás de la casa se había servido de sus mozos siempre cual de esclavos . 
            
Preparada la casa de este modo , ya no se aguardaba más que por la novia , quien tomó de ella posesión la noche misma de sus bodas . O la casualidad o ENTITY dispuso las cosas de manera que ninguno de los encargados de el almacén se impuso de su llegada ; a el menos no le vieron el rostro , pues entró de_prisa y cubierta aun con el velo de sus desposorios ; y de los mozos , uno leía un periódico sentado ahorcajadas sobre un tercio de sacos , y otros dos escuchaban desde cajas de vino . Ella , a_fuerza_de ruegos , alcanzó llevar consigo a la mulata ENTITY , que no podría vivir separada de su señorita ; aunque ENTITY no cesaba de repetir le que no le haría gran falta , cuando él había provisto , no digamos a sus necesidades , más o sus caprichos y placeres , como se vanagloriaba . 
            
Pasemos de largo por los extremos de ternura y dolor que hicieron los padres y hermanas de ENTITY a el separar se de ella la noche de sus bodas ; demos por referidas las lágrimas de los criados que en tropel salieron hasta la calle a ver la partir y besar le el ruedo de el vestido en_señal_de respeto y cariño ; demos asimismo por referidos los padecimientos de aquella alma inocente que entraba en el mundo por una puerta demasiado estrecha , habiendo tropezado en el quicio , y vamos a otra época y a otras cosas que más importan a la prosecución de esta verídica historia . 
            
Aunque las especulaciones mercantiles de ENTITY no eran muchas , ni complicadas que digamos , pues estaban reducidas a cambiar muy pocos frutos por otros muy pocos de ENTITY ; — como refaccionaba algunas fincas , y él era de suyo poco diestro , o entendido , le ocupaban lo bastante para hacer le frecuentes lados a su esposa . Por otra parte , su genio sistemático y terco , junto_con sus zelos y su desconfianza , le acarrearon dobles fatigas y sinsabores . El nunca imaginó que casando se tendría que variar un punto de el método de vida , y de las costumbres que usó desde mozo : pero en el instante que ENTITY puso los pies en su casa , conoció que se había equivocado de_medio_a_medio . Viola hermosa , joven y viva , con inclinaciones y gustos muy diversas de las suyas ; convenció se además que ella a el fin le había dado la mano de esposa , más por persuasión de los padres , y acaso por ambición , que por cariño . De todo esto sacó esta consecuencia terrible para su dicha y tranquilidad futuras : — que no se podía ser comerciante a su manera y casado con mujer joven y linda . Perder la de vista un punto le era duro , descuidar sus mercancías por atender a ella solo , mucho más duro ; pues entre estas y su mujer , no sabemos hacia qué lado se inclinar la la balanza de su amor . — Si la casa fuera baja , pensaba él , o si pudiera bajar el escritorio a el almacén , me vería libre de el dependiente que me lleva los libros , el cual de por fuerza tiene que saludar y ver a mi esposa cuando silbe o cuando baja , especie que me desagrada altamente . La única ventaja de la casa alta , es la separación de viviendas ; ¿ pero qué hacemos con esto , si por atender la una , tengo que descuidar la otra ? 
            
Mirada la cuestión por el lado de el interés material , presentaba esos obstáculos de difícil si no imposible vencimiento ; ahora , si la miramos por el de el interés moral , no los presentaba menos árduos . Ocultar la mujer a los ojos de los que entraban y salían de su escritorio , no era fácil , ni hacedera por mil razones de política y de humanidad : encargar se él solo de los libros de cuenta que nunca había llevado , mucho menos ; ya por esto , como pomo echar se encima un trabajo penoso para sus anos y su poca práctica . ¿ Como conciliar , pues , extremos tan opuestos ? He aquí la traza que se dio . — De las cuatro a las nueve_de_la_mañana hay cinco_horas , ( decía él consigo mismo ) durante las cuales mi mujer o duerme o se anda por los cuartos en sus quehaceres encerrada , y en ese tiempo puedo yo con ayuda de el dependiente despachar todos los negocios de el escritorio . De las nueve a las tres_de_la_tarde me andaré por allá bajo , o en la calle : de parte noche también se puede hacer algo : el caso es evitar , en cuanto sea posible , las visitas de el dependiente a el escritorio , en especial cuando estoy fuera_de casa , y conciliar el cuidado de mis intereses de el almacén con el de los de el alto . 
            
Con todo , aun se ofrecía otra dificultad . ¿ Cómo impedir que ENTITY , que era tan viva , saliese a la sala para llamar le a almorzar , u otra cosa semejante ? — Suplicar le que no se tome esa molestia , más propia de una criada , que de una mujer decente ; y en_caso_de no surtir efecto , hacer le entender que me desagrada mucho que me interrumpan cuando estoy trabajando en el escritorio . 
            
Pero ENTITY , ya a_causa_de su natural vivo y cariñoso , ya de el deseo de abandonar su encierro , apenas tardaba el marido dos_minutos en venir a llamado , que iba , y si estaba solo se le ponía detrás , y dando le una palmadita en el hombro : — ¿ No almuerzas hoy ? le decía en el tono más blando y dulce que se haya oído de boca de mujer . 
            
— Allá voy , allá voy , — solía responder le sin volver la cara , ni levantar la pluma de lo que estaba haciendo . — Deja me sentar esta última partida , y seré contigo . — Mas si porfiaba , siempre con la terneza de un ángel , él de seguro que le añadia mohino : ¡ Cáspita ! y qué brisa parece que corre por esta casa ! — Con que ella se volvía por donde vino , aunque nunca como vino ; pues tal desabrimiento de parte de su marido no podía dejar de afligir la en lo íntimo de el alma . 
            
Este desabrimiento de ENTITY databa de época bien remota . Fuera_de lo mucho que en genio áspero y rudo contribuía a no ser galante , ni tierno a_todas_horas con su mujer , los extraños lances que habían precedido a su casamiento , eran suficientes para agriar el humor de el hombre más manso de el mundo . El desmayo de ENTITY en la iglesia , por_causa_de su encuentro inopinado con ENTITY , le reveló muchos misterios , y le afirmó en los recelos que ya de_antemano le inquietaban : esto es , de que ambos a dos jóvenes se querían . De aquí su oposición a que ENTITY trajese consigo a la mulata . Porque él decía , en parte con fundamento , ¿ de qué puede provenir esa estrecha amistad que se advierte entre ama y esclava ? Claro es que de la comunicación secreta de amores . De aquí también su oposición decidida a que saliera de casa , aunque fuera con sus hermanas o su madre . ¿ Porque quién me asegura , discurría él , que no se encontrará por esas calles con su ENTITY , y le dé otro desmayo ? quién duda que la vista de el objeto amado enciende el adormido afecto , así_como la ausencia lo apaga ? Bien puedo yo vengar me de él y de ella si me agravian ¿ pero no es mejor y más barato remediar el daño antes que suceda ? La mulata es probable que continúe en sus mañas de tercera ¡ pobre de ella si la pillo ! 
            
Lo peor de todas estas y semejantes cavilaciones , era el disimulo que ENTITY observaba con su mujer . ENTITY que , puesto que no rayaba en hipócrita , ya_que nada de su parte ponía para persuadir la que confiaba de ella , aun producía el bastardo efecto de toda desconfianza , mayormente entre los casados , es decir , el despego y la indiferencia de quienes , en_vez_de amar se , se recelan mutuamente . Todo el empeño de ENTITY estaba cifrado en cortar le a su esposa toda comunicación con los de fuera : y no tuvo resorte , ni medio que no tentase por lograr lo . En aislando la de sus parientes y amigas , imaginaba él tornería en completa seguridad . Pero ¿ cómo separar le de su numerosa familia , sin romper abiertamente con ella ? El podía deshacer se de su carruaje , de los arreos , y hasta de el calesero , que en efecto y a el fin vendió bajo pretexto de inutilidad : más ¿ cómo impedir que la madre y hermanas de ENTITY se entraran alguna_que_otra_vez en su casa , y quiera qué no , con achaque de distraer la , la sacasen a_paseo ? 
            
Una tarde en que ENTITY , contra su costumbre , había salido de casa desde temprano , se aparecieron ENTITY y ENTITY ; y como se topasen con ENTITY algo triste y sola , recostada en el sofá , por distraer la , y por ver una función de iglesia en la . de ENTITY , la invitaron a salir con las instancias que sabe emplear el cariño de una madre , y el tierno afecto de una hermana . Ella se excusó cuanto pudo con la ausencia de el marido , con el cuidado de la casa , pues no tenía persona de bastante confianza a quien encomendar se lo , y hasta con el poco ánimo de salir que en aquella sazón sentía : más nada le valió . Acaso sus mismas escusas avivaron el deseo de sacar la que habían traído su madre y hermana ; y por no dar les que temer , ni sospechar si más se resistía , vistió se ligeramente y salió con ellas , dejando sus disposiciones a ENTITY para el arreglo de la casa . 
            
Cuando ENTITY tornó de la calle eran ya más de las nueve_de_la_noche : su madre la dejó en la puerta de su morada y siguió para la suya con ENTITY . Subiendo la escalera se encontró en el primer descanso con la mulata , quien tomando le una mano , le dijo en muy baja voz : — Niña , ahí está el amo , y según parece bravísimo . 
            
— ¿ Por qué causa , sabes ? Le preguntó siempre subiendo . 
            
— Creo que porque la niña salió sin pedir le licencia . 
            
— Pues esa es muy poca cosa para enfadar se . 
            
— ¡ Ay niña ! Si su merced lo hubiera visto cuando entró y no la halló ! Qué cara puso ! Le cogí miedo . Apenas llegó , se fue derechito a el cuarto de su merced , registró la cama , detrás_de las puertas , de el escaparate , y no encontrando la , pasó a el otro cuarto , a la cocina , hasta que vino a la sala . Yo estaba en el balcón , tras la romana , aguaitando todo lo que hacía ; y por . evitar que me diera un grito , salí a el fin , y él me preguntó muy sofocado : — ¿ Dónde está la señorita ? — Ha salido con la señora y la niña ENTITY , le respondí . Tiró el sombrero en el sofá , y se puso a dar paseos de un extremo a el otro de la sala . Ahorita mismo acaba de sentar se . 
            
Fuera más larga esta minuciosa información , si la distancia que mediaba entre la escalera y la sala lo hubiese sido también , y si paulina no hubiera traído de la calle la preocupación de ánimo que sacó : lo que , sobre el enojo de su esposo que le referían , le quitaron de_todo_punto los deseos de oír tantos pormenores . Así que , apresurando el paso , en un instante estuvo dentro , y dijo sorprendida : — ¡ Dios mío ! ¿ Qué oscuridad es esta ? No hay luz en casa ? 
            
— Así parece ; le contestaron en voz áspera y pausada desde el fondo de la sala . 
            
Por el eco , poco menos que a_tientas , se encaminó ella a el sitio donde juzgó que salía , y tropezando con los pies de un hombre , exclamó asustada : — ¡ Simón ! eres tú ? 
            
Un ronquido sordo , como el gañir de un podenco , fue la única respuesta que obtuvo : ella añadió , algo más asustada : — ; ENTITY ! ¿ por qué no has mandado encender luz ? ¡ ENTITY ! ¿ Qué descuidos son estos , mujer . ¿ Conque está aquí tu amo , y tienes la sala a oscuras ? 
            
— No hay velas , niña : le contestó la mulata . 
            
— Cómo que no ? Has visto en la despensa ? 
            
— La despensa está cerrada : su merced se llevó las llaves . 
            
En esto ENTITY no pudo reprimir se más , y rompió en una carcajada irónica , casi a los oídos de ENTITY ; la cual llena de turbación y de vergüenza , metiendo la mano en el ridículo , tomó las llave , y en_compañía_de la mulata dirigió se apresuradamente a la despensa , de donde sacó vela , que ella misma encendió y trajo a la sala en un minuto . 
            
Iluminada la pieza , mirando se a la cara los esposos , ENTITY desde el aparador , donde colocaba la luz , con la timidez propia de una muchacha que se juzga en alguna manera culpable ; ENTITY desde el sofá , tendido de largo a largo , ya sin frac ni corbata , con el descaro y la satisfacción de quien ha castigado una falta a tiempo , y se complace en ajar las rosas de la vergüenza brotando en el rostro de una mujer afligida . 
            
Es claro que la discordia doméstica , por primera vez , asomaba su horrible cabeza en aquella casa . El disimulo , la contemplación con que ENTITY hasta allí había tratado a su esposa , si puede bautizar se con el nombre de contemplación ¿ las deferencias y deberes que se imponen los que han de vivir para en uno , era debida más bien a respeto por el poco trato o confianza , que a verdadero cariño . — De modo , que , hasta_cierto_punto , debe decir se que ENTITY , que no era nada sufrido , deseaba la discordia ; o por_lo_menos , un motivo cualquiera para declarar le abiertamente sus intenciones a su mujer . 
            
Esta , después_de vagar Un momento de_un_lado_a_otro de la sala , sin saber qué hacer se , ni dónde posar se que estuviera bien , vino y se sentó en una silla cerca de su marido , en ánimo quizá de dar una satisfacción , o que se la diesen . Pero ENTITY , bien que adivinara su intención , y quisiese mortificar la mucho , más , bien que se hubiese distraído con el enojo y los recelos , luego se levantó de el sofá , y comenzó a pasear se con las manos metidas en los bolsillos de el chaleco , y los ojos datados en la punta de los pies cuando iba , en el techo de la casa cuando venía . 
            
Ya era demasiado . No había tanta culpa para tal castigo . Ella lo conoció , y a el principio el amor propio ofendido quiso sobreponer la a sí misma , pero quedó vencida ante la reflexión de su debilidad y desamparo , y ante la idea de sus santos deberes como esposa , que habían procurado inculcar le sus padres ; y reclinando la cabeza en el respaldo de el sofá , lloró amargamente . Entonces ENTITY , acercando se le , trató de inquirir con blandas , aunque frías palabras , la causa de su llanto , cual si su desabrimiento no lo fuese , o cual si aquellas preciosas lágrimas no le satisfacieran y esperara mayor humillación de quien las derramaba . Porque a_el_cabo_de algún tiempo , viendo que no le respondía , sino_que por_el_contrario , continuaba llorando , se puso en pié otra vez , y dijo : — Eso es lo que saca la mujer casada de andar se en la calle , mientras el marido está fuera_de casa en su trabajo . Quién sabe qué desmayos no habrá habido por ahí .... 
            
Alusión maligna y mortificante a el suceso de el día en que se casaron , y por lo mismo hija de un pecho ruin , tanto más , cuanto que ENTITY con su ternura y su amabilidad había procurado siempre borrar la de la memoria de su marido . Y nunca menos que entonces se había ella hecho acreedora a que se lo echasen en rostro , pues demasiado sabia él que ni salió , ni deseó jamás salir sola , sino en_compañía_de la madre o de las hermanas , quienes merecían el mejor concepto por su honradez y sus virtudes . Así que , no pudo aguantar más , y cubriendo se la cara con el pañuelo de la mano , y empapando lo en lágrimas , metió se por los cuartos y en su lecho , rostida cual estaba . ENTITY con toda la flema y la parsimonia de que es capaz un hombre que ha tirado bien sus cálculos , y por alcanzar el fin de sus intentos , no perdona medios ni sacrificios , sentó se en la banqueta de el escritorio y se puso a escribir . Cuando se levantó de allí , el reloj de la catedral había dado las once_de_la_noche : a el soltar la pluma , las únicas palabras que dijo en tono de poder se le oír , fue : " Sí , la mujer honrada , la pierna quebrada y en casa . 
            
ENTITY sencilla , que por su mejilla resbalando vi , di le a un alma triste , di me si corriste , lágrima , por mí . Si en su tez de rosa te esparció el dolor : ¡ ay ! lágrima hermosa ! ¿ naciste de amor ? ENTITY 
            
Si alguno creyera que después_de la escena que hemos referido en el capítulo anterior , ENTITY no volvió a hablar le a su mujer en buenos días , equivocara se de_medio_a_medio . El sistema que él seguía , si es que alguno seguía , era el de tira y afloja , como vulgarmente se dice . A el menos , si este no era su sistema , pesó te de el efecto que habían producido en ENTITY sus palabras , pues que a el día siguiente , sin aguardar a más , usó con ella de muy diverso tono , y hasta de caricias , tal , que llegó a chocar le . Lo más probable de estas variaciones , es que ENTITY no atinaba con el medio de conducir a su mujer por el buen camino , ni_mucho_menos con la clase de su carácter . El , que antes_de casar se imaginaba que por joven y por sencilla podría más fácilmente hacer la a sus manas , halló , con extrañeza , que se ofendía de una corrección , y que derramaba lágrimas por una sátira . ¿ Dónde es ida la viveza y jovialidad de esta mujer que llora y se duele de tan poca cosa , como la paternal reprensión de su marido ? 
            
— O mi mujer es es simple , decía él , o es la más delicada y rara de cuantas existen . ENTITY , pues , se hace que yo mude de conducta con_respecto_a ella , si quiero conservar la . — Y en efecto , cuando él se persuadió que se le habría pasado el enojo , hizo juramento solemne de no volver a dar le celos , ni de mostrar le que los sentía , como también de no contradecir le de frente sus gustos e inclinaciones , sino con maña y suaves consejos , cual niño mimado , apartar la de lo que él llamaba mala senda , y poco_a_poco y sin ruido ir la encaminando hacia la buena . 
            
Después_de hechas estas reflexiones , y ratificados estos propósitos de enmienda , dio se a imaginar él bueno de ENTITY que en lo adelante todo iría muy bien , corregida por_lo_pronto su mujer de la maña de salir a la calle . Esto por una parte , que a el cabo , ya sea fastidio , ya prueba que quisiese hacer , ya grandes ocupaciones que le ocurrieran de_repente ; ello es , que si a el principio pocas veces se apartaba de la mujer , esto es , de la casa , dio en dejar la sola casi todas las tardes , y mucha parte de la noche . Seguro , sin embargo , de que en su ausencia nadie se atrevería a subir a el alto , pues expresamente lo había prohibido : tampoco se cuidaba de volver más o menos temprano . 
            
Entretanto , ENTITY , que o no conocía bien ¿ su marido , o no había tenido tiempo ni motivos para reflexionar sobre su misma situación , quedó espantada y medrosa de el porvenir sombrío que se le presentaba , viviendo continuamente a el lado de un hombre tan violento y duro de condición , por no decir grosero . Desengañada asimismo de que eran inútiles los esfuerzos que hacía para engendrar confianza y ternura en su pecho , se abandonó enteramente a el destino que le estaba reservado . — Mientras corría la luna de miel , que en verdad no la hubo para ella , su ánimo ocupado de mil cosas diferentes por la mudanza de casa , de estado , de familia y de modo de vivir , pudo salvar se de los males que traen consigo la ociosidad y la soledad . Pero desde que asomó el primer disgusto , desde que ENTITY empezó a hacer de ella menos cuenta , y a pensar más en los negocios mercantiles que en los domésticos , fue cayendo en tristísimas imaginaciones , de que no eran poderosos a sacar la su genio vivo y alegre , ni el humor siempre festivo de su fiel ENTITY . 
            
En el tiempo harto breve de su mocedad sabemos que después_de la costura y el bordado , la lectura había sido uno de sus más predilectos placeres . Pues desde que se casó se le dificultaron los medios de satisfacer lo tan a menudo cual quisiera , merced a la poca o ninguna afición de su marido , quien no tenía en casa otros libros que el diccionario de la lengua , el código de comercio , los diarios de cortes , y un manual de cartas : todos estropeados y polvorientos . ENTITY le hubiera sido , es verdad , hacer se de obras , como las pidiera a su familia o las comprara ; pero reflexionando que quien mostraba tan poca afición por ellas , también repugnaría que otros empleen tiempo en leer , más bien quiso privar se de este honesto entretenimiento , que dar motivo a una necia reprensión . 
            
En semejantes circunstancias todo vino a reunir se para hacer le más triste e insoportable la soledad de su casa . Con motivo de las lluvias que habían sobrevenido , y que en nuestra tierra se estacionan meses enteros , halló se , por_decirlo_así , separada de su familia , que aun en carruajes no tenían valor para cruzar las profundas y cenagosas calles de la ciudad , particularmente de noche . 
            
Una de esas noches , en que la lluvia caía a torrentes , y el viento se estrellaba con fuerza y con estrépito contra las puertas y ventanas , no sabiendo qué hacer se , vagando de un punto a otro de la casa como loca , por casualidad tropezó en el escritorio de su marido . llamó le la atención un primero de cuadernos y libros en folio que vio acomodados en una especie de estante pequeño , con dos o tres entrepaños y largas celdillas . Tomó en sus manos el primero que se le vino a los ojos , por cierto que apenas podía con él ; tal era su grueso volumen ; y empezó a hojear le con sobrada pausa , nacida más de torpeza que de curiosidad . Pero a las pocas hojas que volvió , fastidiada de no ver más que largas columnas de renglones en forma de verso endecasílabo , con cifras numéricas a la derecha , soltó lo y cogió otro , que le aconteció lo mismo . A el tercero o cuarto , iba a dejar el registro , cuando de entre las hojas de uno de ellos se desprendió y cayó a sus pies un papel grande , muy borrageado . Era el borrador de una carta , que principiaba con el vocativo : señorita . Esto , como es de suponer se , le sorprendió vivamente ; y no sabemos , si por un impulso de celos , o de mera curiosidad femenil , fue que ella abandonando de_prisa el estante , se acercó a la luz . Por la letra no le quedó duda de que su marido la había escrito ; pero tan mal , y con tantos renglones rayados , que era de casi imposible inteligencia para otro que para su autor . Sin embargo , a poder de clarear la a la vela , y de dar le in - vueltas , logré entender algo , lo bastante para sospechar que había servido de borrador a la carta con que ENTITY le declaró su pasión . Incontinenti trajo dicha carta , cotejó la con aquel renglón por renglón , letra por letra , y halló que era una misma , con la sola diferencia de que , en aquellos pasajes donde el que la había escrito presumió que se había excedido en las promesas , estaban variados en la copia , y rayados con prolijo afán en el informe borrador . 
            
No necesitó de más ENTITY para convencer se de el carácter de su marido . ¿ Que puede esperar se de un hombre ( decía ella sin soltar el papel de la mano ) que a el declarar le su amor a la mujer con quien desea unir se para siempre , se anda de tal modo midiendo las palabras , que recoge una promesa por temor sin duda de que luego le exijan ? ¿ Qué puede dar de sí el hombre que niega a la amante lo que duda ofrecerá la esposa ? Claro está que yo he sido engañada , ajustado que nuestro matrimonio se ha calculado por él como otra especulación cualquiera . ¿ Quién quita que mañana o pasado , viendo que no le traigo ninguna utilidad , me eche a la calle ! ¿ o que so pretexto de que le soy gravosa o le arruino , me deje morir de hambre y de miseria ? 
            
Por no dejar de sentir y de llorar , representó se le viva allí , y en un mismo punto , la escena de la noche pasada , y la conducta posterior de su marido , que halló en manifiesta contradicción . 
            
Después_de tanta severidad , por tan poca cosa como salir de casa cuando él estaba fuera , venían muy mal sus halagos y humillaciones ; por donde bien se echaba , de ver , o la suma bajeza de su índole , o la suma hipocresía de su carácter , mucho más mortificante que la misma desconfianza desembozada . 
            
Si el hombre que celoso de su honor y de su reputación como marido , le pareció digno de respecto por haber le castigado una falta de que se reconocía culpable , humillado le tuvo por ruin , más digno de lástima que de afecto , de desprecio que de odio . Por manera , que el creyendo dejar la contenta y satisfecha , la dejó agraviada : en_vez_de corregida , renuente a la corrección . Porque ella decía , y no sin fundamento : — si cree tener motivos para reprender me ¿ por qué me halaga ? y si me halaga ¿ porqué me reprende ? ¿ Teme , por_ventura , que yo de aburrida acuda a la venganza ? 
            
En estas cavilaciones y cosas estaba ENTITY enfrascada , cuando se apareció la mulata callandito por detrás , y le dijo : — Niña ! Es su merced ? - ¿ Qué se ofrece ? contestó sorprendida . 
            
— ¡ Ay ! ¿ Pues no era su merced la que ahora mismo estaba aquí hablando ? — Yo no . 
            
— Tal tal me pareció oír su voz allá dentro ; y vine , y como la vi sola , me figuré , — la verdad , niña , — me figuré que le había dado algún mal de cabeza .... 
            
— Eso es que tú sueñas ; porque yo no he hablado palabra . Preparaste las camas ? 
            
— Sí , señora . ¿ Pero su merced se va a acostar tan temprano ? Apenas son las nueve . 
            
— No importa . — Y diciendo y haciendo fue y se echó en la cama . ENTITY , como animal fiel , siguió le detrás , y se le sentó ¿ la cabecera , en un taburetico bajo , guardando silencio y circunspección . 
            
Advirtió ella que su señorita para echar se casi no había hecho más que aflojar se el vestido y desatar se la trenza ; indicio cierto de que no era su ánimo dormir , sino descansar de alguna fatiga ; y desde_luego concibió fundadas esperanzas de establecer plática con ella , que era a lo que tiraba con tales y tantos rodeos . Es de saber se , que la mañana de aquel día , aunque lloviznosa , ENTITY había andado en compras de cintas y otras friolerillas que ENTITY le encargó : que vino muy tarde , y que apenas tuvo tiempo de contar todo lo que había visto en las calles , a el principio por temor de ENTITY , y luego por la profunda tristeza y mal talante que notó en el rostro de su misma señorita . Pero las horas volaban : don ENTITY podía volver , y lo que es más , ENTITY no era para guardar muchas horas en su pecho un secreto . De manera , que cuando hubo pasado un corto espacio y juzgó que ENTITY se habría sosegado algo , le dijo : — ¿ A que no me adivina la niña de qué me estaba acordando ahora ? 
            
Abrió los ojos , fijó los por un momento en los de su maliciosa preguntadora , y cerrando los otra vez , movió ligeramente la cabeza en ademán de responder que no . 
            
— Me acordaba , prosiguió la mulata sin arredrar se , de la noche en que a su merced se le perdió la flecha de oro . Tendrá la niña presente que fue en el baile de la ENTITY ; el último por cierto a que ha concurrido , y a el que concurrirá tal_vez . 
            
El corazón de el ama con un suspiro profundo pagó la memoria de aquel suceso , a el que se enlazaban otros gratos de alegre mocedad ; y abrió los ojos de nuevo , y de nuevo se le animó el rostro , cual si deseara vivamente el fin de la conversación , traída de una manera algo extraña por la esclava . La que , alentada con tales muestras de atención y curiosidad , continuó en estos términos : — Crea su merced , niña , que cada vez que me acuerdo de esa noche , me da no sé qué . Nunca he visto a la niña tan desazonada . Y aunque es muy diferente la causa que la tiene así ahora , a la que tuvo de aquella manera entonces , sin embargo , la cara de la niña está diciendo lo mismo . Permita me que lo diga . La niña parece más bonita riendo que llorando . 
            
— Pues yo lloro acaso ? repuso ella llevando se ambas manos a los ojos , como para convencer la y convencer se a sí misma de que no derramaba lágrimas . 
            
— Ya se ve que la niña no llora en el momento ; pero yo conozco que por allá dentro le esta pasando algo que no la deja alegrar se . Yo creería ( y aun la demás gente ) que su merced no había hecho buen matrimonio . 
            
— Juzgan que me he casado mal ? 
            
— Tanto como mal , no , mi señorita ; pero no bien . No digo que el señor ENTITY sea malo , ni_que trate mal a la niña . ¡ Dios me libre de pensar tal cosa ! Conozco que él la quiere , y que su merced debe de querer lo a él . Con todo , me parece que no se quieren bastante , ni como yo esperaba , 
            
— Cabe más amor entre los que se casan ? 
            
— Oh ! Que si cabe ! Cabe muchísimo más , niña , a mi entender . Cabe como estrellas en el cielo , y como barcos en la mar. 
            
— ¿ De qué manera concibes tú el amor de marido y mujer ? Vamos , explica te para que nos entendamos . 
            
— A mí se me figura el amor de marido y mujer , niña , semejante a un árbol con una sola rama , o a un par de palomas que no se separan nunca , que nunca se enojan , que nunca se ofenden , que siempre se buscan , que siempre se ríen , que siempre andan juntas ; y en fin , que cuando una se enferma , la otra también se enferma , que si una se muere , la otra también se muere . ¿ La niña se ríe ? ¿ Pues entonces para qué se casan ? 
            
— Me rio de ver el entusiasmo con que hablas , y de el disparate que pides a el corazón de el hombre y la mujer . Ese amor que tú tan lindamente imaginas , dicen los que tienen experiencia , que es de_todo_punto imposible en el mundo ; ya porque no sea fácil hallar dos voluntades tan conformes , ya porque aunque existiera , no podía ser duradero . Sobre todo , ¿ has visto tú algún hombre morir se por una mujer , ni una mujer morir se por un hombre ? 
            
— Yo no lo he visto , es verdad ; pero he oído contar algunos pasos muy lastimosos de hombres que se han matado por una mujer , y también de mujeres muertas de pesar por un hombre . Su merced misma me contó , no hace muchos días , que una niña , llamada ENTITY , no sé de qué se había vuelto loca , de_resultas que su padre se opuso a que se casara con un hombre a quién ella quería mucho . 
            
— Es cierto . Mas aun suponiendo que exista ese amor que dices , todavía no te hago la concesión sino en_favor_de la mujer ; porque , a fe , que pocos , muy pocos ejemplos de hombres me sacarás que se hayan sacrificado a la pasión . 
            
— Vamos , niña , no se haga la que no lo cree , ni lo espera , que yo sé muy bien , que si se le presenta otro hombre de su gusto antes que el señor ENTITY , su merced lo deja mirando para el camino . 
            
— Quién sabe . Yo misma no me atrevo a asegurar lo que hubiera hecho en ese caso . Sin embargo , si lo dices porque te figuras que yo no quiero a ENTITY , o porque estoy arrepentida , o porque me arrepentiré mañana o pasado , mira que te engañas muchísimo . Yo no solo no estoy arrepentida , sino_que doy infinitas gracias_a ENTITY por haber me concedido un esposo que no me inquietará con celos a menudo , ni me dará mala vida , ni variará tan fácilmente en su amor ...... 
            
A el llegar aquí la mulata torció el gesto , puso la frente sobre las rodillas y se tapó con entrambas manos las orejas y la cara , para ocultar le a su señorita la repugnancia que sentía a creer le lo que le está diciendo ; y a el mismo tiempo , para ver modo de dar le otro giro a la conversación , pues iba tomando uno falso , tanto para el ama , cuanto para la criada . Aquella lo conoció a el instante , calló se , y esta prosiguió después_de alguna pausa : — Ay ! niña ! Lo que le puedo asegurar es , que yo creo que su merced hubiera sido más dichosa casando se con un joven que la quisiera mucho , aunque pobre , que con un hombre tres tantos más viejo que su merced , que nunca puede querer la bastante , y como la niña se merece . 
            
— Vuelvo a repetir te que te engañas . De los jóvenes de el día ¿ te figuras tu que haya siquiera uno capaz de hacer feliz con su amor a una pobre mujer ? Mira , ENTITY , hubo un tiempo en que yo también era de tu opinión ; en que llegué a persuadir me que podría existir ese hombre tan amante , y en que me imaginaba destinada a querer y ser querida con delirio . Pero mamá , y sobre todo ENTITY , me han contado tantas cosas de ellos , de sus fingimientos , engaños y falsedades , que he llegado a convencer me de que todo es una quimera fabricada por los mismos hombres para embobar nos a nosotras las mujeres , y nada más . 
            
— Ah ! niña ! no diga eso , por ENTITY , no lo diga , que aunque no salgo de casa casi nunca , y aunque soy de color , sé de uno particularmente , que hubiera dado por su merced , no digo el corazón , la vida . 
            
— ¿ De quién , de quién me quieres hablar ? pregunto ENTITY , enderezando se en la cama sobre el un codo , y apartando se los cabellos de la frente , vuelta todo ojos y oídos . 
            
— Siento pasos en la escalera , dijo la mulata : y fue a la puerta de el aposento a cerciorar se . — Es el amo , añadió desde allá en voz bastante baja ; e inmediatamente salió fuera a recibir lo en la sala , o en el comedor , diciendo entre sí con grande desconsuelo : — ¡ Mi señorita no está contenta ... ! He perdido la mejor ocasión ... ! 
            
A_el_paso_que ella dejó caer la cabeza sobre la almohada , cubrió se con las sábanas para suponer que dormía , y con voz ahogada exclamó : — ¡ ENTITY tiene razón en todo ! Yo soy muy infeliz ! 
            
Ve el sediento pajarillo la fuente que se resbala , y en vano batiendo el ala canta y muere por beber : llega el bruto , en la corriente sumerge osado la planta , de el fondo el cieno levanta y el agua enturbia sin sed . ENTITY 
            
Paulina deseaba saber el nombre de el joven que en_concepto_de la mulata hubiera hecho en su obsequio el sacrificio de la vida , porque en efecto lo ignorase , por satisfacer una vana curiosidad , por tener algún consuelo en su desamor oyendo que mucho merecía , o por pura vanidad femenil ? Cualquiera de estos cuatro motivos , nos parece suficiente para explicar el ansia que entonces demostrara . 
            
Sin embargo , en_cuanto_a el primer motivo , ocurre nos decir , que no podía ella , sin caer en la nota de vanidosa , suponer que fuese ENTITY el nombre que no tuvo tiempo la mulata de revelar le ; por que si bien es cierto que pocos como él habían llamado tan particularmente su atención , ni_que le hubiesen hecho tantas celebraciones , aunque pocas veces se vieron , todavía la duda de que fuese otro , era bastante a atormentar la . ¿ Mas qué le importaba semejante nombre ? reflexionarán algunos . ¿ Qué haría a_el_cabo_de su desgracia presente la ciencia de que fue amada en secreto por este o esotro individuo ? Se aliviarían con saber lo sus acerbos males ? De seguro que no . Pero ¡ ay ! para los corazones caídos en infelicidad , y señaladamente para los corazones de ciertas mujeres apasionadas , que se alimentan de puras quimeras , de vaporosas ilusiones , el saber que fueron amadas es como sentir él amor ; — y no hay cosa más embelesadora ni más dulce que un amor imaginado . 
            
¿ Qué hacer , de más de esto , en la soledad y ociosidad en que se encontraba aquel corazón de ENTITY tan ardiente , a quien no satisfacía el oro , ni las galas , ni las esperanzas de mayores comodidades domésticas , únicos incentivos con que la rudeza de el marido podía alagar le ? amar , y amar en imaginación , que es camino derecho y breve para delirios y locuras . Y ENTITY amé por reminiscencia . Las alegrías de su alma inocente , los pocos y puros goces de su corta y honesta mocedad , estaban íntimamente ligados a el recuerdo de el joven ENTITY . El le había abierto la puerta de las ilusiones romanescas , él la trajo a el baile y a los estrepitosos placeres de el mundo ; y aunque la abandonó en el camino , ella siempre buscando le , y figurando se hallar le donde quiera que viese hombres , cayó en brazos de ENTITY : a_la_manera_de el que por estrecho sendero , y a oscuras , va en seguimiento de una lucecilla que divisa a_lo_lejos , y se le apaga de improviso , tropieza y se derriba en tierra . 
            
Pero en este amor oculto , espiritual , e inmenso , ella sentía que amaba , más sin saber a quién : conocía que necesitaba su espíritu de ese pasto para vivir , más ignoraba que en efecto existiera en el mundo el hombre de su idea . Es probable que si se tratase de encarnar lo en cualquiera de los que había tratado , conocido o visto , no hallase otro más a propósito que ENTITY ; pero en el momento de sentir la llama abrasar le el pecho , ni siquiera imaginó que lo volvería a encontrar , cuanto más que realizara sus pensamientos ; ya por reconocer se ligada a otro hombre , ya porque ella solamente se creía la amante . ENTITY , es verdad , le hubiera sido desengañar se de este error en la mulata , pues no deseaba otra cosa que descubrir el misterioso nombre . La circunstancia , empero , de ser la una ama y la otra esclava , ponía entre ambas cierta reserva , encogimiento , que la mayor confianza no se atreve a traspasar sin adecuada ocasión . De lo cual resultó , que en algunos días , ni la primera preguntase el nombre misterioso , por no despertar mayores sospechas de las que su profunda tristeza despertaba , ni la segunda hallase coyuntura favorable para deslizar lo en la conversación ; siendo_así que entrambas a dos deseaban descubrir lo . 
            
Así se pasó algún tiempo entre dudas y temores , entre esperanzas y recelos . Mas como todo tiene su término , y como no hay nada oculto sobre la tierra , ni mal que dure cien años , según dice el proverbio , la casualidad , o la suerte , quiso que una tarde , después_de muchas que hacía que su familia no venía a ver la , ENTITY mandase a ENTITY extramuros de la ciudad a informar se de el motivo . En ida y vuelta calculó que echaría dos_horas escasas , tanto porque la mulata era naturalmente andariega , cuanto que le encargó que no se tardase en parte alguna , pues quedaba con afán esperando el resultado . 
            
A el salir por la escalera , ENTITY le repitió de nuevo la orden de no detener se , y poco satisfecha , a el parecer , de que se le obedeciera a medida de su deseo , se asomó a el balcón para ver cómo iba , siguiendo la gran trecho por la calle adelante . Cuando la hubo perdido de vista a el torcer una esquina , quedó se con la mano en la mejilla , apoyado el codo en un ángulo de la baranda , observando las escenas que presentaban las calles de la ENTITY llenas de gente , animales y carros , a aquella hora de la tarde . 
            
La circunstancia de estar abiertos los balcones de la casa , que por su cerramiento parecía deshabitada , o el ademán pensativo de ENTITY , que muy rara_vez se asomaba a ellos , sin duda que atrajo la atención de la mayor parte de los transeúntes . Porque unos a pie , otros en carruaje , otros a caballo , todos , que más que menos , levantando la cabeza , a el paso le dirigían miradas quier curiosas , quier investigadoras . ¿ Podría ser una novedad para las costumbres de la ENTITY , que una joven se asomase a su balcón a las cinco_de_la_tarde o antes . No . Porque poblados los vemos de hermosas a cualquier hora , y con cualquiera motivo . Claro es que la novedad estaba en su rostro , teñido de suave palidez por los pensamientos que allí le ocupaban , y en la postura de su cuerpo medio inclinado por el peso de la cabeza y el pecho , que sostenía en la baranda : como si una fuerza poderosa la arrastrara hacia fuera , y otra más poderosa aun la sujetase en su encierro doméstico . 
            
Aunque ENTITY los miraba ir y venir en distintas direcciones , puede decir se que a derechas no los veía , puesto que su imaginación volaba en_pos_de la mulata , que era muy probable le trajese alguna mala nueva de la familia , y acaso acaso alguna buena de otras personas conocidas que se topase por el camino . Quién sabe ! Dado_que ella no podía salir , ni ver nada fuera_de su casa , gustaba mucho , y consolaba se , lo que es indecible en oír los mil enredos , cuentos y noticias que siempre le traía ENTITY de la calle : como que no hubo vez que saliera , que no tuviese a su vuelta algo que contar . ¡ Son , por otra parte , tan grabas las noticias de el mundo para aquel que solo le ve por una reja ! 
            
Pero por_mucho_que su imaginación no estuviese aparejada para oír y ver distintamente a los pasajeros , no pudo menos que fijar sus lánguidos ojos en un lujoso carruaje , que iba a buen paso , con el fuelle caído , y coronado con tres lindas muchachas , las que , según la expresión de un poeta nuestro , " parecían tres cándidas palomas en su nido . " Bien es que estas , notando su distracción , pues no contestó ni con un movimiento de cabeza a el saludo que le hicieron con el abanico , la llamaron por su nombre , diciendo le ¡ a dios ! y partiendo entonces el carruaje a gran galope . conoció las a el punto . Eran unas de aquellas amigas que por primera vez se hallaron en un baile , que luego se volvieron a encontrar en el teatro , en los paseos públicos , en las tertulias , en las calles de la ciudad , y que do quiera que se topan , no puede uno menos de abrazar con regocijo ; porque a ellas va asociado el melancólico recuerdo de los placeres , de la alegría , de los goces puros y sencillos , siempre dulces , de otra edad o época más feliz . 
            
Y por_supuesto tras de las amigas pasaron en carruaje otras conocidas , y no conocidas , en que fijó sus ja húmedos ojos , que sin pestañar , tristemente seguían las veloces ruedas hasta perder las de vista en el cantón de la esquina , o en el confín de las angostas calles . Luego los alborotadores negros y negras , con otras gentes que se cruzaban en todas direcciones , vendiendo , paseando , charlando y riendo , no fueran menos dignos de atención ; excitada entonces , más que nunca , por el sentimiento de su situación presente , comparado con su mocedad que se fue en flor . antojó se le allí que todos , por la mayor parte , debían de estar alegres y contentos . Y llegó a tal punto con su devaneo , que se entretuvo en imaginar para cada uno de los pascantes una peregrina historia , una ocupación y un fin determinado a el ir y venir continuo por las calles . 
            
— No es posible , decía ella entre sí , que aquel negro alto y membrudo , sin camisa , que va con el tablero vacío , ría y cante sin motivo . ¿ No habrá vendido todas sus mercancías y sacado el jornal de su amo ? Y la negra , esa que se recoge la saya por delante para que no le impida el paso — ¿ quién me dirá ahora que no va a ver a su hijo , o su marido , que sirve a otro señor ! Y el joven , aquel de la levita verde , que parece que no mira donde pisa , ni a_donde endereza sus pasos , ¿ cómo es creíble que no vaya derecho a alguna reja en que quizás le aguarda impaciente su amante ? — ¿ Porque cuál es el hombre o la mujer tan infeliz , que no tiene en el mundo quien le quiera ? Cuál tan destituido de relaciones , que no tenga un pariente a quien visitar , un amigo a quien ver , y una amante ¿ quien oír ? Cuál tan necio , que se eche a vaguear por las calles sin_ton_ni_son ? ¿ Quién me quita a mí que esas muchachas que ahora pasan en el quitrín , no van a el paseo nuevo ? y esas otras dos , que llevan su madre a la derecha , a el barrio de la ENTITY a dar vueltas por las esquinas ? y la otra solitaria , tal_vez casada , a esparcir el ánimo fuera_de la ciudad y de su casa , donde más se le antoje ? Solamente yo no salgo de la mía , ni puedo ver a mi madre , ni conversar con otras personas que con mis criados , ni oír otra voz que la severa de mi marido , ni contar con otros gustos y placeres , que con el rincón de mi cuarto , y la aguja , y las penas , y las lágrimas . ¿ Para esto me casé yo ? Para el martirio cambié la habitación de mis padres por la de el esposo ? Alguno se atreverá a decir que yo disfruto , y que soy dichosa ? ¡ Ah ! madre mía ; papa mío , hermanas mías ; si supieran ENTITY . cuál me trata el hombre que ENTITY . me pintaron como el modelo de los esposos ! ¡ Dios no quiera que ENTITY . sepan lo que es morir se de sed , y no tener agua con que apagar la ! ¡ Dios no quiera que ENTITY . experimenten lo duro y lo insoportable que es vivir sujeta a la voluntad de un hombre que no se ama ! ¡ Puede que entonces tuvieran una compasión de su pobre hija , y de su acongojada hermana ! 
            
En esto iba ella a separar se de el balcón para enjugar se las lágrimas , que sin sentir lo hilo a hilo le corrían por las mejillas , cuando divisó a_lo_lejos a ENTITY , la cual , alegre por extremo , y flameando le un pañuelo blanco , a_toda_prisa se acercaba de vuelta de su comisión . En teniendo la más próxima , casi bajo de sus pies , corrió a la escalera para recibir la ; pero ' a tiempo que subía por ella ENTITY con mucha calma , y a el ver lo , se quedó parada y fría ; semejante a la niña que persiguiendo una mariposa entre la yerba tropieza con una culebra enroscada . 
            
— ¿ Me aguardabas ? le dijo él , de la manera más tierna que supo . Y enlazando la por la cintura , suavemente la arrastró hasta el sofá , donde hizo que se le sentara junto . 
            
— Sí , te aguardaba , contestó ella , sin saber lo que se decía ; porque la turbación , el rubor , y cierto disgusto interno de el chasco que se había llevado , la querían ahogar . 
            
— ¿ Qué es eso , mujer ? lágrimas ? Le preguntó a poco reparando en sus ojos húmedos y rojizos . 
            
— Nada , nada . Yo no he llorado . 
            
— Lo juraría . ¿ Y la mulata ? 
            
— Por allá dentro creo que anda . 
            
— Como no la veo contigo , te confieso que .... 
            
Parece que ENTITY no esperaba para subir más que preguntaran por ella ; porque antes_de terminar ENTITY la frase , se presentó en la puerta de la sala , trayendo aun la manta por la cabeza , y la cara llena de alegría : señal inequívoca de las muchas y buenas nuevas de que era portadora . Mas sucedió le de el mismo modo que 4 su ama a el ver ¿ don ENTITY allí ; con la diferencia de que en_vez_de estar se queda , continuar , o acercar se , dio media vuelta , y se entró por los cuartos con tal priesa , que si no es porque la llaman a voces , no para hasta la cocina . 
            
— ¿ De dónde bueno a estas horas , alhaja ? le dijo ENTITY presentando le la casaca que allí mismo se desnudara . 
            
— De casa de la señora : contestó ella con la mayor serenidad . La niña me mandó para saber cómo se hallaba la familia . Todos están buenos ; y le mandan muchas memorias a su merced y a la niña : que no han venido por acá por las aguas ; y dice el amo que dónde se refugia y esconde su mercerd que no se le ve en parte alguna . 
            
— ¿ Y para qué en_lugar_de venir aquí a dar el recado , te entras allá dentro ? 
            
— Iba a soltar la manta ; repuso mirando a su señorita de reojo , que estaba pálida y mustia , como un aguinaldo a el medio día . 
            
— Mienten más que un mercader ama y esclava , prosiguió ENTITY hablando consigo mismo . Todo es mentiras y embelecos . ¿ Quién duda que he llegado en hora menguada para ellas ? ¡ Dios sabe qué líos traían entre manos ! Pero disimulemos ; hagamos el tonto y el necio , si hemos de descubrir la verdad en negocios en que intervienen mujeres . 
            
En efecto , ama y criada , cada cual a su modo , y en su particular , había mentido . En_cuanto_a la primera , parece que no tenía gran necesidad de ello , porque en haber enviado a la mulata fuera_de casa , no había hecho cosa que mereciese la reprobación de el hombre más severo ; pero si se reflexiona que los celos y las asperidades de el carácter de el marido , habían maleado el fondo de candidez y sinceridad que existía en el corazón de ENTITY ; si se reflexiona que su pecho limpio y puro en otro tiempo , por resultas de las contradicciones domésticas empezaba a teñir se de malicia , — se convendrá que en_cierto_modo procedió cuerda y consecuentemente no diciendo le la verdad pura . También es innegable que era este el primer paso que daba ella hacia la hipocresía : ¡ fatalidad de su destino ! A los ojos de su propia conciencia no podía ocultar se le que el viaje de la mulata había sido con dobles intenciones : — por eso la turbación y el trastorno que experimentó a la llegada tan repentina de ENTITY ; temiendo , como buena novicia en la carrera de el disimulo , no le leyeran el alma en la frente . 
            
Ahora por lo que hace a ENTITY , adelante veremos por qué y en cuánto mintió ; que lo que más importa saber es lo que hizo ENTITY . En su propósito de disimular para descubrir la verdad , pues como buen celoso imaginaba bultos donde no había ni sombras ; — acercó se a su mujer ; trató la con agasajo y cariño , por cierto extraño en él qué se preciaba de duro con el sexo ; habló le de el comercio , de sus esperanzas de mayores lucros , de nuevas especulaciones en que había empleado gruesas sumas , para enriquecer se , o empobrecer de una vez ; concluyeron por un largo discurso , a_manera_de sermón , en que bárbaramente mezcló todos los estilos , y todos los principios humanos , reducido a ponderar los bienes que traía a la sociedad conyugal las economías y honradez de la mujer casera y hacendosa , en contraposición de los males que ocasionaba por_lo_común la despilfarrada ( que este fue el calificativo de que se valió ) y la callejera . 
            
No sabremos decir si ENTITY lo escuchó todo . En_cuanto_a la mulata , nos atrevemos a asegurar que no perdió una sílaba . Agazapada tras las romanas de el balcón , y algunas_veces observando por los listoncitos , para no perder ni los gestos , permaneció hasta el fin , es decir , hasta una parada o descanso que hizo ENTITY , que según trazas , llevaba la de no acabar en toda la noche . De cuya coyuntura se aprovechó ella a el momento para presentar se por segunda vez en la sala , y preguntar le a su señorita que si no cenaba . 
            
— ¡ Hombre ! A_propósito_de cena ; — exclamó ENTITY dando le una palmada en la cabeza ; y cambiando enteramente de tono , como de fisonomía ; recuerdo ahora que he recibido una partida de salchichones , de lo mejor que se rellena en ENTITY . Mira : ( dirigiendo se a la mulata ) anda y di a uno de los mozos que te dé un cuñete abierto . 
            
A_poco_rato volvió ENTITY cargada con las salchichas que recibió en la escalera de manos de el mozo , y las puso a los pies de su amo . Este suspendió con los dedos , por cierto bien rolliza , morenilla y embozada ( permita se nos la frase ) en una capa de salsa , o unto amarillento , que era lo que había que ver . Después_de haber la olido , y ponderado sus bondades con huecas y saboreadas expresiones , capaz de resucitar un muerto , acercó le a la nariz de su mujer , que de pié le oía embobada , a fin que confesara la verdad y exactitud de sus conocimientos gastronómicos . Sin embargo , ENTITY , en_vez_de aprobar los , como era natural , retiró con violencia la cara sin responder le ; a el mismo tiempo que ENTITY ocultaba la suya riendo . 
            
— Qué ! No os gusta ? prosiguió ENTITY algo amostazado . Qué sabéis vosotras de bueno ! Pues este chorizo es de lo más rico que viene de ENTITY . Y , voto_a_bríos , que quien dijere lo contrario . . . ! 
            
— No es eso , hombre , no te impacientes ; le atajó su mujer con dulzura . No ha sido más , sino_que por dár me le a oler , me has llenado la nariz y los labios de manteca , y desvié la cara . 
            
— Ah ! Creí . Porque iba a decir te que en tu vida has comido cosa mejor ; como que espesamente para mi consumo diario los he hecho venir de el mismo ENTITY . Pero no perdamos tiempo inútilmente . Vamos a lo de la cena , que importa ; pues la noche está adecuada , he trabajado hoy mucho , y siento un canino apetito . 
            
dió le en_consecuencia el cuñete a la mulata , con orden de decir le a el cocinero que aderezase un salchichón , que sacase de la despensa una lata de sardinas , aceitunas sevillanas , vino , y lo demás necesario para una cena , si no espléndida , sabrosa a el menos y apimentada . A el tiempo de ir ella a_donde la mandaban , tiró le con cautela de el vestido a su señorita , la cual hizo ademán de seguir la ; más no pudo por otro tirón algo más recio que le dio ENTITY en sentido contrario . 
            
— Iba a sacar de la despensa todo lo que has pedido para la cena ; dijo con voz humilde . 
            
— No es menester que vayas tú también : repuso el marido , procurando dar le a sus palabras de mando todo el aire de una súplica . Comisiona para eso a la mulata , que está de ociosa casi siempre . 
            
— Yo no sé cómo entender te . Otras veces dices que no hago nada . 
            
— Ya , pero cuando puede hacer lo la esclava , ¿ qué necesidad hay de que se moleste el ama ? Por otra parte , conozco que es preciso tener continuamente en acción a ENTITY , si hemos de conservar la en casa . Ella es de casta de holgazanes , y de gente levantisca . El día menos pensado se nos alza y revuelve el hato . Así , no me cansaré de repetir te que la ocupes , que no la dejes un momento ociosa ; porque los mulatos son de la condición de los gatos , que no le tienen ley a sus amos , ni amor a su raza . Conque no te digo más . 
            
En estas y estas otras dieron las nueve_de_la_noche , y la cena estuvo a punto colocada en un aparador en_mitad_de la sala . ENTITY no añadió palabra más , ENTITY tampoco , y entrambos serios y silenciosos se sentaron alrededor , el uno enfrente_de el otro . La mulata se situó detrás_de la silla de su señorita , según tenía de costumbre desde la casa de sus antiguos amos . El primero que hizo la salva como tal , como mayor en edad , y como glotón todo en una pieza , fue ENTITY ; y luego después sirvió un plato a su mujer de lo que había allí . Cuando llegó el caso de remojar lo comido , palabra de que él hizo_uso con afectado tono , bajando un poco la cabeza , pues los rayos de la luz que había en_medio_de el aparador le encandilaban los ojos , advirtió sorprendido que ENTITY no había probado bocado . 
            
— ¿ Tú no cenas ? le preguntó , presentando le con la mano izquierda un vaso , y con la derecha una botella en ademán de servir le vino . 
            
— Ni bebo tampoco . 
            
— ¡ Hombre ! Me gusta la ocurrencia . ¿ Pues no he hecho el mejor hallazgo de el mundo ? — una mujer que no come ni bebe . 
            
— Yo no sé de qué te admiras y espantas , porque bien sabes tu que por rareza ceno , y que mucho menos bebo . 
            
— Eso no puede ser de_ninguna_manera . Que no cenes otras veces , pase ; ¡ pero esta noche ..... ! Yo no creo , aunque me lo juren frailes descalzos con un crucifijo , que nadie que se precie de cristiano , le haga un desaire tan completo a las aceitunas de ENTITY y a las sardinas y salchichones de ENTITY . Esto es lo mejor que viene de mi tierra : porque hasta estas sardinas que ves aquí tan bien empaquetaditas en su lata , no se aderezan en ENTITY , ni en después , ni en ningún país de extrangis , sino en mi tierra . Y son tan exquisitas , que estoy seguro no las ' mejora nadie , nadie ; ni los chinos , que se dice que son los hombres más industriosos de el mundo . 
            
— Concedo todo lo que dices , ENTITY ; me parece muy razonable ; ¿ pero qué quieres ? Está probado que cuantas veces como esas cosas así apimentadas , de muchas especias acres , tantas me hacen daño . 
            
— Vamos , vamos , si digo yo que tú no sabes comer . 
            
— Así es . 
            
— Ni beber . 
            
— También . 
            
— Pues en mi tierra no hay mozo , ni moza , por más remilgada que sea , que no se eche a el coleto un azumbre de vino con cualquiera ocasión . A los chiquillos ¿ con qué te parece a ti que los desteten ? Nada de migas , atoles , ni cosa semejante ; no , señor ; con vino , y de el cascarrudo . Así sacan unas colores , que no desdicen de el pimiento morro-de-vaca . Y no vosotras , que con vuestro café con leche , y con vuestro arroz , y con vuestros plátanos , estáis por_lo_común asiguatadas , y cual género de avería , que todo se vuelve manchas . Si ENTITY me da vida y salud , puede que realice un viaje a mi pueblo , que hace mucho tiempo tengo imaginado . Allí verás gente rolliza y fresca , brotando salud por todas partes . Cada moza con más carnes , y unos puños capaces de derribar un monte ; y cada mozo , como un trinquete , que no hay más que pedir . Allí verás lo que se llama comer . Una olla podrida ... ! un gazpacho ... ! unas chuletas ... ! Vamos , no quisiera ni acordar me . 
            
Llena de hastío , y por demás sofocada ENTITY de oír hablar tanto de comidas y vuelta con comidas , así_como de los golpecitos en la espalda que de_cuando_en_cuando le daba ENTITY , con el fin de que se levantara , sin duda para contar le algo , que sintió trastornar se le la cabeza , y negó se abiertamente a tomar nada . Pero por fin , parece que se le agotó la vena a el gastrónomo panegirista , o de tanto charlar , y andar y beber a un tiempo , le entró sueño ; ello es , que cual luz de candil , que se acaba en humo , fue callando se poco_a_poco hasta que se levantó , y punto menos que a_gatas , apoyado en el brazo de ENTITY , ganó la puerta de el cuarto . 
            
¿ ENTITY rende alla meschina 
            
La sua felicitá ? 
            
¡ Y que mal estaba ENTITY con estas cosas ! 
            
quedó se , pues , mustia y sola en la sala , sin atinar a recoger los restos de la cena que habían dejado en el aparador , porque los ojos se le iban tras de el ama , a quien , a el tiempo de levantar se , por quinta vez le tiró de el vestido , sin lograr que le hiciera caso . Cuando vio desaparecer su saya blanca por bajo de la cortina de el cuarto , cruzó se de brazos , y casi montada en cólera , dijo : — Vaya que mi señorita es boba , y de remate ! 
            
Pero aun no había ella acabado de levantar el mantel , cuando la vio salir de el cuarto , en cuerpo de camisa , con el cabello revuelto en graciosos rizos , que le cubrían la espalda y parte de el pecho , desatentada y con los brazos estendidos : — ¿ Qué le ha dado , niña mía ? — exclamó corriendo a su encuentro . 
            
— Me siento el corazón oprimido , y deseo hallar un seno amigo en que desahogar lo llorando ; — contestó en voz que apenas se le apercibía . 
            
Y colgando se a el cuello de ENTITY , prorrumpió en copioso llanto ; y juntas , y abrazadas estrechamente , cual madre e hija , fueron dando traspieses hasta el sofá , en que se derribaron . 
            
— ¿ Y el señor ENTITY ? Le preguntó la mulata luego_que la vio más aliviada . 
            
— A el fin se ha quedado dormido . 
            
— ¡ Si él la viera así ! Sabe ENTITY qué pensaría ! El , que es tan malicioso , y que de nada arma un calvario . 
            
— Piense lo que quiera . Estoy aburrida . Mi familia tiene mucha culpa de lo que a mí me sucede . ¡ Me ha echado en olvido , que es lo que más me mata ! Ni papá , ni mamá , ni ENTITY , nadie se acuerda que yo existo , que no puedo salir a ninguna parte , que este hombre está cada vez más impertinente y más ... grosero conmigo . Pero tú no me has dicho qué motivos tienen para no venir a ver me ; por el de las aguas no me satisface . 
            
— Su merced no ha querido oirme , que yo bastantes señas le hice . 
            
— ¿ Cómo querías que me levantara de el asiento , si ese hombre no me dejaba mover siquiera ? No parece sino_que te descubrió la seña , porque desde que nos sentamos a cenar reparé que sus ojos no se fijaban en parte alguna . Cuando entró de la calle , estuvo muy zalamero conmigo : prueba de que traía alguna idea en la cabeza . 
            
— Pues ha de saber la niña , que el verdadero motivo de no venir la señora por acá , ni la niña ENTITY , ni la niña ENTITY , ni la niña ENTITY , es porque han sabido , yo no sé por dónde , que a el señor ENTITY no le gusta . 
            
— Eso no es más que un pretexto . Yo no creo que ENTITY ..... 
            
— Dicen que él dice , le interrumpió ENTITY , que ellas no vienen acá más que a sonsacar a su merced , para llevar la a paseitos , y a retretas , y a teatros , y a todas partes en que hay bulla , reunión o diversiones ; que con esas cosas la distraen y la enseñan a malas mañas : que de ahí procede toda la tristeza y mal humor de la niña los días que no la sacan a la calle ; que a su merced la han criado muy mal .... 
            
— ¿ Pero tú no ves que ese es un cuento , pésimamente tejido , para indisponer me con mi esposo y mi familia ? 
            
— Y que es preciso que su merced se corrija , continuó la mulata sin detener se , y cambie de método de vida , si ha de vivir en paz y en bien en su compañía . En fin , tantas cosas dicen que dice , que parecen increíbles en el señor ENTITY . 
            
— Por_supuesto , increíbles ; falsedades , calumnias que le levantan ... ¡ Mas si fuese verdad .... ! Dios mío ! Qué pensamientos me ocurren ! Si fuese verdad que él trataba de separar me de mi familia ... ! Qué ! no es posible . ¿ Tú también no te figuras , ENTITY , que ENTITY no es capaz de una acción tan bárbara ? 
            
— La señora , sobre todo , prosiguió la mulata siempre en su tema , está bravísima . Dice que el día que lo vea , lo va a insultar , y que no vuelve más acá . Y a estas horas el amo no sabe nada ; pues las niñas han procurado ocultar se lo ; así es que me dio muchas quejas de su merced , y particularmente de el señor ENTITY ; y me encargó que le dijera muchas cosas de su parte . Sin embargo , la niña ENTITY parece que no da crédito a esas habladurías de la gente ; porque habiendo le llamado a parte , me preguntó por su merced ; y que si en efecto eran ciertas todas las cosas que se contaban de el señor ENTITY . 
            
— ¿ Y tú qué le respondiste ? 
            
— La verdad . Que no había oído contar nada ; que a la niña no le iba mal en su matrimonio ; que estaba bastante contenta ; y que el señor ENTITY , si no era muy cariñoso con la niña , a el menos no era un tigre . 
            
— Bien hecho . No sepa nunca mi familia por tu boca , ni por la mía , todo lo que sufro , y todo lo que padezco ; no lo sepa jamás , ENTITY . Las opiniones se decidirían a el momento ; unos a favorecer me , y otros a inculpar me ; de lo cual no resultaría otra cosa que el empeoramiento de mis males , y el trastorno y el disgusto de mi familia . Lleve yo sola la cruz hasta el calvario : Dios está en el cielo para juzgar nos a todos . 
            
— Pero para que vea su merced lo que son las cosas de este mundo . Cuando yo venía para acá , ahí por la alameda , junto de la pila de ENTITY y a el pié de un árbol , me topé con un hombre de casaca , que estaba arrimado contra el tronco . Desde lejos reparé que no me quitaba los ojos ; y aunque pasé cerca de él , y me llamé dos o tres veces , no le hice caso . Pero habiendo me alcanzado , me detuvo por la manta . Volví la cara .... ¿ Quién se figura la niña que era ? El niño ENTITY cobo ? 
            
¡ ENTITY ! repitió ENTITY maquinalmente en_medio_de su asombro . Y a el eco de este nombre sonoro , que acaso el ama y la criada pronunciaban a un tiempo por segunda vez en la vida , como a el golpe de la vara de el mágico , vivas , reales , se agolparon a su espíritu conmovido , las variadas escenas de su alegre soltería . El baile , la música , el tumulto de jóvenes danzantes ; el teatro con sus palcos llenos de damas y caballeros , en que resplandecían las sedas y las piedras preciosas ; las filas interminables de carros y hombres en el paseo ; la iglesia con sus cirios y lámparas alumbrando , un sin número de mujeres arrodilladas : todos los lugares , en fin , en que saludó con él abanico o el pañuelo a un amigo , en que abrazó a una amiga , en que se abrieron sus labios para sonreír , o expresar el gozo que inundaba su corazón . Apoyó él codo en el respaldo de el sofá , sobre la mano la sien , y en aquella especie de triste abandono en que pintan a ENTITY , cuando a el recibo de una carta de ENTITY apura en su memoria el recuerdo de días más dichosos , claró los ojos en la mulata con grave silencio , como si las palabras que iba a escuchar de sus labios le demandasen lágrimas de_antemano . 
            
— Sí , señor , el mismo niño ENTITY : prosiguió ENTITY . Yo casi no lo conocía . Las patillas , la melena caída , la palidez de su cara y su flaquencia , pues está bien flaco , le han puesto tal , que no es ni la sombra de el niño ENTITY de ahora seis meses o siete . — Ya no me conoces ? me preguntó . — Demasiado que lo conozco , le respondí , lo que tiene es que no lo habla visto bien . — ¿ De dónde bueno a estas horas ? — De casa de el señor ENTITY . — Y la niña ENTITY qué tal ? — Buena . 
            
— ¿ Qué tiene él que preguntar por mí ? le interrumpió ella . 
            
— Ahora lo verá su merced : continuó la mulata . — ENTITY : le respondí . — No , eso no te pregunto , me dijo él , sino qué tal le va en su nuevo estado . — ¿ Cómo quiere su merced que le vaya ? Muy bien . — No seas mentirosa , añadió mudando dé tono . No es nuevo para mí los esfuerzos que tú y tu ama hacen para persuadir a la gente que es dichosa , que su marido es un santo , que no podía haber hecho elección mejor . Pero a mí no me engañan . Yo sé tanto como tú todo lo que hoy día sucede en esa casa . Sé que su marido la oprime , qué no la deja ni asomar se a el halcón , y que ella sé pasa los días y las noches llorando . — Por dónde ha sabido su merced tantas cosas ? no pude menos de preguntar le azorada . — Por el calesero qué hace como un mes que ENTITY vendió . El ha propagado por toda la ciudad los malos tratos que ese hombre le da a la niña . — Yo me quedé boba : — Lo ves ? He ahí el conducto por donde mi familia se ENTITY impuesto de lo que pasa , y de lo que no pasa . Nunca está uno libre de el indiscreto hablador , que creyendo hacer nos un beneficio , expone nuestras flaquezas y miserias por plazas y calles . 
            
— En vano intenté desmentir a el calesero . El niño ENTITY no solo no me creyó , sino_que me dijo : — Aun suponiendo que lo que cuenta el calesero fuera mentira , ¿ lo será también el que tu ama no va a el teatro , ni a el paseo , ni a casa de su madre , ni siquiera a misa ? ¿ Será mentira que ella ño visita a nadie , porque no la visiten a ella ? — Y aquí me contó , niña , desde el peapá todo , lo mismo que yo acababa de oír en casa de la señora . 
            
Viendo ENTITY entonces el interés y aparente serenidad con que ENTITY le escuchaba , resuelta a todo , como por acaso , en breves razones le refirió la ardiente pasión de ENTITY , el verdadero motivo de sacar la a el balcón viviendo en la alameda de ENTITY , aquella mañanita de febrero ; la conversación que en_seguida tuvo con él cuando estaban almorzando ; las instancias que le hizo para que se declarara en una carta , y su firme negativa por temor de un desaire ; sus sospechas de que a el fin se le hubiese declarado la noche de el baile en la ENTITY , corroborados con la pérdida de la flecha de oro , que todos , por la mayor parte , hacían en poder de el joven en_calidad_de prenda de amor ; y la inquietud e imaginaciones que ella trajo de la diversión . 
            
Entonces fue cuando se abrieron de par en par , a los ojos de la espantada joven , las puertas de un mundo que no había visto jamás , pero en el que soñara muchas veces . Entonces descubrió patentes las causas que movieron a su familia para precipitar su matrimonio ; el sentido terrible que encerraban las palabras de su madre , que , para más persuadir la , se valió de una comparación entre el rico ENTITY y el pobre ENTITY ; el apoyo que le prestaron las hermanas , opinando de un misino modo con_respecto_a la elección de marido ; y en_consecuencia , reconociendo se la infeliz víctima de aquella farsa doméstica , representada a su juicio con la mayor sinceridad , se entregó a todo el dolor de el arrepentimiento ; y a toda la ira de la venganza . Pero ¡ ay ! arrepentimiento tardío , venganza impotente ! La incauta palotea había caído en la red , sus alas se las habían cortado , y ya no podía volar . 
            
— Pero bien , le dije yo a el nido ENTITY , ( continuó la mulata atando el hilo roto de su anterior diálogo con el joven ) porque mi niña no pasea ni va a ninguna parte , ya se atreve su merced a asegurar que no es feliz en su matrimonio ? ¿ Quién sabe si ella no desea otras diversiones que los quehaceres de la casa , ni otras visitas que las de su marido ? — Yo lo sé : replicó muy serio . ¿ Qué género de simpatía puede despertar en el corazón de tu ama , joven , delicada y sensible , un hombre que a la vejez de su edad , reúne un carácter iracundo groseros modales y falta de toda educación ! Solamente en las almas vanas y egoístas cabrá la idea de que es posible la felicidad sin el amor , que basta el oro para gozar y vivir . ¿ De qué , sino , le sirven a tu ama el hermoso almacén y las onzas que tiene sepultadas en cajas de hierro ENTITY , si no le es permitido disponer de un queso , ni hacer se un túnico de seda , ni asomar se a el balcón a ver las gentes que pasean por las calles ? Sí , me afirmo en lo que digo : Paulina no es feliz , ni es posible que lo sea jamás a el lado de ese hombre . Y en parte le está bien empleado : tal castigo deberían , llevar todas las mujeres que venden su corazón a el vil interés . 
            
¡ Oh ! crea me su merced que ya estaba escandalizada ; y no quise oír le más . Así le dije , que era un falso cuando se producía de aquella manera contra la niña ; que desde allí consideraba por mentira y engaño todo lo que antes me había asegurado de su amor a su merced ; y que me hiciera el favor de no hablar me en su vida , ni acordar se de el santo de el nombre de su merced , ni de el mío tampoco , tanto porque , su merced era ya una señora casada , cuanto porque creía que la agraviaba con aquellas malas palabras . — Con esto me despedí de él , y no hizo por detener me . Cuando me alejé un poco , volví la cara , y lo vi estregando se los ojos con un pañuelo , blanco : quizás lloraba . Y para que vea su merced , me entró una lástima y una congoja , que tuve intenciones de volver y consolar lo ; pues tal_vez él no quiso ofender la a su merced , sino desahogar su pecho conmigo , que estaba bien impuesta de todo lo que babia hecho por significar le su amor a la niña . 
            
Los sollozos y los gemidos de ENTITY le advirtieron a la mulata de que era tiempo de mudar el asiento de la conversación , pues despedazaba sus entrañas . Entonces recurrió a las caricias , a los mimos , a las pláticas festivas , a los recuerdos de la infancia , a los días en que ambas habían bebido juntas un torrente de delicias viendo la puesta de el sol tras los vidrios de una ventana , o a la salida de la luna por entre sombrías nubes , o el organista que vagueaba por las calles y plazas tocando alegres danzas y voluptuosos valses . Pero en vano . La vena de ENTITY se agotó en espedientes para distraer a el ama , y esta continuó llorando con amargura . Y por ser algo tarde de la noche , cuanto por sentir se ruido en el aposento de ENTITY , tuvieron ellas que separar se . 
            
— ¡ Dios mío ! decía entre sí ENTITY yendo para su lecho . Si el único hombre que yo esperaba que me hiciera justicia y me compadeciera , es el primero a condenar me ¿ qué debo esperar de los demás ? 
            
sición poética era suficiente para inquietar la ; eso más , que desde la noche de las revelaciones de su esclava , se figuraba en cada hombre de cierta edad y parecer , un acusador severo e implacable ; en cada muchacha risueña y contenta , una invectiva contra su matrimonio , regado con lágrimas y gemidos desde las aras . 
            
Copiaremos algunas estrofas en que el poeta parece que descarga todo el enojo de su corazón , revestidas con muy ricas galas de poesía , y la música de unos versos tan sonoros , como las aguas de los nos que corren por entre las quiebras de las penas en_medio_de el monte . 
            
Tú , la de la casa abierta , la de el zaguán enlosado , la de el balcón labreado , la de el quitrín a la puerta . Tú que con alma tan yerta te enlazaste en un mal día a un viejo , fantasma fría , como sobre un seboruco cercada de un vil bejuco se ostenta una peonía . ¡ Qué gran disparate hiciste ! qué mal lo reflexionaste ! Tanta vanidad sacaste , que por ella te perdiste . Tu por amor no te uniste en tu abril con ese invierno : era tu delirio eterno echar te el quitrín que rueda , romper túnicos de seda , comprar cada mes_un terno . ¿ Piensas que no eres esclava tanto como son , a fe , la que te abrocha el corsé , la que te aplancha y te lava ? ¿ Y tu ilusión no se acaba mirando cuanto se trueca ese que de necio peca , pues cubriendo te de gala , te ha colocado en su sala como una linda muñeca ? Y como con tu hermosura y tus elegantes modos contrasta a vista de todos su faz de caricatura , celosamente procura tener te en casa sujeta ; y llamando te coqueta , ni pasea , ni visita , ni cuando el calor irrita te lleve a ver la retreta . ¡ Ay ! En las noches que son de luna , que con cautela permite tu centinela que te asomes a el balcón , ¡ Cuánta será tu aflicción cuando tus miradas vean otras niñas que pasean , y en regocijada tropa van a las tiendas de ropa , o por las calles vaguean ! ¡ Ah ! Pero el rasgo más nuevo de tu helada indiferencia , fue estando en correspondencia con un gallardo mancebo . ENTITY de el dorado cebo , esquivar te a sus visitas , y devolver le infinitas de sus cartas desdichadas con el corazón pensadas , con el corazón escritas . Aquí entran las reconvenciones y cargos de el poeta , y aquí comienza a apartar se de la verdad en_cuanto_a ENTITY , quien desde el principio vid , según hemos dicho anteriormente , su retrato en los versos , y en el autor de ellos a ENTITY . ENTITY era que este le hubiese escrito , como de que ella se esquivara a sus visitas , cuando desde que le conocía no le habló más de dos ocasiones , y eso en los bailes . De modo , que por lo tocante ¿ estos particulares , cabían sus dudas . Sin embargo , ¿ no es creíble que el poeta para mejor embozar se , y para hacer que recayese mayor odiosidad sobre la mujer que se decía , supusiera que amaba a otro cuando se casó ? Ella a el menos lo pensaba así . A no haber le contado la mulata la conversación que tuvo con él en la alameda de extramuros días atrás , tal_vez no sospechara de el autor , ni los versos le excitaran la curiosidad ; pero existía una coincidencia tan clara entre las opiniones de ENTITY , y cada palabra de la composición , que era preciso ser ciego para no ver la , y sin alma para no sentir la . 
            
Ya en el terreno de las suposiciones , prosigue el poeta pintando las tristezas y pesares que afligen a el desairado mancebo : teme que se suicide , o se ENTITY vuelva el juicio en fuerza de su pasión , por lo que le aconseja que piense en otra mujer más casta y pura que sepa amar lo ; y volviendo a su anterior tema , dice así : — 
            
En fin , la mujer que él ame no ha de buscar , en verdad , lujo ni comodidad a costa de ser infame . No ha de ser la que derrame de esos viles labios , de esos tantos fementidos besos ; para después sin razón negociar su corazón por un talego de pesos . A el llegar aquí se le cayó el papel de las manos ; temblaba le el pecho ; tenía el rostro pálido , los ojos clavados en el suelo y sin brillo , los labios descoloridos y convulsivos ; quería hablar , y la voz se le anudaba en la garganta ; por fin , dijo : miente ! Y después se sintió más aliviada . 
            
Y yendo y viniendo de el escaparate para su cama , ora corriendo y descorriendo las cortinas de esta , ora abriendo y cerrando las hojas de aquel , en_medio_de tal delirio , murmuraba entre sí estas palabras : ¡ Yo negociar mi corazón ! Yo que tengo padres ricos , que tanto me quieren y me chillan tanto , ¿ yo buscar lujo ni comodidades fuera_de mi casa ? Para gozar y vivir como la primera de la ENTITY , qué necesidad tenía de el marido que me han dado ? ¿ Así se calumnia y se difama a una pobre mujer que a nadie ofende , que nadie ve en la calle , ni en ningún mal paso ? ¿ Por_ventura el casar me con hombre de cierta edad y riqueza , basta para calificar me de vana y presumida , sin averiguar por qué lo hice , y en qué situación me hallé ? Todas las mujeres tampoco a el casar se llevaron este o aquel fin determinado ? ¿ Por qué se casó mi madre ? ¿ por qué mi abuela ? yo , por qué me casé ? Sabría decir lo si me lo preguntaran ? Sonando fui a el altar , soñando salí de él , y soñando estuviera ahora , si los malos hombres no se tomaran el trabajo de despertar me . ¿ Qué , ni el retiró , ni las lágrimas , ni la vida ejemplar que llevo , me salvarán de las lenguas maldicientes ? ¿ Cuál es mi culpa , ENTITY mío ? Abandonada de mi familia , mal mirada de el hombre que se ha encargado de mi vida , ¿ qué faltaba a mi desdicha sino la calumnia ? Es posible que las gentes no vean otra cosa que ambición , egoísmo , vanidad y cuanto malo hay en mi enlace ? Como yo no se casan muchas , muchísimas , en la ENTITY ? Ah ! ENTITY ! Si pudieras oír me ! Si yo pudiera hablar te ! — Y por qué no ? dijo de_repente deteniendo se en_mitad_de el cuarto como inspirada . ¿ Qué tiene de particular que yo te hable , y que tu me hables ? En el teatro , en un baile , en una tertulia , en cualquier paraje , donde nos encontráramos cara_a_cara , como no fuese a_solas ; no por mí , que nada temo , sino por la gente . Pero qué es lo que digo ? ¿ Puedo yo disponer de mí ? Me permitirán alguna vez salir de mi casa ? Me dejaría ENTITY volver a un baile , a el teatro ... ? Tendrás ánimo tampoco para hablar me tu , ENTITY , que públicamente me calumnias , y no tienes empacho de llamar me vanidosa , egoísta , llena dé ambición y falsedades ? — Sí , yo consiguiré que me hables , y que me confieses cubierto de vergüenza , que té has equivocado , o pierdo el nombre que tengo . 
            
A_semejanza_de la brújula , que en cualquiera sentido en que la coloquen , siempre a el norte se inclina , así parece que el destino , bueno o malo , de estas dos criaturas , tendía de continuo a reunir los , y a que se buscara el uno a el otro . Las mujeres de todas las épocas y de todos los países , tendrán más supersticiones que verdaderas creencias , serán más aptas para el entusiasmo que para el examen y el raciocinio : de aquí procede el que sean tan fáciles de embaucar y sorprender ; y el medio más adecuado , el que tocan los hombres de mundo , es la admiración de su secreto . Como decimos una cosa , decimos la otra . No hay mujer , por sencilla , maliciosa , cuerda , o poco discreta que se la suponga , que no guarde algún secreto en el pecho : que el tiempo , las desgracias , o los goces , no hayan escrito alguna historia en su corazón . Pues_bien , esta historia , o este secreto que aparta , por_decirlo_así , a la mujer joven en cierta época de la vida , de el tumulto mundanal , no será de el padre , ni de la madre , ni de la hermana , pues nuestras costumbres lo quieren así , sino de el primer hombre que llega , se lo adivina , y la sorprende . Por otra parte , el comprender se dos almas , a nuestro entender , no es otra cosa que la adivinación , o el conocimiento intuitivo , misterioso , que hace una alma de el modo de ser en el mundo moral de la otra . Por eso cuando acontece tal caso como este que decimos , no nos causa admiración los prodigios de amor . 
            
Paulina demás de esa particularidad que hemos supuesto común a su sexo , tenía la de ser muy reservada , y de un amor propio acaso excesivo . Convencida de que sin afectos de ningún linaje había entrado en el matrimonio , y que en_vez_de engendrar se los su marido , tenía especial estudio en apagar se los a el nacer , cerrase su corazón a la esperanza , no solo de una felicidad , sino de una tranquilidad doméstica . ENTITY casi instintivamente , y de el modo más sencillo y honesto que imaginar se puede , se hizo dueño de este secreto , que revelé a la mulata , según apuntamos anteriormente : ved allí el medio de dominar y atraer a sí a quien lo llevaba en el seno . 
            
Aun suponiendo , por otra parte , que el autor de los versos fuese el mismo ENTITY , ( que eso está por averiguar ) todavía no eran bastantes tales reconvenciones y verdades para que ella se ofendiera y pusiera mala cara . A_través_de todo ello , cuando bien se examinase , traslucía se el móvil oculto , siempre poético y sublime que sacara tanta amargura de el corazón a los labios de el poeta , esto es , el amor . Y desde_luego , era de esperar se ( como sucedió ) que las injurias se trocasen en celosas frases , las sátiras en quejas , y las malas palabras en delirios de la mente : que tales trastornos y cambios suele obrar la pasión en sujetos apasionados . 
            
Firme , pues , ENTITY en el propósito de ver y hablar a ENTITY , se le ofreció ocasión de molde en la llegada a la ENTITY de el príncipe de ENTITY , que andaba viajando . Bien notorio fue el alboroto que causó en la ciudad , la cual en tropel acudió a los muelles para ver el buque donde venía ; pues es sabido que él desembarcó , como si dijéramos , disfrazado en traje de marino , siendo_así que el pueblo le esperaba en el de príncipe . También es sabido que en el corto tiempo que aquí estuvo , tanto los grandes , como los pequeños ; el gobierno como las corporaciones ; los teatros , como las sociedades de filarmonía , todos se afanaron por rodear le , festejar le y patentizar le de mil maneras , no ya la estima , sino la novedad que su origen real ocasionaba en estas tierras , tras el océano situadas . 
            
La que señaladamente nombran aquí sociedad ENTITY , oyendo su pronta partida , de_prisa y mal armó un baile con que obsequiar le . ENTITY , como lo supo la ENTITY y ENTITY toda : acordó se que las dos veces que había hablado con ENTITY había sido en los bailes , imaginando encontrar lo en el que le iban a dar a el ENTITY , hizo la resolución de concurrir . ¿ Pero cómo persuadir a su marido que la llevara ? Suplicar se lo era despertar sospechas ; significar se lo de otro cualquier modo , andar le con disimulos ajenos de el carácter y amor propio de ENTITY . ¿ De qué valdrían tampoco las indicaciones ni las súplicas con un hombre que tan mal estaba con todo linaje de reunión o diversión ; que no iba a la opera , ni a la comedia , ni a el paseo ni a misa , según decía , por no cargar con su mujer , pero a la verdad , porque esta no viera , ni fuese vista ? Tal hombre como este , decimos , era preciso tomar le en hora muy propicia para que consintiera en llevar su cara mitad a un baile , cual el que decían que le iban a dar a el ENTITY . 
            
En_medio_de sus dudas y meditaciones , empero , ocurrió se le mandar por su hermana ENTITY , aun sin saber qué haría con ella , ni de qué podía servir le su mediación para con el marido . Escribió un papelito , dió se lo a la mulata , encargando le que de camino se pasase por la tienda de la ENTITY , y le dijese a el mercader que le enviara con un mozo todos los rasos labrados que para vestido de señora tuviera . 
            
Ciertamente que ENTITY no dio el recado a sordo ni a cojo , porque a el cuarto de hora , o poco más , cate ENTITY a el mozo de la ENTITY , que sin ella entraba por la sala adelante , con un gran lio debajo_de el brazo , y una vara de medir por bastón . Pero es el cuento , que acertó a estar allí ENTITY , el que , viendo le entrar se tan ufano , le preguntó de muy mala manera qué se le ofrecía . 
            
— La señora me ha mandado venir para ver estos rasos : respondió el mozo haciendo se el desentendido , a el mismo tiempo que depositaba y descubría el envoltorio encima_de una mesa que encontró cerca . 
            
— Sí , sí , yo le he mandado llamar ; dijo ENTITY saliendo improvisamente de el cuarto . Y se acercó a la mesa , gozosa de examinar los géneros . 
            
El mozo , que era fino , locuaz y ducho en el manejo de comprar y vender , y encarecer por las nubes la bondad de las cosas que vendía , empezó a desenrollar piezas sobre la tabla con mucho de aquel desembarazo , gracia y prontitud que saben emplear ellos cuando quieren seducir a el comprador , mayormente si es mujer . Por_supuesto , después_de hablar largo y tendido sobre las telas más de moda entre señoras y caballeros , pasó a las fabricas , telares y a el comercio , tocando de paso en lo sobrecargados que estaban de derechos los artículos de puro lujo que se introducían en la ENTITY , para venir a parar , por tales atajos y rodeos , en el asunto de sus rasos , que ponderó como lo más exquisito en su clase . 
            
ENTITY , que cejijunto y con las manos atrás , le escuchaba de pie , no muy distante , le preguntó con mucha calma : — ¿ Y a eso llama ENTITY raso , amiguito ? 
            
— Sí , señor ; — contestó el joven con prontitud , y un si es no es corrido , o maravillado ( a_manera_de mercader se entiende ) de que hubiese , no digamos allí , en el mundo , quien le sostuviera lo contrario : pues a la cuenta él creía , a fuer de muchacho , haber se las con legos enteramente en el conocimiento de telas . 
            
— ¡ Qué ha de ser raso ! replicó ENTITY lleno de cólera . Ni con cien leguas ! Si me vendrá ENTITY a enseñar ahora lo que son rasos , cuando he encanecido tras el mostrador . Sepa ENTITY que mi primer oficio en esta tierra fue el de la vara . Yo , como_quien_dice , fui el primero que trajo rasos aquí ; y no de ENTITY , ni de ENTITY , ni de ENTITY , ni de ENTITY , ni de ninguna de esas fábricas que ENTITY cita de memoria , sino de ENTITY . ¿ Se espanta ENTITY ? ¿ Sabe ENTITY dónde los vendí todos , vara por vara , y muy rogado ? — en la tienda de la *** . Pero aquellos sí eran rasos : anchos , tupidos , todo seda , fuertes , que podían hacer se velas de navio con ellos ; y no sus rasetes , que parecen telitas de cebollas . Tome ENTITY mi consejo : venda ENTITY la liebre por liebre , y el gato por gato , y no venga acá comulgando nos con ruedas de molino , que le estará mejor . 
            
— Concedo todo lo que ENTITY dice , caballero , repuso el mozo algo cortado . Pero ENTITY no me negará que si estos rasos , o rasetes , suponga ENTITY , no tienen el cuerpo ni la fortaleza de los que ENTITY vendía en la tienda de la *** , tienen a el menos más brillantez , más delicada la obra y más soltura ... ENTITY quise decir , añadió el joven de pronto viendo que ENTITY iba a replicar le . — Calidades indispensables que deben encontrar se en esta clase de telas para que sean de recibo , y propias para vestido de señoras . 
            
— ¿ Y a cómo pide ENTITY por la vara de este ? Le preguntó ENTITY con amabilidad . Y a el mismo tiempo levantaba en el brazo izquierdo , entre el mozo y su marido , la tela por un extremo , con el fin de que no se viesen , y callaran si no bastaba la mediación de su voz . 
            
— ¿ De cuál quiere ENTITY ? 
            
— ¿ No le digo que de este ? 
            
— Bien imaginaba jo , añadió el mozo ya en su aplomo , con sonrisa de satisfacción , que ese había de prendar le con preferencia a los demás . Tengo tino particular para conocer cuáles son los géneros de mayor agrado a las señoritas . También es innegable el buen gusto de ENTITY fondo color de caña suave de este raso , le da tal gracia y resalte a las rosas flor-de-romero de su labor , que quizá , quizá es de lo más extraño y de gusto que viene en verbo de raso . Puedo asegurar le que esta es la última pieza que nos queda de la gran partida de rasos que se trajo a la tienda la semana pasada ; porque todos se han vendido en un momento . ¡ Oh ! Crea ENTITY que tienen mucha salida ; hasta para chalecos de hombres . Ayer mismo vendí siete cortes de vestido para varias señoras de lo principal de la ENTITY . Tres a las señoritas ENTITY ; dos a la esposa e hija de el general ENTITY ; uno a la señora condesa de el ENTITY , y otro a la viuda de el doctor ENTITY . Todos siete para el gran baile de rigurosa etiqueta que piensan dar le mañana a el príncipe de ENTITY en la sociedad ENTITY . 
            
Paulina a el oír esto , sin saber por qué , y sin poder disimular lo , se puso encarnada como una rosa , bajó los ojos , e hizo que examinaba otras piezas sobre la mesa . ENTITY suya que ENTITY ya había vuelto la espalda , y comenzado a pasear se , aburrido de la incansable charla de el mozo ; que si no , sabe ENTITY qué sospechas le hubieran entrado dé este , y de el enrojecimiento de las mejillas de su mujer . 
            
— ¿ Pero cuánto quiere ENTITY por la vara de el raso ? Volvió ella a preguntar le , ya también impaciente , aunque por muy diversa causa de la de su marido . 
            
— Mire ENTITY primero , señorita , la calidad de este raso , su brillo y exquisita labor , para que luego .... “ Ya le tengo bien_mirado . Diga me ENTITY cuánto vale . 
            
— Pues , señor , lo menos , menos a que puedo dar se lo , y eso por ser para ENTITY , que yo sé que es persona de gusto , que lo entiende , y marchante de la casa , perdiendo un ciento_por_ciento , es a catorce_reales vara . 
            
— ¡ Ca ! Exclamó ENTITY en tono despreciativo a el eco de las últimas palabras de el vendedor . E incorporando se otra vez a la mesa , dijo : — Mire ENTITY , camarada , no me espantan los catorce_reales que ENTITY pide por lavara de raso , porque el ano de 9 y 10 yo lo he vareado a seis duros . Sí , señor , a seis duros : de lo que me espanto es de que quiera ENTITY a la fuerza hacer nos tragar por raso , lo que en toda tierra de cristianos se ha tenido siempre por rasete francés ; y eso muy malo , como si dijéramos sarga o jerga . — Y volviendo se para ENTITY , anadio : — Mujer , despacha a ese hombre , para que se vaya a robar a ENTITY . ¡ Catorce_reales ! No faltaba más . Era preciso estar loco , borracho , o qué sé yo cómo le diga a ENTITY , para pagar la vara de rasete a catorce_reales . Yo haré que mañana o pasado te traigan de casa de ENTITY veinte o treinta piezas de raso , de lo más rico que viene a la ENTITY ; y entonces podrás escoger un vestido a tu gusto y satisfacción . Despacha lo , que estará perdiendo tiempo tal_vez . 
            
ENTITY , turbada , afligida ENTITY , sin poder resolver se , estuvo un corto espacio mirando alternativamente , ya a el mozo , ya a su marido , ya a la tela ; e iba en fin a abandonar lo en las manos de aquel , cuando sintiendo las pisadas de alguien que entraba por la puerta de la sala , volvió el rostro y se encontró entre los brazos y ardientes labios de su hermana ENTITY , que acababa de llegar con ENTITY . 
            
¡ Cuánto ignora , cuánto yerra en esta parte el honor ! y es como el que halla en un libro borradas algunas letras , que por solo estar borradas le da más gana de leer las . E cuatro personas extrañas que se hubiesen hallado presentes a el frío saludo que se hicieron la cunada y el cuñado , aun desde los brazos de ENTITY la una , y desde el medio de la sala el otro , acaso tres no hubieran advertido más que un poco de encogimiento juvenil en la primera , y mucha sequedad de condición en el segundo ; pero ENTITY , que estaba sospechosa , o vio , o creyó ver , realizadas en aquello solamente , todas las cosas que le había referido la mulata , y por eso , cuanto por no que dar se sin el corte de traje , llamó la atención sobre los rasos , que el mozo ya envolvía aunque despaciosamente . 
            
— ¡ Ay ! Qué preciosos ! Exclamó ENTITY apenas los hubo visto . Particularmente este color de caña , con obra dé flor-de-romero , es de lo más extraño y lindo que se imagina . 
            
— Tienes mi mismo gusto ; le dijo la hermana a el oído . Yo pensaba hacer me un túnico de ese , y comprar te otro a ti ; pero nos ha parecido muy caro lo que piden por la vara , y me veo casi precisada a renunciar a él . 
            
— ¡ Qué disparate , ENTITY ! Pues cuando a mí me gusta una cosa verdaderamente , no me paro por todo el dinero de el mundo : se entiende , en yo teniendo lo . 
            
— Esa eres tú , que tu voluntad es tu ley : replicó sonriendo con cierta melancolía . 
            
— Y todas las que no se dejan avasallar y morir , como alguna mujer que me sé y callo : añadió la otra irónicamente . Mas de pronto , volviendo se a el mancebo , dijo : — ¿ Cuánto quiere ENTITY por la vara de esté raso ? 
            
— Catorce_reales ; respondió secamente , ya molesto quizá de el modo brusco con que lo había tratado ENTITY . 
            
— Me parece mucho . 
            
— A mí poco , señorita . Cada uno arrima el ascua a su sardina . No puedo dar lo más barato . Mire ENTITY bien su calidad , y no le parecerá tan caro . Crea ENTITY que le damos a el costo , que no ganamos nada , que por_decirlo_así , nos perdemos miserablemente : apenas sacamos el flete , conducción , derechos de aduana , gratificaciones , & c . & c . Si este fuera_de esos rasos que vienen en pacotilla ... 
            
— No venga ENTITY ponderando lo , que no pasa de regular . 
            
— No diré que es el non plus ultra de los rasos ; pero ENTITY que , según parece , es conocedora , no podrá menos de convenir en que .... 
            
— ¿ Hace ENTITY , o no , alguna rebaja ? Volvió a interrumpir le ENTITY con viveza y gracia . 
            
— Mire ENTITY , señorita , por vender algo , y porque no se diga de mí que tengo palabra de rey , y que aun habiendo se ENTITY interpuesto nada se alcanzó , ofrezco hacer la rebaja de un real en vara , siempre que me tomen más de un corte de vestido . Ya ve ENTITY que hago de mi parte cuanto es posible para que ENTITY . no queden disgustadas . 
            
En fin , tras gran charla , regateo , subir y rebajar precios , aunque jurando que se arruinaba , vino en ceder la vara de raso a doce_reales , dos menos de lo que a el principio estimara ; y en_consecuencia , midió y partió dos cortes de vestido . Sobre la paga hubo también entre las dos hermanas su porfía , si bien en secreta voz . Alegaba ENTITY que por ella se había resuelto a el cabo a comprar los vestidos , y que así le correspondía pagar los ; ENTITY alegaba igual derecho , y a más el incuestionable de haber sido la primera en desear su adquisición , y en hacer venir a su casa a el mancebo con las telas . Por último , dijo en voz que pudiesen oír le todos los presentes : — ¿ Quieres hacer una cosa , alma mía ? Ahora recuerdo que aun guardo en mi costurero diez_onzas de oro de las doce que me envió papá en clase de_cuelga el 22_de_junio , que es mi santo . De ese dinero tomaremos para los vestidos ; con eso , ni a ti te queda el disgusto de no haber los pagado , ni a mí tampoco , pues suponemos desde_luego que es papá quien nos los compra . 
            
El menos malicioso , sin duda , creerá ver en las últimas palabras de ENTITY una sátira contra la tacañería de su marido . Si fue esa su intención , no lo contradecimos , más tampoco lo aseguramos , porque en la índole mansa y condición generosa de ella , no pensamos que cupiese tanta amargura . El deseo de comprar se el vestido , junto_con el compromiso en que la puso la hermana , la obligaron a recurrir a el dinero de su cuelga para zanjar las dificultades ; de_modo_que si a el hacer lo así , hería de rechazo el amor propio de alguien , culpa no era suya que descollara tanto su generosidad a el lado de la mezquindad de ENTITY . Lo que podemos asegurará nuestros lectores es , que este , bien fuese que no la oyera , bien que se hiciera el desentendido , puesto que no tocaban en su bolsa , ni en su pellejo , no arqueó una ceja , ni le tembló el labio inferior , ni siquiera se removió de la banqueta de el escritorio , donde se había sentado desde que las dos hermanas entraron en ajuste con el mozo de las telas . Aun mucho después que ellos recogieron sus cortes de vestido , y se entraron por los cuartos hablando en sus cosas con bullicio , él se mantenía firme en su puesto revisando unas cuentas , tan ajeno de lo que allí pasara , de lo que dijo y de lo que oyera , como de la primer camisa de lana que vistió en las frías montañas de su país natal . 
            
Mas dejemos a ENTITY a vueltas con sus libros de comercio , y vamos tras la mujer y la cunada que son algo más interesantes . Así que se hubieron abrazado , besado y chiqueado mucho , sentaron se muy juntas , cual dos palomas en una misma rama , y comenzaron el siguiente diálogo : — Picarona ! le dijo ENTITY . ¿ Conque ya ENTITY . me tenían olvidada ? Que es preciso que yo las mande llamar para que vengan a ver me . 
            
— ¡ Ay ! china ! No hemos podido . Ya has visto las aguas , que no le dejan a uno asomar se a la ventana , cuanto más salir a la calle . 
            
— ¡ Anda ! Eso no es obstáculo , para ENTITY . a el menos , que tienen carruaje . Yo sé que el lunes_pasado estuvieron ENTITY y mamita en casa de ENTITY , y el miércoles ENTITY y tú en la quinta de ENTITY . No sé que esas personas sean más queridas de ENTITY . que yo . 
            
— La verdad , hija , repuso ENTITY en tono bajo y con cautela , viendo se cogida en una mentira ; a nosotras nos han contado que a tu marido no le gusta que vengamos acá . Yo no le he dado entero crédito ; pero mamá dice que , por sí o por no , bueno es que nos abstengamos , a el menos hasta que se averigüe lo cierto . 
            
— Y haces bien en no creer lo , ENTITY ; pues aunque ENTITY es así_como ENTITY lo ha hecho , y aunque tiene sus impertinencias , y dureza de carácter , yo conozco que en el fondo él es bueno . La mulata me contó lo que le habían contado a ENTITY . atento a lo que dicen por ahí que decía ENTITY . Yo lo he examinado bien , y cada vez me convenzo más de que no es otra cosa que hablillas y cuentos de algún ocioso que nos quiere mal , y desea ver nos divididas . ¿ Porque , en qué pueden ENTITY . perjudicar le con venir acá ? 
            
— ¿ En qué ? A su juicio en mucho . Pues te sacamos a_paseo , y te venimos a distraer de las tristezas que debes sentir en este encierro , dado_que a la cuenta él lo que trata es de que nadie te hable ni te vea . 
            
— Conversemos de otra cosa : le interrumpió ENTITY , lastimada de las razones de su hermana . 
            
— Sí , mejor será ; porque yo me indigno de pensar en eso solamente . 
            
— ¿ Y la mata de claveles ( continuó aquella variando de tono y de conversación con la facilidad que saben las mujeres , ) que yo regaba todas las 
            
ENTITY en la azotea , ha dado muchos claveles ? 
            
— Ni uno , hija . Desde que tú saliste de casa nadie cuida de ella : los gatos también parece que le han arañado el tronco , de manera que creo se secará . 
            
— ¿ No has oído decir nada de el baile que van a dar le mañana en la sociedad ENTITY a el príncipe de ENTITY ? 
            
— ¡ Ay ! Con la conversación y la alegría de ver te , ya se me olvidaba decir te que estábamos convidadas ; y solo llamando me tú hubiera venido , pues estaba concluyendo a_toda_prisa un túnico para ese mismo baile . 
            
— Ustedes , por_supuesto , no se habrán acordado de mí ? 
            
— Mucho que nos acordamos ; pero como tu marido es tan opuesto a bailes , presumimos , ( no yo , ni ENTITY ) que era inútil decir te nada . 
            
— Pues sabe te que tengo , así materialmente , hambre de ir a un baile , y a ese de mañana con tanta más razón , cuanto que será el primero y el último de su clase que veamos aquí , a el menos yo . 
            
— ¿ Por qué no se lo indicas a tu marido , siquiera por probar qué cara pone ? Es presumible que tú , que eres así , tan boba , no le hayas dicho ni palabra . 
            
— Es verdad . Pero no sin razón . Como él es tan celoso y tan desconfiado , bastaba que yo le indicara el deseo de ir a la diversión , para que se opusiera a el momento . No sucedería lo mismo , si una persona indiferente , por_ejemplo , tú .... 
            
— ¿ Yo ? Y para eso me has mandado llamar ? le atajó ENTITY con viveza . 
            
— ¡ Ingrata ! Supón te que fuera para eso solo , ¿ tendría algo de particular , ni extraño que yo te pidiera este pequeño favor , y que tú me le concedieras ? 
            
— Sí tiene , y mucho , hija ; porque tú sabes muy bien que ENTITY nunca ha entrado en mi reino ; y yo creo que a él le sucede lo mismo conmigo , de_modo_que es casi seguro el desaire . 
            
— Te digo que no , ENTITY . El te quiere mucho : siempre me ha hablado bien de ti . Dice que a_pesar_de ser tan niña , por tu juicio , tu asiento y tu compostura , pareces una señora de respeto . 
            
— Ni por esas , china , me engatusa ni me entra el veje te . 
            
— Vamos ¿ conque no se lo dices ? 
            
— No me atrevo . Mira : lo único que puedo hacer en tu favor , es empeñar me con papá para que le hable , y lo reduzca a que te lleve a el baile , que yo estoy segurísima que ENTITY no le dice que no . 
            
— ¡ Ah ! Qué buena idea ! Yo no había pensado en ello . ¿ Pero tú crees que papá le hablará ? 
            
— Mucho , mucho . Nada menos ayer tarde me preguntó por ti , que si sabia que tú ibas , y que si te habían participado que nosotras estábamos convidadas . 
            
Por último , de la entrevista salió que las dos hermanas acordaran y concertaran esto ; — Qué ENTITY se empeñaría con su padre para que aquella misma noche viniese y redujese a ENTITY que llevara o dejara ir su mujer a el baile de la ENTITY ; que en_caso_de negar se por falta de papeleta , o de carruaje , se le proporcionaría una cosa y otra , pues la tenían ; que ella dejaría el vestido empezado , para hacer se uno de los dos que compraron allí , e ir vestidas iguales . Y mientras llegaba la hora de comer , y la en que ENTITY se volviera a su casa para dar comienzo a su comisión , entre ellas y la mulata en un santiamén trazaron y cortaron los dos trajes , poniendo se desde_luego a coser los precipitadamente , aunque con sigilo . 
            
En efecto , vino la noche , y con ella ENTITY , cosa de las oraciones . ENTITY estaba ya preparando se para salir , de_modo_que la llegada de el suegro , sobre inesperada , pasaba a ser importuna , porque él tenía por máxima no detener se por nadie , ni torcer su intención una vez hecha : pero el tiempo que no se veían , la circunstancia de venir a su casa , junto_con la estimación que le profesaba , hicieron que en su favor , por la primera vez , quebrase la regla y lo recibiera con menos disgusto . Paulina , en cuanto oyó la voz de su padre , salió de el cuarto , donde aun permanecía cosiendo , pidió le la bendición , preguntó le por la familia , habló le de algunas otras cosas con amor , y pretextando quehaceres domésticos , fuese y lo dejo solo con su marido , y se 15 
            
— Supuso a escuchar lo que conversaban , oculta tras las romanas de el balcón , como solía hacer lo la mulata en ocasiones semejantes . 
            
¡ Oh ! Mas le valiera no tener oídos , o no haber se puesto en el escondite . Si alguna vez la curiosidad femenil ha sido fatal , nunca como esta de ahora para la infeliz de ENTITY . ¡ Cómo todas sus ilusiones de amor , de virtud y de gloria , cayeron y se deshicieron ante la lógica ruda , y los sarcasmos de aquel hombre , cuyo corazón parecía cerrado a todos los afectos tiernos , y cuya cabeza negada a todas las convicciones de la ciencia y de la razón ! Para él no había amor , ni virtud , ni caridad . A su juicio , en el mundo todo se resolvía en egoísmo , en_interés solapado , en malicia , en falsedad , en traición , en engaño y en lujuria : los hombres , a sus ojos , eran un compuesto horrible de soberbia , insolencia , venganza , hipocresía y maldad . En comprobación de ello , citó como altamente inmorales y deshonestos los bailes ; tachó de libres y muelles las costumbres ; de venales los jueces ; de pródigos los hijos de familia ; de holgazanes y falsas las hijas , y de descuidados los padres . Toda esta charla y balumba de cosas ¿ para qué ? — Para resistir se a la propuesta que le hicieron de que fuese y dejase ir a su esposa a un baile de la alta sociedad . 
            
Mas es lo bueno , que tomando le ENTITY a burlas , o tal_vez a locuras de su yerno , pues no era nuevo para él que desbarrase por el estilo , si bien con menos desembozo , rió se de ganas a el oír lo , con lo cual más y más se le irritó la bilis . dijeron se sendas pesadeces en el calor de la disputa ; y cuando todo parecía anunciar un trágico remate , hete aquí que se abrazan llamando se el uno a el otro paisano y compañero , como lo hicieran dos cómicos que poco antes se asesinaran en las tablas ; celebran las paces con un par de tragos de lo tinto ; cítanse para el otro día en el siempre memorable sarao dado a el ENTITY , y dejan allanadas todas las dificultades . Que fue un raro y laudable vencimiento de la franqueza contra la suspicacia , de la generosidad contra el egoísmo de ENTITY ; el cual , no pudiendo con él , se lo echaba a los demás hombres a cuestas . 
            
Sin embargo , perdido parecía el fruto de la reñida discusión entre el suegro y el yerno , si reparamos en que ENTITY , viendo se atacada en sus inocentes y alhagüeñas creencias de mujer , ridiculizada y mofada en sus raptos y sueños de poeta , por el mismo hombre a cuyo destino se sentía unida para siempre ; — llena de despecho y amargura , le faltó el valor , y alejó se casi muerta de el escondite que para su mal escogiera , arrepentida enteramente de haber intentado ir a el baile . Es de notar se , que a la malicia de ENTITY no pudo esconder se , por el aparecimiento repentino de ENTITY de mañana , y luego el de su padre por la tarde , que todo aquello lo había movido y manejado su mujer ; razón para la tenaz resistencia que manifestó a el suegro . Por manera , que cuando a el otro día vinieron ENTITY , ENTITY y ENTITY en_busca_de ENTITY , y la encontraron tan desapercibida ; si a ellos les causó grande admiración , a él enojo y disgusto , porque juzgaba que era hipocresía y disimulo de la mujer para ocultar le sus verdaderos deseos . 
            
Y hubiera ella seguido en su porfía de no ir a el baile , si ya no le hicieran mucha fuerza la presencia de sus hermanas , junto_con sus instancias ; que para mejor persuadir la , en el pomposo y fácil lenguaje de las mujeres entusiastas , mientras la ayudaban a vestir se le pintaron los mil motivos de placer y divertimiento que esperaban disfrutar , y las cosas nuevas que habría que ver . De suerte , que si no lograron disipar le de el todo el caos moral que había introducido de un modo indirecto en su cabeza ENTITY , a el menos alcanzaron que se alegrase y animase un poco . — Con esto , ataviada y prendida , luciendo a maravillas las gracias de que el cielo la dotara , aun no marchitas por los disgustos domésticos , salió a la sala , donde ya la aguardaba impaciente su padre , y hasta su mismo marido . 
            
Aunque parezca aquí ocioso , diremos , que las tres hermanas , por disposición de ENTITY , se entraron en el carruaje ; y este a pié , y en buena paz y compañía de su yerno se dirigió a la sociedad , en cuyo portal se reunieron a ENTITY y ENTITY ; las cuales estaban por demás molestas y asustadas , no sabiendo a qué atribuir la tardanza de aquellas , pues habían acordado de_antemano que ENTITY esperase vestida a ENTITY y a ENTITY . Motivo fue este para que en cuanto se viesen padres , hermanas y yerno , armasen su disputa , y para que la que se conceptuaba como la causa verdadera , recibiese doble pena , tras las que ya oprimían su tierno corazón . Sin embargo , después_de algunas aclamaciones , de los retoques que dieron las muchachas a el tocado y a el vestido , por si el quitrín en algo les había descompuesto , y de el aire grave que tomaron los padres , en la apariencia alegres , y de_dos_en_dos emprendieron subir las anchas escaleras de la ENTITY , en_medio_de un tropel confuso de mujeres y hombres . 
            
Cuanto a el amigo , confío que os he respondido ya ; cuanto a la dama , quizá fuerza y no mudanza fue , oíd la vos , que yo sé que ella se disculpará . ENTITY 
            
ENTITY a ENTITY lo que a todos aquellos que les vedan una cosa , y de improviso la alcanzan , lo que a el religioso que abandona alguna vez su celda y se entra por el mundo ; experimentó un aturdimiento o enajenación de naturaleza tal , que a el pronto le privó de ver distintamente los mil variados objetos que la rodeaban . Bien es que el sarao era de los más suntuosos que ha visto la capital , la juventud asistente , por su hermosura y sus trajes , la más gallarda y lucida que encierra ENTITY . Así que , si de alguna cosa podían quejar se , era de la excesiva concurrencia que la novedad de el ENTITY había atraído ; que fue causa para que en el salón hubiese tres estrados de señoras , sin_contar_con los corredores , tanto de el interior como de el exterior , los cuartos , las puertas y ventanas , que se veían obstruidas por infinidad dé caballeros , que , o no encontraron asiento , o preferían estar se de pié por gozar de todo y huir de el calor , que crecía a_el_compás_de la concurrencia . 
            
En toda diversión , o acto público , sabido es que los postreros llevan la peor parte . Ni_más_ni_menos sucedió a ENTITY y su familia ; pues a_excepción_de ENTITY y ENTITY , ( que puede decir se así ) por jovenes y por lindas alcanzaron dos sillas de el primer estrado , ENTITY , ENTITY y ENTITY tuvieron que contentar se con tres que la oficiosidad ( aquella noche rara ) de ENTITY pudo proporcionar les en el hueco de la puerta de la derecha , que está entre el corredor de el naciente y la sala . Pero bien_que_mal , las señoras lograron acomodar se , y los hombres que las habían conducido era de esperar se que trataran de hacer otro tanto , lejos_de el bullicio y confusión que ocasiona por lo regular la juventud cuando se prepara para entrar en danza . ENTITY , que ciertamente por sus años y trabajos no se sentía en ánimo de gozar la vista de el baile a pie fírme , fue el primero en hacer a el yerno la propuesta de retirada a las posesiones interiores . ¡ Cuál no sería su sorpresa a el recibir por contestación que deseaba estar se allí , aunque incómodo , por tal de ver algo ! — ¿ Qué es esoß le dijo . Parece que ya le van entrando a ENTITY los bailes . Cualquiera creería que esperaba ENTITY casar se y traer a su esposa aun baile , para aclimatar se en el país , señor ENTITY . Y si es así , a fe que lo celebro mucho . 
            
— No tendría nada de extraño , replicó en tono áspero , que a_el_cabo_de tanto tiempo como hace que cómo pan en esta tierra , a el fin me fuera acostumbrando a sus usos y costumbres . 
            
— Precisamente todo_lo_contrario me decía ENTITY no ha muchos meses .... ni muchas horas tampoco . Y eso es lo que me causa novedad . 
            
— Lo que yo le dije a ENTITY , señor ENTITY , y lo que le diré siempre , es que estas diversiones son fatales a las mujeres , en especial por la clase de jóvenes sin comedimiento , galanteadores y seductores de profesión con quienes se rozan . Es decir , que no repruebo el uso , sino el abuso . — ¿ Está ENTITY ? 
            
— Si no está ENTITY trastornado , señor ENTITY , recordará que no hizo distinciones de ninguna especie . 
            
— En_cuanto_a casadas , es verdad que no las hice : porque soy de opinión que la mujer que se casa , amigo mío , debería , como la que se mete monja , hacer voto solemne de renunciar a el mundo y sus placeres . 
            
— Siempre hemos de andar nosotros encontrados en estas cuestiones . A mí se me figura ver , con especialidad en la contradanza , la cosa más inocente de el mundo , tanto aquí como en ENTITY , en ENTITY , como en ENTITY , y ENTITY no . Lo particular de el cuento , y lo que me hace más donaire , es que me dice ENTITY con los labios una opinión , que sus mismas acciones desmienten . 
            
— ¿ En qué manera ? 
            
— ¿ No le estoy invitando a ENTITY para que vayamos a buscar un poco de aire por otra parte , pues aquí nos abrasamos de calor , y ENTITY no quiere mover se ? ¿ Qué quiere decir esto ? O_bien , si no es el deseo de el baile lo que le detiene aquí , permita me ENTITY que crea es la curiosidad de ver a el príncipe de ENTITY . 
            
— ¡ A el ENTITY ! exclamó ENTITY poniendo se como la grana . Mal me conoce ENTITY , señor ENTITY .... ENTITY , vamos donde ENTITY guste . 
            
Y habiendo se acercado a el oído de su mujer , tras de cuya silla pasaba esta escena , habló le un corto rato en muy baja voz . Luego se disponía a seguir a ENTITY , cuando este poniendo le la mano en el hombro , le dijo : — Es que yo no fuerzo a ENTITY , amigo mío . ENTITY puede quedar se si así le está mejor , que yo me iré solo donde encuentre otro aire y otro espacio . 
            
No señor , no se irá ENTITY solo , repuso ENTITY . 
            
Y mientras le sujetaba por un brazo , corrió a hablar le a su mujer a el oído : la cual bastante enojada : — ¡ Jesús ! ENTITY ! exclamó . ¿ Cuántas veces me lo has de decir ? No bailaré . Bien sabes tú que no he venido a eso . 
            
Con cuya promesa , un tanto más tranquilo , salió ENTITY en_busca_de el suegro , que se le había desprendido , y ya penetraba por medio el inmenso gentío que henchía el salón . Y juntos , y platicando sobre cosas varias , fueron a dar consigo y con su plática alrededor_de las mesas cubiertas de manjares , o útiles de juegos lícitos , que había en los cuartos de el interior de la casa . 
            
Dejemos por ahora a el suegro y a el yerno en libertad de hacer y decir cuanto les venga en talante , y volvamos a el baile , que él y ENTITY nos llaman . 
            
Quedó esta con una desazón , inquietud y sobresalto tal , que no le permitía mantener por un segundo una misma postura , ni la vista fija en un solo objeto . Cualquier persona entonces , por poco conocedora que se le suponga en achaque de fisonomías , hubiese estado observando la suya , fácilmente hubiera podido penetrar todo lo que pasaba en su corazón . Tan pronto se veían sus ojos y su frente iluminados por un rayo de esperanza o de alegría , tan pronto oscurecidos por una nube de tristeza y desconsuelo . Tan pronto parecía querer levantar se sobre todos los que la rodeaban para alcanzar más_allá_de el pensamiento , como abatir se donde no la viera ninguno de los muchos , que en la apariencia alegres , o bailaban o conversaban ya a una señorita , ya a una señora . Otras veces tapando se la cara con cierto disimulo , como que huía de reunión aquella , y buscaba en otros lugares y en otra época , no muy remota , memorias más gratas que libertaran su alma de un enorme peso que la oprimía . ¡ Y cuántas veces , creyendo que alguien se le acercaba por detrás , no volvió el rostro asustada ! Para desgracia , o fortuna suya , hasta ENTITY aun se mantenía seria por resulta de lo sucedido anteriormente , y no le hacía gran caso : ENTITY harto ocupada de los trajes y prendidos de las infinitas mujeres que tenía delante , también apenas podría atender a otra cosa . De_suerte_que ENTITY , mil veces estuvo tentada de llamar a su marido y marchar se de el baile ; y lo hubiera puesto por obra , si tuviera allí a quien mandar en su busca , y de la llegada de el ENTITY , que en un instante circuló por todas partes , no cambiase el curso de sus ideas e imaginaciones . 
            
Y así_como cambió el de las de ENTITY , preciso es que digamos que cambió , más que menos , el de mil otras mujeres y hombres que bullían en el sarao , pues es cosa bien sabida que hasta la danza cesó . Los más curiosos , que se revolvían estrechos en_mitad_de el salón , hicieron alto , formando dobles filas y grupos delante_de el estrado de las señoras ; y muchísimas de estas entonces , tanto o más curiosas que aquellos , se pusieron de pie sobre las sillas , para ver siquiera el rostro o la melena rubia de el ENTITY . De este número fue una ENTITY , aunque no acertemos a descifrar si movida por otro deseo además_de el que guiaba a la multitud : lo cierto es , que a el tiempo de subir se a la silla se adelanto un joven de aventajado porte , y le presentó la mano para que se apoyara . Inclinó ella la cabeza con el fin de examinar lo y dar le las gracias por su cortesía , cuando reconociendo en él a ENTITY , estuvo en poco que se viniera a bajo de la impresión que le causó . Así que , no hizo más que tender la vista por cima de la muchedumbre de cabezas que seguían a una los menores movimientos de el ENTITY , y volvió a sentar se de allí a un segundo , aun no repuesta de el sobresalto . 
            
— Después_de el placer que siento a el ver la a ENTITY aquí , le dijo ENTITY casi tan conmovido cual ella misma , no puedo menos de confesar le que me causa extrañeza . 
            
— ¿ Esperaba ENTITY , por_ventura , que me casara tan joven para renunciar enteramente a el mundo ? 
            
— No , precisamente renunciar a el mundo , no señora ; pero los cuidados domésticos , los nuevos deberes y nueva dependencia , en que por_lo_común entra la mujer que toma estado , temí , la verdad , retrajeran de las diversiones , con mayor razón a quien como ENTITY se manifestó desde un principio muy poco aficionada . 
            
— ENTITY no me falta , ni me ha faltado nunca ; lo que tiene es , que por causas que no acierto a comprender ni explicar , me he visto separada de las diversiones , y a mi juicio , y poco_a_poco , para toda la vida .... 
            
— Se ha casado ENTITY tan joven , como ENTITY misma dice , y el cielo la adornó de tales ... gracias ... que no es mucho que quien ganó su mano y su corazón , ( a jurar por las apariencias ) le coarte la libertad .... 
            
— ¡ Ah ! Las apariencias ! exclamó ENTITY agarrando la ocasión por los cabellos . ¡ Y cómo juegan los hombres con las apariencias ! Cuán pocas veces nos favorecen las apariencias ! Cuántas nos condenan ! En mi temprana edad , para mi mal , he aprendido que ENTITY . los hombres casi siempre son apasionados jueces , cuando se trata de juzgar a una pobre mujer culpable en la apariencia . Y hasta ENTITY , ENTITY que por amigo de mi hermano , y por moderado , esperaba más rectitud de juicio , más imparcialidad , he sabido que es el primero a condenar me , qué sé yo por qué . 
            
— Yo ! ENTITY ! Repuso ENTITY agitadísimo . ¿ Yo , que desde aquel baile de la ENTITY , en que estuvimos ambos , se puede decir que no vivo , agobiado de males y pesadumbres la mitad de el tiempo , y la otra mitad sumido en el campo , lejos_de el trato de los amigos , y hasta de la sociedad ? Yo que siempre la había tenido a ENTITY como cosa de el cielo , a que no era fácil llegar con humanas fuerzas ? que apenas he oído su voz ? ni he visto , se puede decir así , otra cosa que su sombra a el través de celosías o cortinas ? .... ENTITY juez era por cierto para juzgar la a ENTITY : mejor dicho , no he podido ser nunca el que la condene o la absuelva . 
            
— Pues las apariencias lo envuelven a ENTITY lo que más me duele , y en el alma siento , es que el fallo haya sido público . 
            
— ¿ Eso más , señora ? Explique se ENTITY , por ENTITY , que me tiene en ascuas . 
            
— ¿ No es de ENTITY una poesía que publicaron los ENTITY la semana pasada ? 
            
— Cuál , cuál ? 
            
— Gusta ENTITY que le refresquen la memoria ? .... 
            
— Deseo que ENTITY me saque de una duda cruel . 
            
— .... ENTITY corazón comprado . 
            
— No ; dijo ENTITY con firmeza . 
            
— No ? preguntó ENTITY temblando de cólera . 
            
— Cien veces no : repuso él cada vez más sereno y firme . 
            
Y él rostro de la joven se tiñó de carmín , porque conoció que acababa de dar un paso imprudente , esto es , de descubrir toda su flaqueza o un hombre , ya ella sabia , a no dejar duda , que la amaba en secreto . No era lo mismo que ENTITY fuese , o no fuese , el autor de los versos . Pues siendo lo , tenía ella el derecho de quejar se de el agravio , y hacer le arrepentir se : no siendo lo ! se constituía ella , en el deber de pedir le perdón por atribuir le una culpa que no cometió ; y la firmeza de su respuesta no dejar la género de duda . — Como casada y como amada , lo resistia su honestidad ; como discreta y como mujer , lo repugnaba su orgullo . Entre tales riesgos ¿ qué partido tomar ? El menos malo y más breve , refugiar se en el silencio y la seriedad ; capa protectora de los imprudentes . Así lo hizo . Y avínole bien que en aquella sazón rompiese la música un wals , porque ENTITY , según allí le dijo , se hallaba comprometido a bailar lo , y se despidió en el momento de ella , protestando le que no era , ni pudo ser jamás , el autor de los versos que tanto la habían mortificado . 
            
Pero apenas había andado el mancebo unos cuatro pasos , cuando hete aquí que se aparece por otra parte ENTITY despavorido y temblando de la cólera : — Vamos nos , le dijo a su mujer . 
            
— ¿ Tan pronto ? replicó esta sacando fuerzas de flaqueza , como se suele decir , pues en la voz y en el semblante no pudo ocultar se le la desazón de su marido . 
            
— Sí ; vamos , añadió él . Y cuenta con lo que se le dice a la madre . Despide te de ella , no_sea_que entre en averiguaciones . 
            
En efecto , dona ENTITY , que vio a su hija rebullir se primero en la silla , y luego poner se en pié en ademán de marchar se , le preguntó : Te vas ? 
            
— Sí , mamita , respondió ENTITY afligidísima , por más que quisiera aparentar contento . A ENTITY se le ha ofrecido no sé qué novedad en casa , y desea que nos retiremos . 
            
— ¿ Qué ha sido ? es cosa de cuidado ? no se sabe ? volvió a preguntar la madre con sobresalto . 
            
— Nada , nada , se apresuró ENTITY a tranquilizar la , afectando serenidad y buena cara . No es más que asuntos de comercio . ¿ Qué quiere ENTITY , los que somos de el oficio tenemos que estar sujetos a estos percances . No somos dueños de nosotros mismos . Ea , pues , buenas noches , y divertir se . — Y diciendo esto , disimuladamente le tiraba de el brazo a su mujer , que apenas tuvo tiempo de dar le un beso a su madre y otro a ENTITY . 
            
Pero el golpe más duro que en aquella triste noche a ENTITY le estaba reservado , era el de su despedida de ENTITY . Atravesando el salón por medio , se encontró de_manos_a_boca con ella que bailaba el wals en_compañía_de ENTITY , y se abandonó en sus brazos a_pesar_de resistir lo entonces visiblemente ENTITY . 
            
— No me olvides ! — fue lo único que acertó a decir le ; más en estas dos solas palabras iba envuelto todo su afán y su amor fraterno . 
            
— No te olvidaré , le contestó la hermana , oprimiendo la dulcemente contra el seno ; pues comprendió cuanto padecía . Y a entrambas se les llenaron los ojos de lágrimas , como en las noches de invierno de rocío las flores . 
            
ENTITY tan patética fue parte , y no pequeña , para que ENTITY que la veía , y ENTITY que la representaba , se disgustasen de el baile , y dando dos o tres vueltas , se sentaran . Esta a enjugar se las lágrimas e inquirir de su madre el motivo de retirar se ENTITY tan temprano , aquel a considerar a_solas , lejos_de el ruido de el baile , los extraños sucesos , y más extraño carácter de una mujer que distante parecía atraer lo , y de cerca rechazar lo ; cual si dos poderosas pasiones se disputasen de continuo el predominio en su tierno corazón . 
            
......... jamás el oro pudo turbar de el corazón la calma ; porque tengo en la mente mi tesoro , y busco los tesoros en el alma . ENTITY 
            
Así a un mismo tiempo se apeaba ENTITY de el carruaje de su padre , donde la embarcó el marido para llevar la más pronto a casa , cuando ENTITY pasaba por allí , la vuelta de el ENTITY , barrio en que vivía . 
            
Su habitación era de alto , según hemos dicho en otro lugar , si la memoria no nos es infiel , y solo la ocupaba : pues habemos de aunque tarde , a nuestros lectores , que de los estudios graves de el derecho que iudad seguía , se hallaba separado de su familia por gran distancia , y algunos años . Fuera_de los auxilios que esta le proporcionaba , puesto que era rica , él , mediante el grado de bachiller que había obtenido , y so la firma de un jurisconsulto amigo , defendía sus pleitos , y apañaba algunos pesos con que esperaba poder establecer se con una y joven en todo digna de su amor purísimo y su talento . Pero ya hemos visto qué mal le salió la cuenta respecto_a ENTITY : como cayeron en cien deshechos por tierra , todos sus planes . 
            
ENTITY , es verdad , no había nacido parala carrera de las leyes , o a el menos para ejercer la en un país ... El se había presentado a obtener un titulo en la ENTITY , más bien porque no le llamaran vago en su país , que solo reputa honrosas las carreras universitarias , que porque creyese que eso unía quilates a su ingenio , ni virtudes a su nombre . Empero ni aun así se vio libre de los dientes que sabe aguzar la envidia , y emponzoñar la maldad , o maligna ligereza de algunos hombres . Como ya por su falta de licencia para abogar públicamente , ya por su poco amor a una carrera que la necesidad de ocupar se en una profesión le había hecho abrazar , tuviese que valer se de disimulos o escondites ; aquellos que no le conocían de cerca , o se interesaban en perjudicar le , hallaron en esto ocasión para hacer lo ante la familia de ENTITY , con quien tanto le importaba acreditar se . Y en tal supuesto , no es mucho que ella , ENTITY y otras personas , le contaran en el número de esos camaleones , que viviendo de el aire , visten colores mil , y medran y gozan cuando gozar puede el que no comprende qué cosa es virtud , ni siente lo que es honor . 
            
No es nuestro ánimo , sin embargo , asentar que por su poco valer en_cuanto_a bienes materiales , perdió la mano de ENTITY ; pues sobre no ser un pobre , en cualquier sentido que se tome esta palabra , ni él entré por sí en competencia , ni tuvo que hacer alarde de sus muchos o pocos dineros , ni juzgamos a ENTITY y su esposa de los padres que a_sabiendas sacrifican la dicha de sus hijas a las preocupaciones y vanidades de el mundo . La enfermedad de que adoleció pocos días después_de el memorable sarao en la ENTITY , arrancando le en la mejor ocasión de los sitios esclarecidos y visitados por su bella enamorada , fue la única y verdadera causa de su desgracia . Cuando a el cabo , ya un tanto restablecido de sus males , pudo volver a la ciudad , la primera noticia que le dieron sus amigos , interesados como él en la suerte de la linda joven de la flecha de oro , fue la de su casamiento repentino y próximo con ENTITY . Tan duro de creer le parecía semejante enlace , ya por su ardiente amor a ella , ya por su profundo desprecio a él , que necesitó ver lo por sus propios ojos , y oír lo por sus propios oídos para salir de dudas : a este fin se presentó en la iglesia de ENTITY a tiempo que ellos se daban la mano de esposos . En hora más menguada no pudo llegar . 
            
Y aunque el grito y desmayo de ENTITY a el ver le allí , de el modo más halagador y sublime que cabe en la humana condición de la mujer , descubría a_leguas un amor intenso mal reprimido , tal ves la repugnancia con que ella entraba en sagrado yugo , todavía ENTITY en su primer arranque de cólera , que le llevó a extremos desesperados , no vio más que egoísmo y ambición en aquel enlace , y en_consecuencia juró olvidar la . Con todo así que supo lo que padecía , y el mal trato que le daba el imbécil marido , a el odio y a la indiferencia sucedieron bien pronto la compasión y el deseo de volver la a ver , y aliviar le en lo posible las penas que la abrumaban . Pero nunca sucedió el amor puro , ardiente y poético , que de doncella le había inspirado . ENTITY no concebía cómo la mujer que se casa puede amar a otro que su marido ; tomando la palabra amor en su acepción más noble , limpia y casta , es decir , en la de la consustanciación de dos almas sin culpa ante los ojos de los hombres y de ENTITY . Claro era que ya ella no podía amar le sin envilecer se , tanto para él como para la sociedad en que vivía . Por manera , que a el inquirir las desgracias de ENTITY , y a el hacer las partícipes a su familia , no llevó el depravado intento de que ella le agradeciese el servicio , y le pagara en cariño , sino el santo y muy laudable de que acorriesen sus cuitas las únicas personas capaces de acorrer las honestamente . 
            
Sin embargo , a poder de considerar la infeliz , sobré lo hermosa y tierna , que a nadie podía esconder se , con los alientos de poeta y reformador de la sociedad que alimentaba en el vigor de sus veinticinco años ; vino a pagar se de la afición de la joven , porque a el fin , a el fin , era hombre ......... 
            
A tal punto llegaba ENTITY en sus tristes imaginaciones , cuando improvisamente se le entró por el cuarto adelante un joven casi de su edad , que lo amaba mucho y solía visitar lo con frecuencia por ser vecino y compañero de estudios . A el ver le allí solo , reclinado en una silla , con el codo en el espaldar de otra , sobre la mano la frente , aun con el traje de baile , todo indicando su lastimosa situación : — Yo te hacía en la ENTITY , le dijo sentando se le a el lado . 
            
— Y ya he vuelto , repuso ENTITY levantando la cabeza para mostrar le más tranquilidad de la que tenía a su amigo . 
            
— ¿ Tan temprano ? Parece me que apenas son las diez . ¿ Has tenido algún disgusto en el baile ? Es cosa de mujeres ? Tu cara me está pidiendo que sea preguntón hasta la importunidad . Y si es cierto , como lo creo , que te ha sucedido algo , por ENTITY que me lo digas , porque me da angustia ver te así . E imagino que has de padecer doble guardando el secreto , que confiando le a el amigo . Con que no hay más que confesar se : no faltará la absolución . 
            
— Sí ; padezco , y por una mujer . 
            
— ¿ Te encontraste con ENTITY ? Me lo temí desde que me dijiste que ibas a ese baile . ¿ Tal_vez se puso a bailar con el mostrenco de su marido ? 
            
— No . Cosa peor . Has de saber que apenas entré en el salón de la ENTITY , me di de_manos_a_boca con ENTITY y ENTITY . Me acerqué con cierta reserva , temeroso de que ya no me conocieran , y les hice un saludo muy encogido . Pero no solo me le contestaron con amabilidad , sino_que me dieron mil quejas por no haber vuelto a su casa desde la noche de el grado de bachiller de su hermano ENTITY . Me disculpé como pude y supe , primero con mi enfermedad , y después con graves ocupaciones ; y viniendo a hablar de otras cosas , le pedí un wals y me le concedió . Luego juzgué que debía preguntar le por su familia , y así lo hice . 
            
— Todos estamos aquí , me respondió , hasta ENTITY . Mira , a el oír lo la sangre toda se me subió a la cabeza .... ENTITY fortuna entraba en aquella sazón el príncipe de ENTITY , y como la gente en el salón empezó a mover se , a agitar se y a oprimir se , yo tuve por buena cuenta y mejor alivio , salir me a los corredores de el oriente . Mas movido por la curiosidad de conocer a el que llamaba tanto la atención de el concurso , volví a la sala , aunque por la puerta de la izquierda , cuando de improviso me di con ENTITY , que trataba de subir se en su asiento .... 
            
— ¿ Y hubo otro paso de novela como el que aconteció en ENTITY la noche de su matrimonio ? 
            
— acerqué me y le ofrecí la mano . A el pronto no me conoció ; más bajando la cabeza para dar me las gracias , le vi perder el color de el rostro , y quedar se helada . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY , mujeres , exclamó el amigo , el que no os conoce , que os crea . 
            
— bajó se a el instante de la silla , y la saludé . Hablan vuelto las rosas a su cara : sus ojos estaban azules y brillantes como el cielo . Nunca me ha parecido tan bella . Habiendo le expresado mi sorpresa de ver la allí , ¿ sabes lo que me contestó ? — Que ella no se había casado tan joven para enterrar se en vida . — ¿ Has visto mayor orgullo de mujer , cuando es público y notorio en toda la ciudad que el ENTITY no la deja siquiera asomar se a la calle ? 
            
— Esa es falta que siempre noté en las mujeres : en ENTITY con exceso : todavía no se me olvida la noche aquella en la ENTITY .... 
            
— Sí , pero su orgullo es noble . Tú no la comprendes . ¿ Quieres que haga alarde de su esclavitud y sus desgracias , cuando ya siente que no tienen remedio ? ¿ Qué puede valer le hoy la compasión de los que la admiraron y la adoraron soltera , libre y dichosa ? 
            
— No me vengas con esas , ENTITY : pues tú sabes que para todo hay remedio , si no es para la muerte . 
            
— Pues no paró ahí el cuento . Rodando la conversación , como es corriente , vinimos a hablar en su matrimonio . dijo me con amargura , y a el parecer tomando la ocasión por los cabellos , que las gentes , juzgando la como acostumbran , por las apariencias , la habían calificado de vana y egoísta . 
            
— Por_supuesto .... 
            
— Escacha me , le atajó ENTITY . Y refirió le en breves palabras todas las que habían pasado entre ella y él , de que ya dimos_cuenta a nuestros lectores , sobre la ligereza de los hombres en juzgar a las mujeres en la apariencia culpables , y sobre los versos de el ENTITY que tanto le habían mortificado . — Me quedé estático , prosiguió ENTITY . Yo que hace lo menos seis o siete meses que no escribo , ni hago un verso .... 
            
— En efecto , le interrumpió el amigo , he lerdo los tales versos , que están muy buenos , y a ella le vienen de molde : ni mandados hacer a el propósito . Los copia el ENTITY , de la ENTITY : a no ser por esta circunstancia , también te los hubiera atribuido a ti . 
            
Manifestó ENTITY deseos de ver los versos , e incontinenti fue el amigo a su cuarto y trajo el ENTITY , ¡ pues rara cosa ! Era estudiante y suscritor ! En habiendo los leído , exclamó : — ¡ Dios mío ! No he visto mayores injurias . ENTITY y muy sobrada tenía ENTITY para quejar se . ¡ Qué amargas reconvenciones ! ¡ Qué duros cargos a una pobre muchacha ! Pero hombre , lo que me admira es que se me atribuyen versos que no solo no he compuesto , sino_que ni aun noticias tenía de que se hubiesen publicado en el ENTITY . Así se lo asegure a ENTITY con toda la energía y serenidad de la inocencia : aunque según el semblante que puso , y el tenaz silencio que guardó , estoy persuadido que no dio crédito a mis palabras , ni quiso oír mis justificaciones ... 
            
— ¿ Y esa es la causa de tu aflicción ? 
            
— En esto principiaron a tocar un wals , continuó ENTITY , sin interrumpir el hilo de su narración , y tuve que separar me de ella para bailar con ENTITY . Apenas me había separado unos tres o cuatro pasos , cuando cate ENTITY a ENTITY que venía sudando a_mares y atropellando por todos en_busca_de su mujer . Tal_vez nos descubrió en conversación . Me puse , pues , a bailar , y a poco los vi salir de_bracero en son de marchar se . Yo , de exprofeso , me detuve en el sitio por donde ellos debían de pasar . Y como lo sospeché , sucedió . — Aquí contó le la tierna despedida de las dos hermanas , sus lágrimas y tristes promesas en_medio_de el general contento ; y continuó así : — Y yo , mudo espectador de aquella escena , que veía ejercer la crueldad y la violencia en una mujer resignada y humilde con tal sangre fría , no sé cómo me contuve , ni cómo no abrasaron mis ojos a el imbécil de su marido . 
            
— Buen disparate ! dijo el amigo con toda flema . 
            
¿ Y tú te irritas por eso ? No seas bobo , que bien merecido le está a ella todo lo que ahora le sucede : así llevaran el mismo pago todas las que , como dicen muy bien los versos de el ENTITY , ” venden su corazón por un talego de pesos , ” que otro gallo nos cantara . 
            
— Ah ! No la calumnies , no , por ENTITY ! Exclamó ENTITY en vehemente arrebato . Para el complemento de su desgracia , no faltaba más sino_que la calumnia y la ligereza le supusieran intenciones que no tuvo , faltas que no cometió , y que no se pueden suponer nunca en una niña de su edad y sentimientos , sin riesgo de gravísimo error . 
            
— ¿ Por_ventura los padres la obligaron a tomar el marido que tiene ? Yo estoy informado que ella entró en el matrimonio de bonísima gana . 
            
— En la jurisdicción doméstica , amigo mío , hay mil modos , no solo de obligar , sino de forzar una niña a que tome esposo contra su gusto , sin que aparezca en la sociedad que hubo conminación ni violencia . 
            
— O tú no te explicas , o yo no te entiendo , o te contradices a_cada_paso , ENTITY . No hace muchos días , acuerda te , que me dijiste : — Estoy desengañado de lo que son las mujeres : hasta ENTITY , de quien yo esperaba más nobleza de alma , no es otra cosa que una mujer vulgar , egoísta y vana como todas . ¡ Se ha vendido a el vil interés en lo mejor de su edad , en la fuerza y esplendor de su hermosura ! Qué desgracia ! — ¿ Lo olvidaste ? 
            
— No lo olvidé . Sin embargo , no hay contradicción en mí . Pensaba de esa manera porque no conocía verdaderamente su alma , y porque me figuré que ella podría avenir se a el trato grosero de su marido . Ahora no . La he visto con mis propios ojos gemir bajo el peso de el yugo que le echaron a el cuello : prueba de que no se aviene , y de que su alma comprendía y esperaba otra suerte en la tierra . 
            
— Bien : supongamos que a ENTITY le hicieron sus padres violencia ; que no había nacido para el hombre con quien se ve enlazada , y que siente su desgracia con la resignación e intensidad que jamás mujer la ha sentido . ¿ A qué conducen , o por mejor decir , de qué le pueden aprovechar tus lamentaciones y tus quejas ? Hallo que son inútiles , cuando no excesivas . Porque desengaña te , ENTITY , por_mucho_que se exagere , siempre es probable que sean más tus dolores que sus males . 
            
— Hombre ! No digas eso , que cualquiera pensaría que eres insensible a los padecimientos de tus semejantes , mayormente cuando se trata de una mujer bella , joven y de alma tierna . ¿ Conque , porque no me es dado aliviar le sus dolencias , no quieres que me levante , y maldiga la causa que se las produce ? 
            
— A fe de que no soy insensible ; y hartas pruebas creo que de ello tengo dadas . Pero , amigo , no opino que se deban sentir males ajenos con la violencia que tú , cuando confiesas que no es fácil remediar los .... a el menos por la vía ordinaria ; concluyó el joven sonriendo . 
            
— ¿ Concibes que podré remediar los por alguna otra via ? — le preguntó ENTITY tomando la frase por lo serio . 
            
— ¿ Me pides un consejo , o quieres calar mi poca o mucha agudeza de ingenio en lances de amor y fortuna , según dijo el otro ? 
            
— En estos momentos me hallo demasiado perplejo y confundido , para no desear que me alumbren algún camino . 
            
— ¿ Tienes razón para creer que ella hoy te ama , o te amó verdaderamente en otro tiempo ? 
            
Aunque no tuviera de presente otras pruebas que las que me ha suministrado una conversación que ayer mismo tuve con la mulata que le sirve a la mano , empero que el lance de ENTITY baste y sobre para excusar me de la nota de jactancioso , si aseguro que , no solo me amaba , sino_que hoy me ama . Pero qué hacemos con su amor , cuando tu sabes .... ? 
            
— Siempre necesitamos de su amor . Yo no te aconsejo .... ENTITY no terminó la frase , porque en aquel mismo momento se abrió de golpe la entrejunta puerta de el cuarto , y presentó se o los asombrados ojos de nuestros dos jóvenes un personaje bastante conocido en el discurso de esta historia ; de el cual es fuerza que hablemos en el capítulo siguiente . 
            
¿ Contendrá en la vaina , contendrá en el labio , 
            
el puñal , decid me , ni la indignación ! 
            
ENTITY 
            
Rostro a rostro de el susodicho personaje que acababa de entrar , quedó ENTITY ( que fue el primero a levantar se ) dudando largo rato si era verdad , o ilusión de sus ojos , lo que tenía delante . A el cabo , llevando se ambas manos a la cabeza , en altas voces dijo : — ; ENTITY ! ¿ Qué buscas aquí ? ¿ Quién te ha traído a esta casa ? ¿ Qué novedad ocurre en la tuya ? 
            
Pero como no respondiese a sus atropelladas preguntas , porque los sollozos y el cansancio le anudaban la voz en la garganta , él obligando la a sentar se y a beber un poco de agua : 
            
— Vamos , prosiguió , di me lo que te ha sucedido ? ¿ Por qué te veo aquí , y a estas horas ? Han robado tu casa ? Habla . 
            
— No .... puedo , contestó con voz desfalleciente . 
            
— ¡ Hombre ! Si no la dejas alentar , agregó el amigo de ENTITY , que fue quien trajo el agua . Y observando el vaso , exclamó : — ¡ Ay ! Tiene la boca rompida ! El vidrio y el agua están tenidos de su sangre . 
            
En efecto , aproximando le la luz a el rostro , advirtieron en todo él diversas y grandes contusiones , y estampados con especialidad en el carrillo izquierdo los dedos de una mano : el labio superior partido , desangrando a hilos , y con principios de hinchazón . Su traje se veía , si cabe , en peor estado . No traía pañuelo a el pescuezo ; el vestido revuelto y deshecho en varios girones , el cabello desgreñado , los pies desnudos . Creció con esto la admiración y la lástima de nuestros jóvenes , y acudiendo le con los remedios que más prestó le le vinieron a las manos , y a su poca práctica en propinar los , lograron a el fin , no solo restañar le la sangre que le corría de la boca , sino aliviar le en_gran_manera los dolores tanto físicos corno morales que le aquejaban ; con lo que se halló bien pronto en estado de responder a las repetidas preguntas de ENTITY ; a quien la menor de aquellas injuriosas señales ponía espuelas a su curiosidad . 
            
— ¡ Ay ! ENTITY ! exclamó la estropeada muchacha . Las cosas que pasan hoy en mi casa , nunca creí que pasaran . Su merced no ha visto de eso en su vida . 
            
— Pero en suma , ENTITY , ¿ qué es lo que pasa ? continuó ENTITY sentando se le a el lado . Aun nada nos has dicho , y morimos por saber lo . 
            
Entonces ella reparando en el amigo de ENTITY , que también se le había sentado a la izquierda , muy inmediato , ya con la palabra en los labios para continuar su narración , se detuvo , temerosa quizás de descubrir ante un extraño , sucesos domésticos que solo interesan y se oyen con benevolencia por las personas interesadas en ellos . 
            
— Nada tienes que temer ni recelar , se apresuró ENTITY a decir le . Ese caballero que ves ahí es mi amigo , y tan impuesto , cual yo , de las desgracias de tu señorita ; de quien desde_luego presumimos que vas a hablar nos . Habla , pues , nada nos ocultes ni disimules : cuenta que tus palabras caerán en un pozo sin fondo . 
            
— Pues como ya le he dicho otras veces a el niño , prosiguió la mulata , mi señorita y el señor ENTITY hace algún tiempo que andan disgustados . Nunca lo que quiere mi señorita , lo aprueba el señor ENTITY , ni lo que hace el señor ENTITY , le parece bien a mi señorita . De mañera , que no hay entender se , ni averiguar se nadie en casa . Siempre mi señorita se levanta desabrida , y el señor ENTITY parece que dice siempre : aparta , que aquí estoy yo ; porque va para tres meses que nadie le ve reir se , ni poner la cara alegre con nadie . De aquí resultó , que deseando mi señorita ir esta noche a el baile de la ENTITY , tuvo que valer se de rail empeños ; y aun así por poco no va , por las cosas de el ENTITY ENTITY . La verdad de ENTITY sea dicha , que mi señorita más fue a el baile por hablar con su merced , que por ver el baile ; pues aunque ella no me lo declaró así , yo lo infiero por esto que le contaré . Hace dos o tres noches , estando ella y yo solas hablando de su merced , me dijo : — Mira , ENTITY , tengo ganas así de encontrar me cara_a_cara con él , solo por preguntar le qué de dónde sacó , y cómo se atreve a decir en los ENTITY que yo he vendido mi corazón por dinero . — Y me enseñó una poesía en que la ponen como nueva . Sin embargo de que no mienta persona , ni se dice abajo quién la hizo : mi señorita , que sabe mucho , ha sospechado .... 
            
— Tu señorita , repuso ENTITY de pronto para ver de cortar la cansada digresión de la narradora , ya está impuesta y satisfecha , por mí mismo , qué yo no he sido el autor de esa maldita poesía , en que la ponen como nueva , según tus palabras ; conque así , puedes continuar . 
            
— Pues según iba diciendo , mi señorita de malísima gana , y casi a empujones , se vistió y salió para el baile . ¡ No parece sino_que el corazón le decía lo que iba a suceder ! ¡ Ojalá que nunca hubiera ido ! Acaso no me vería como me veo ! Yo me quedé , pues , sola , pensando en la niña , y en todos los trabajos y penas que estaba pasando en casa de su marido , siendo_así que en casa de su padre siempre se vio como reina , y nunca como negra ; todo esto ¿ por qué ? no más que por haber se casado con un hombre de mal genio , que no le puede tener ley , ni cariño a nadie . ¡ Bien no quería ella ir a el baile ! Con el cuidado de su vuelta , y no quise recostar me , ni separar me de la sala . Figure se el niño cuál no sería mi susto y mi sorpresa , cuando yo que la hacia muy contenta y muy divertida en la ENTITY , sintiendo ruido , en la escalera , me asomo y la veo subir seguida de el señor ENTITY ! Mi ánimo fue preguntar le en el momento , qué había sucedido , pues tan temprano se retiraba de el baile ; pero reparé que traía la cara muy seria , y lo mismo el señor ENTITY , y me contuve . Ella fue y se echó en el sofá : él se quedó en pié en_mitad_de la sala ; y yo temblando como quien tiene mucho frío , me recosté en la hoja de la puerta de el cuarto , por dentro , esperando en qué pararía todo aquello . Mi señorita callaba : el señor ENTITY habló primero , y dijo : 
            
— ¿ Lo ve ENTITY , señora , como yo tenía razón en oponer me a que fuera ENTITY a el baile ? Solamente su padre de ENTITY , que es un niño , me hubiera obligado a dar mi consentimiento . Pero por fortuna , aun no es tarde . Sepa ENTITY , si no lo sabe , que ENTITY no se ha casado con su padre , sino conmigo . ¿ Lo oye ENTITY señora ? — Conmigo : y sepa él que ya todos los derechos y prerogativas que tenía sobre ENTITY , se acabaron desde el momento que ENTITY me dio a mí la mano ; y que puedo disponer de ENTITY a mi antojo . Juro a ENTITY y a_lo_más sagrado , que ENTITY no me saldrá de casa sino cuando yo lo mande , o pierdo el nombre que tengo . Usted antes_de casar se debió de haber reflexionado que con su mano me hacía dueño de su albedrío , de sus gustos , de su corazón , en fin ; y que como tal dueño debía exigir que se me obedeciera en todo y por todo . 
            
Y por este estilo le dijo una porción de cosas , que no tengo bien presentes ahora . La niña hizo como que iba a hablar ; el señor ENTITY , más furioso que antes , le corté la palabra gritando : — No sé qué tendrá ENTITY que alegar en_descargo de su conducta , ¿ Por_ventura no la vi jo mismo ? — ¿ Y aunque me vieras , se atrevió a el fin la niña a decir le , hay algo de malo en que él me hablase allí ? — Lo que yo más extraño , es la cara con que ENTITY lo dice , señora ; replicó el señor ENTITY colorado como un tomate . ¿ No se lo había prohibido a ENTITY expresamente ? — ¿ Podía yo tampoco impedir que viniese a hablar me , ni mandar le que sé fuera ? — No se habría él acercado , si ENTITY no lo hubiese atraído con sus sonrisas , estoy seguro . Ustedes bien saben , cuando les conviene , el modo de rechazar o atraer a los hombres , y ENTITY , por cierto , no es de las menos instruidas y prácticas en este arte . 
            
Así estuvieron disputando gran rato , sin que yo atinara con la causa que había motivado la disputa , hasta que mi señorita levantando se de el sofá , aunque anegada en lágrimas , le dijo con bastante seriedad : que él era muy injusto ; que no la trataba como su mujer , sino como su negra ; que desde antes_de casar se estaba muy prevenido contra * ella , y por eso en todo lo que hacia y decía , hallaba él tanta malicia ; que su mal genio y sus zetas eran la causa de todos aquellos disgustos y pesares , y en fin , que ya no podía sufrir más que tomaran sus palabras y acciones por tan mala manera , ni se había casado para emparedar se . Entonces el señor ENTITY , cual si le pegaran banderillas de fuego , saltó y dijo cuanto se le vino a la boca ; y en acabando de hablar , salió como para meter se en el cuarto . Mi señorita lo siguió , suplicando le que la oyese , hasta la puerta , donde él empujando la con toda su fuerza , la hizo caer de espaldas contra una mesa que había en la sala . 
            
— ¡ Bárbaro ! Exclamaron ENTITY y su amigo a un tiempo . 
            
— Yo di un grito , prosiguió la mulata , y corrí a socorrer a la niña ; pero entonces el señor ENTITY , saliendo otra vez de el cuarto , me agarró por el pelo , y me arrastró fuera_de la sala , después_de haber me agolpeado a su gusto ; diciendo que yo tenía la culpa de todas sus desavenencias con la señorita , porque le llevaba y le traía cuentecitos de su merced , de su merced . . repitió ENTITY dirigiendo se a ENTITY . 
            
— ¿ De mí ? dijo este admirado . 
            
— Sí , señor , de su merced ; que había hecho juramento de que yo no pondría más los pies en su casa , pues iba i obligar a la niña y que me vendiera . Y así , niño ENTITY , como su merced me ve , descalza , toda ripiada y llena de sangre , porque le pedí que me dejara cuidar a la niña , que había caído malamente , dando me una patada , me echó diciendo que fuera a dormir a casa de el señor ENTITY , hasta que él buscara amo que me comprase . El mu y inhumano no me permitió , no digo ver a la niña , que es lo que más siento , ni poner me zapatos , ni mudar de vestido , ni coger una manta . Y aquí me tiene el niño , que no sé qué hacer me , ni cómo queda la niña , pues según la rabia de el señor ENTITY , me parece que la ha matado . Por eso he venido adonde su merced , a ver si su merced le puede valer de algo , y me da algún consejo , porque no tengo valor para presentar me en esta figura a el amo y a las niñas . El amo , además , vive allá fuera , son como las diez_de_la_noche , y deben haber cerrado la puerta de la ENTITY . Conque ¿ qué hago ? preguntó la mulata viendo que ENTITY y su amigo se habían quedado silenciosos y cabizbajos a el terminar ella su narración . 
            
— ¿ Qué harás ? Dijo el primero saliendo de sil cavilación , y dudoso aun de lo que le aconsejaría a aquella pobre muchacha . Lo que has hecho , prosiguió con amargura , desgraciadamente me ata las manos para obrar con libertad , o me abisma el pensamiento para discurrir lo que te estaría menos mal en tan apurado lance . ¿ Qué dirán los que te conocen por esclava de la mujer de ENTITY , y me conocen a mí , si por acaso te vieron entrar en mi casa ? ¿ No confirmará él cuando lo sepa , ( pues estas cosas siempre se saben ) y con justísima razón , todas las sospechas que , sin_necesidad_de ello , contra su esposa le inquietaban ? ¡ Qué imprudencia ha sido la tuya , ENTITY ! — Y en diciendo esto , se derribó en la silla , como anonadado bajo el peso de un gran dolor . 
            
— Hombre ! Ya veo yo que tú te ahogas en muy poca agua , saltó el amigo . Tienes más que llevar esta muchacha a casa de el ENTITY , y decir le que no la conoces , pero que se te ha presentado huyendo , según dice , de su amo que la maltrata ? Porque primero es tu honor que nada . 
            
— Es posible , niño ! — exclamó ENTITY ; y se cubrió la cara con las manos para ocultar su dolor y el torrente de lágrimas que brotaron sus ojos . 
            
— ¡ ENTITY ! Dijo ENTITY poniendo se otra vez en pie , ajeno a el parecer de lo que había propuesto su amigo . Mira : bien conoces que no me es dado favorecer te , como me lo manda el corazón en estos instantes , sin comprometer me y comprometer el honor de tu señorita , que sería lo más sensible . Con todo , para que veas que te quiero servir haré que te quedes esta noche aquí , en un cuarto bajo , donde vive una mulata que es nuestra lavandera ... 
            
— ¿ No se llama ENTITY ? — le interrumpió ENTITY iluminado el rostro por un rajo de esperanza . 
            
— Ese creo que es su nombre , contesté ENTITY . 
            
— Ay ! Pues es mi madrina de confirmación , y no dudo que me admitirá en su cuarto ... 
            
— Me alegro mucho . 
            
— Solamente , que como ya es tan tarde , y yo estoy así , tal_vez se figurará que me he huido de un casa ..... 
            
— No te aflija , ni te inquietes , que yo mismo bajaré a suplicar le que te permita dormir por esta noche en su compañía , que mañana irás conmigo a casa .... ENTITY , no puede ser . ¡ Dios de bondad , qué situación la mía tan terrible ! ¿ Cómo es dable que yo sea el que ampare y presente esta muchacha a ENTITY , a su mujer y a sus hijas , sin que me tengan por el verdadero causante de todas , o la mayor parte de las desgracias sobrevinidas a ENTITY en su matrimonio ? — Te quedarás a dormir ; pero , ENTITY , por lo que más quieras en este mundo , exijo de ti , que en cuanto suene el ENTITY , y antes que empiecen a llenar se las calles de gentes , te levantes , y tomes la puerta y camino de la morada de tus amos , y contando les todo lo sucedido en la de ENTITY , ni siquiera te acuerdes de mi nombre , mucho menos de el lugar en que has pasado la noche , ni de lo poco que me ha sido posible hacer por ti . 
            
— Eso es decir que el niño no me sirve de padrino , repuso la mulata en la mayor aflicción . ¿ Quién contiene el primer impulso de el amo y la señora ? Ah ! Me matan , me matan , niño ENTITY ; no lo dude su merced . 
            
— Pero ¿ por qué , mujer ? ¿ Qué has hecho tú para tanto ? No temas : ve , presenta te a tus amos : di les la verdad , la verdad , ENTITY : tu misma inocencia te servirá de amparo : ellos no son injustos : tú eres muy querida de las niñas . Por ENTITY que lo hagas como te aconsejo ! Mira que en ello me va la vida . Nada más que esto puedo hacer en tu favor . Ven . 
            
Reía de ganas el amigo , a el ver los apuros de ENTITY , que tomaban incremento a par de los temores de ENTITY . Empero tal era su situación , que no paro en ello mientes , a el contrario , antecogiendo por un brazo a la muchacha , persuadiendo la y prodigando le los apodos más cariñosos , la llevé hasta el cuarto de la madrina , que por cierto dormía , y hubo que emplear con ella otro tanto de súplicas para que consintiera en abrir su puerta , y dar posada a el inesperado huésped . 
            
Llorando lo aprendí con amargura a el férvido latido de un corazón enfermo de ternura , que con ningún mortal ha dividido . ENTITY 
            
Liso y llano parece que después_de el estropeo y de la fatiga , ENTITY se durmiera en cuanto cayó en la cama . Mas no sucedió así . 
            
pasó se la noche de claro en claro . Entre las cavilaciones de su suerte futura , la de su señorita , los dolores agudos que por resultas de los golpes recibidos , con el fresco le arreciaron , víno se le el día , y con él la realidad de su desgraciada y critica situación . 
            
— ¿ Qué pensarán la señora y las niñas , así discurría ella consigo mismo , cuando me vean entrar tan de mañanita ? Pero y si me ve el amo , ¿ qué dirá el amo ? ¿ No dirá que me he huido , o que no le quiero servir a el señor ENTITY ? ¿ Y si le cuento la verdad , como me aconseja el niño ENTITY , ¿ no dirá que yo tengo la culpa de todo lo que sucede ? Si pudiera entrar sin que él me viese .... ENTITY yo me meta por la cochera , de seguro que rae topo con él leyendo el ENTITY en el patio , ... ENTITY ¿ qué es lo que me pasa ? Está conocido que el niño ENTITY no me quiere servir . Me aconseja que cuente la verdad : sí , para que me castiguen , porque el señor ENTITY se pondrá furioso en cuanto lo sepa ; y como no puede vengar se en el señor ENTITY , seré yo la que pague el pato . Siempre la soga quiebra por lo más delgado . 
            
En fin , ENTITY , después_de haber lo reflexionado mucho , visto que no hallaba salida , y que no podría dejar de ir a su casa sin que sobre su conducta dobles sospechas recayesen , se resolvió a hacer lo , pero demorando se por las calles algún tiempo , cosa que su repentina llegada no causase tanta novedad ; pues además la madrina la había provisto de vestido limpio , zapatos y manta con que cubrir se la cabeza . Y sucedió a la medida de sus deseos . Su primera entrevista fue en el jardín con las muchachas . contó les mil cosas y mil mentiras , que fraguó por el camino , cargando la mano en el celoso carácter y violento genio de ENTITY , sobre el cual acumuló toda la culpa de las aflicciones que padecía ENTITY ; y por_supuesto , las hermanas declarando se contra él , prorrumpieron en quejas y en lamentos . Mas cuando llegó el caso de imponer de todo lo sucedido a dona ENTITY , el asunto cambió prontamente de aspecto . Como mujer más avisada y de experiencia , no podía convenir en que el arrebato de celos de ENTITY procediese de puro capricho . Interrogando a la mulata sobre el caso con calma y detenimiento , la cogió en varias y groseras contradicciones ; y ella viendo se perdida , apeló a la declaración real de el hecho , sin descuidar se empero de traer allí , como la causa primera de aquellos disturbios domésticos , la entrevista de ENTITY con ENTITY en la ENTITY ; que en su entender , la ponía a cubierto de toda culpa . Mas como aun esto no explicaba los motivos que tuviese ENTITY para echar la de su casa de tan mala manera , para satisfacer a su señora , vio se ENTITY en el caso de inventar nuevas mentiras : y no hay duda sino_que salió_airosa de el aprieto , porque también vino en su ayuda el recuerdo de la oposición que a el principio aquel mostrara a que ENTITY la llevase consigo . 
            
En_vista_de tal relato , ENTITY y sus hijas , no_obstante el amor de madre y de hermanas , no pudieron menos de convenir en que si ENTITY estuvo atrevido llegando se a hablar le a ENTITY , no se portó esta como discreta oyendo lo ; que los celos de el marido eran por aquella vez justos , y disculpable su arrebato ; que con venía hacer le entender a el primero , que dejase de inquietar a los esposos con sus descabelladas pretensiones , dado_que desde_luego las suponían en él ; y a la segunda que cuidase más de el decoro de su persona , y de el honor puro y sin mancha de su casa y familia . 
            
Sin embargo , aun quedaba el rabo por desollar . Ya no era posible disimular le por más tiempo a ENTITY , las discordias suscitadas entre ENTITY y su marido , mayormente habiendo él extrañado y preguntado con curiosidad , por qué ENTITY no retornaba a su casa después_de el tercero día de su salida de ella . Entonces ENTITY le refino todo lo acaecido la noche de el baile de la ENTITY , ocultando le no_obstante , por prudente precaución , el término brutal a que ENTITY llevara sus celos . Y a_pesar_de eso , según lo temían sucedió . En los primeros arranques de cólera , ENTITY quiso ir y matar a el yerno ; porque él decía , y no sin razón , que su hija era incapaz de dar le el menor motivo de queja y desconfianza a su marido , y que solamente un hombre suspicaz y roñoso como él , pudiera poner en duda su virtud y su honestidad . Las persuasiones de ENTITY y sus hijas , de que tal_vez no serían más que enojos de novios , lograron calmar le algún tanto ; pero sin renunciar a la idea de ver a el yerno y reñir le , si fuese necesario , para que tuviera más delicadeza y finura en el trato de una niña , que nunca mereció tacha por su conducta . Para más satisfacer se y tranquilizar se la familia toda , acordaron llamar a casa a ENTITY , con cierto disimulo , luego_que hubiese calmado la primer llamarada de cólera que naturalmente produjo la noticia de su desavenencia con el marido . La intención era , en especial de la madre , aconsejar la y amonestar la en secreto ; pues estando todas las probabilidades contra ella , como hemos visto anteriormente , no titubearon en condenar la sin oír la . Por donde se verá que el amor paternal en ENTITY ardió más vivo y puro en aquella ocasión . Y que sucediera así nos parece cosa bien natural ; ya porque él estaba ignorante de las pretensiones amorosas de ENTITY hacia ENTITY antes_de su matrimonio , ya porque ( y es lo más cierto ) como hombre de ánimo sencillo y candoroso , ni siquiera sospechaba que existiese la infidelidad en la mujer , cuanto más que su hija llegara a ser lo . ENTITY a el contrario . Bien que no temiese tal , el lance de ENTITY , que no podía poner en olvido , y que solamente ENTITY no comprendió , la traía de continuo llena de inquietud ; y hasta no ver y hablar a ENTITY , es probable que no hallaría sosiego . 
            
Efectivamente , a el cuarto o quinto día bien de mañana , con el expreso consentimiento de su esposo , vino ella a casa de la madre ; habiendo ido en su busca ENTITY y ENTITY , con achaque de ver unos trajes de seda , y otras frioleras que les habían enviado los hermanos desde el ENTITY . Por la cara y el aire de ENTITY , nada se podía sospechar de el acontecimiento ; pues recibió a las comisionadas no solo alegre , sino con agasajo . Mas bien los ojos y las maneras encogidas de ENTITY revelaban alguna cosa ; aunque empeñada , como estaba , en ocultar lo , preciso es decir que lo había conseguido a el punto de dejar en duda a cualquiera que la mirase sin prevención . 
            
El sitio destinado para el interrogatorio secreto era el primer cuarto . ENTITY , ENTITY y ENTITY , que ya estaban avisadas , en cuanto se pasaron los cariñosos cumplimientos de costumbre , y otras muestras de amor fraternal , fueron desfilando disimuladamente , hasta dejar a ENTITY sola con ENTITY . Demasiado conoció esta desde un principio las intenciones de unas y otras , por más que las escondieran bajo la apariencia de el puro afecto y el deseo de ver la ; pero en su santa resignación , aguardó con calma que se le declarasen por cualquier parte . 
            
— Con dolor de mi corazón , hija mía , ha llegado a mi noticia el disgusto que acabas de tener con tu marido , le dijo la madre entre seria y pesarosa . De el amor que te profeso , como de las ideas de moral y buena crianza que hemos procurado infundir te tu padre y yo , puedes calcular si lo habré extrañado y sentido . 
            
— ENTITY , le interrumpió ENTITY con los ojos llenos de gruesas lágrimas , si hemos de hablar en un asunto por su naturaleza desagradable a ENTITY y a mí , le estimaré que primero me diga lo que le han contado ; porque podría ser que con una palabra quedase ENTITY satisfecha , y yo tranquila . 
            
— A decir te la verdad , niña , a mí me lo han contado de varios modos ; pero el más verosímil , en mi concepto , es como te referiré . Dicen ( yo no lo vi , que lo siento ) que la noche de el baile en la ENTITY estuviste hablando con ENTITY , en momentos que ENTITY .... 
            
— Es verdad , mamá , volvió a interrumpir le la llorosa joven , con muestras visibles de agitación profunda , es verdad que él me habló allí y que yo le hablé , más por efecto de una casualidad , que por intención anterior . Y aunque es cierto que yo deseaba esta casualidad , bien sabe ENTITY si en ello creía que pecaba , y si tuve poderosos motivos para desear la . 
            
— No me meto por ahora en averiguar lo , ENTITY , repuso la madre ocultando cuanto le era posible en el espejo de su fisonomía la especie de asombro que las últimas palabras de su hija le habían causado . Si tuviste o no motivos para consentir en que ese joven te hablara allí , contra la expresa prohibición de tu marido , nadie mejor que tú debe saber lo . El caso es que ENTITY te vio con él , según me han dicho ; que de ver lo le entraron furiosos celos , que te arrebató de la diversión ( no la podrás negar , ) y que llevado de la ira , después_de una gran disputa que contigo tuvo , en que se dijeron buenos disparates , te estropeó como una negra . 
            
— Falso , falso , mamá , repitió ENTITY en el mayor apuro . Ya lo ve ENTITY ? ENTITY no me ha tocado ni en un cabello . El no es tan bárbaro como todo eso . 
            
— ¿ Quieres que llame a la mulata , que fue quien me lo contó ? A bien que está en casa . 
            
— Para qué ? ¿ Usted no da crédito a mis palabras ? Pudiera yo negar lo si fuera así ? 
            
— En_resumidas_cuentas , hija , supongamos que ENTITY no te ha puesto un dedo encima , supongamos también ( aunque esto es mucho suponer ) que no te dijo palabras injuriosas , ni tú a él , y que solo fue un enojo de novios , que se apaga apenas nace ; todavía la resolución de botar a la mulata me trae escandalizada . 
            
— Y quién tiene la culpa de eso ? 
            
— Quién ? Nadie más que tú . 
            
— Yo , mamá ? ¿ Es posible que ENTITY lo crea así_como me lo dice ? 
            
— Sí , ENTITY ; porque de las más de las faltas atribuidas a el esposo , la sola responsable y la culpada es la esposa . Tuviera él ocasión de mostrar te su carácter celoso , si tú no le dieras causa y pie ? No es posible . ¿ ENTITY que salieses a la calle , y que vinieses a ver me , si no hubieras hecho lo que hiciste en ENTITY la noche de tu casamiento ? ¿ ENTITY por_ventura que aquella que vocea su pasión es la que más quiere , o te figuraste que era un paso de novela ? Es preciso que seamos justos : que le demos la razón a el que la tenga . — Por otra parte ; advierto que desde que saliste de nuestro abrigo , has cambiado enteramente , y de manera , que nadie te conoce . Hasta hace pocos días , te confieso la verdad , estaba persuadida que los caprichos de ENTITY eran el origen de todos esos disgustos ; pero me he convencido que no . Cualquiera creería que entraste en el matrimonio haciendo te violencia a ti misma , y que lo sobrellevas gimiendo y llorando , es decir , a no poder más . Esto se te nota a_leguas : no tienes ni la discreción de disimular lo , que es lo que hace una mujer prudente y de juicio . ¿ Cómo quieres que tu marido no se ponga de mal humor , hasta celoso , si te ve de continuo alicaída , triste , por los rincones suspirando y huyendo la claridad de el día , según refiere ENTITY ? ¿ No sospechará , y con sobrado fundamento , que abrigas en tu pecho un odio contra él , o alguna pasión en_favor_de otro hombre , que sus cariñosos cuidados , y atenciones no alcanzan a desterrar ? 
            
— Sospechas vanas , pues demasiado sabe él , como lo sabe ENTITY , que yo no amaba a nadie , ni sabía lo que era amor cuando le di la mano . 
            
— Creerá que ha nacido después , o que eres una mujer loca , o mal criada , como ya lo ha dicho otras veces . 
            
— La crianza es una cosa , mamá , y el querer es otra ; y no comprendo cómo ENTITY y ENTITY , que por otra parte , tienen buen juicio , las confunden . El amor no se enseña : es semilla que está en nosotras desde que nacemos , y brota en el corazón a el calor simpático de la persona que naturalmente nos llama . 
            
— Poro hija , la educación , o la crianza , enseña a guardar decoro y prudencia , a ser amables , y a llevar nos bien con aquellas personas a que la suerte nos une . 
            
— La crianza , la amabilidad , la prudencia se pierde , cuando esa persona en_vez_de disimular nos nuestras pequeñas faltas , halla gusto especial en echar nos las en cara , en avergonzar nos por ellas , en cerrar nos las puertas de el arrepentimiento y de la enmienda . 
            
— Eso es decir que ENTITY . no llevan ninguna armonía . 
            
— Si de confesar lo depende el que ENTITY se convenza que ni él ni yo podremos ser ya felices unidos , dé lo ENTITY por sentado . 
            
— ¿ Y entonces , para qué y por qué te casaste ? 
            
— Nada más que por dar a ENTITY y a papá gusto ; también porque ENTITY me dijo que no se necesitaba amor para casar se la mujer y ser feliz . 
            
— En_cuanto_a lo primero , te digo que ni tu padre ni yo te forzamos : en_cuanto_a lo segundo , no solo me afirmo , sino_que nunca me apearé de mi primera opinión . ¿ Pues tú te figuras , acaso , que cuando me casé con tu padre , yo le amaba o le quería ? Te equivocas . A mí me lo presentaron mis padres ; casi me mandaron que me casara con él . Pero pregunta , pregunta a tus hermanas , mayores que tú , a la familia toda , a todos nuestros amigos y parientes : pregunta a ver si hemos tenido jamás el menor disgusto ¿ qué disgusto ? la más leve desavenencia en veinte_y_pico de anos que llevamos de matrimonio . 
            
— No mida ENTITY , mamá , el corazón de los otros por el suyo propio . Usted , además , vino mucho antes que yo a el mundo ; en un tiempo en que nosotras casi no teníamos albedrío ; en que la ENTITY estaba todavía muy atrasada en muchas cosas ; en que la educación que se nos daba veía se reducida a el rezo y la confesión ; en que para guardar nuestro honor , tenían que encerrar nos y ocultar nos de las gentes con celosías y canceles ; en una época , por último , ( ENTITY misma me lo ha referido varias veces ) en que la mujer , no tanto se casaba por mudar de estado , cuanto por adquirir libertad y ver el mundo . 
            
— ¡ Paulina ! Exclamó su madre con asombro . ¿ Dónde has aprendido tantos y tales desvarios , que jamás oí en tus labios ? 
            
— Madre mía , repuso ella conmovida , aunque con dignidad , los aprendí en los sufrimientos y en las desgracias . Deje me ENTITY concluir . Yo vine en otra época , me crié en otro trato , crecí en otra sociedad , aprendí en otros libros , y nacieron en mí muy diversos pensamientos , e infinitas necesidades morales , que no conocían las mujeres de el tiempo de ENTITY , por_ejemplo , conozco que para ser feliz debía haber me casado con un joven de mi edad . Debía de haber me enlazado , madre , a un hombre que alguna vez sintiese como yo ; que alguna vez pensara en ENTITY , en la gloria , en los ángeles ; que alguna vez se acordara de su esposa para borrar le con un beso un siglo de penas ; que alguna vez , en fin , la esperanza , la fe , la caridad , hinchendo su pecho , sacase ternura a sus ojos , a sus labios palabras de paz y de amor : — único sustento de una mujer sensible y enamorada . ¡ Pero el cielo no lo ha querido así , y aquí está todo mi daño , madre ! Y quiere ENTITY que lo disimule ! ¿ Dónde está el corazón tan manso , el alma tan grande , que borre de el rostro las profundas huellas que deja tras sí el largo padecer ? ¿ quería cuando deba llorar ? que cante cuando sienta morir se ? ¿ Cabe disimulo ni silencio en quien como yo pena ? 
            
— Todo eso es verdad , hija ; más qué remedio ? 
            
— Lo conozco , mamá mía , dijo ENTITY posando la cabeza en el seno de su madre ; lo conozco demasiado . Si me quejé , fue únicamente por ver si lograba sincerar me a sus ojos , y que me compadeciera . 
            
— Niña , yo te compadezco , siento tus males con todo mi corazón , repuso ENTITY estrechando la en sus brazos ya enternecida , y a el fin llorosa . Pero hija , cuidado , alerta con el demonio , que se reviste de formas no vistas ni imaginadas para tentar nos . ¡ Que no me hubieses tú hablado así en tiempo ! ¡ Que no adivinase yo entonces que tu repugnancia hacia él más nacía de la contradicción de genios , que de necio amor por otro hombre ! Acaso ni a tu padre ni a mí nos hubiera ocurrido pensar en el tal ENTITY , que el espíritu maligno parece que trajo a nuestra casa para su desolación ... Mas ya no tiene remedio , ENTITY . Ya nada se saca con llantos ni lamentos . No hay más que conformidad , paciencia y fe en ENTITY , que no desatiende a los afligidos . Piensa por otra parte , hija , que ENTITY llevé su cruz , hasta el calvario ; piensa también que otras han padecido más que té ; y sobre todo , no olvides nunca que no se alcanza la virtud sin lucha , ni la gloria sin penitencias y trabajos . Sufre , hija , calla , disimula cuanto puedas ; procura con tu amabilidad y tus ternezas amansar el carácter iracundo y suspicaz de tu marido , único defecto que hasta a . ahora se le conoce ; y ya_que no esperes de él la recompensa , espera la de aquel que todo lo ve . ¿ No es creíble que el mismo ENTITY te haya enviado esos trabajos en descuento de tus culpas ? — Tu padre , que salió desde temprano , quizás a labora de ahora esté con ENTITY , pues me dijo que iba a ver lo y hablar le sobre las ocurrencias de la otra noche . Tú bien sabes los respetos y consideraciones que él le guarda a tu padre : así no dudes que se tranquilice y se modere , no ignorando el enojo que nos ha causado su proceder contigo . Sobre todo , te encargo , te recomiendo , te suplico , hija mía , que le huyas a ENTITY . 
            
— Mamá ¿ le he buscado yo alguna vez , por_ventura ? 
            
— No lo sé , ni lo sospecho , niña . Si te aconsejo que le huyas , no quiero decir te más , sino_que no te acuerdes en tu vida de que tal hombre existe , que en cuanto lo veas venir por tu calle , cierres tu balcón y te escondas de sus ojos ; porque podría ser que hasta su vista te hiciese daño : y además , el honor de la mujer es cosa tan delicada , que a_semejanza_de el acero , cualquier aliento lo empaña . No pongas jamás tu virtud a prueba : mira que solo el que evita las ocasiones , es el que salva de los peligros . 
            
Las hermanas , que aun no habían salido de el cuarto inmediato , en este punto de el diálogo de ENTITY con su madre ya no pudieron contener se más tiempo , y saliendo fuera la abrazaron y besaron : con lo que se armó tal sollozo , y llanto tal , que ni_que se les hubiera muerto una persona muy querida y allegada . La conversación de aquí adelante , hasta la hora de comer , por_de_contado que tomó diversos y varios rumbos , pero los ánimos estaban tan sobrecogidos por el asunto que había dado origen a aquella entrevista y sus revelaciones , que inútiles fueron los esfuerzos de ENTITY en el piano , y los de ENTITY en el canto , para alegrar los y distraer los . Luego la llegada de ENTITY , cosa de las dos_de_la_tarde , que esperaban con ansia , acabó de entristecer los a todos . Apenas entró que se encerró en el cuarto con su mujer , donde aunque estuvieron corto rato , parece que se comunicaron noticias de gran monta , porque sacaron ambos el semblante demudado . En particular el padre habló contadas palabras en la mesa , y además estuvo bastante cumplimentero con la hija ; lo cual en él indicaba a_leguas su enojo . La madre , si bien habló mucho y dijo algunas gracias , no fueron estas suficientes a desvanecer las sospechas de disgusto que infundían en ENTITY sus acciones y semblante , etique de preferencia paró la atención . Por si alguna duda le quedaba , la fría despedida que la familia le hizo , vino a confirmar todos sus recelos . ENTITY , viendo la salir mustia y cabizbaja , dijo a ENTITY con aire compasivo : — Esta muchacha va a dar nos muchos pesares todavía . Se le ha metido en la cabeza que no es feliz con ENTITY , sabe ENTITY qué locuras emprenderá por lograr lo . Ha aprendido y sabe más de lo regular : y es notorio que solo para su daño crió alas la hormiga . 
            
Nada de lo que pasara entre ENTITY y su esposo le llamó tanto la atención a ENTITY , como el haber echado a ENTITY de casa , que en su concepto era de gran trascendencia , sobre el escándalo que se causaba a el pueblo . La escusa que le dieron de los celos de ENTITY por el loco amor de el ama hacia la esclava , y de esta a aquella , en ninguna manera le satisfizo , aunque por contemporizar , o verificar sus dudas , hiciese que lo creía . La visita , pues , que él le hizo a el yerno , secundariamente se encaminaba a ese fin . Excusamos decir que se recibieron , según anuncia la vulgar frase , con espada en mano . Pero por dicha no era la condición , ni la edad de ENTITY , la más propensa a la cólera , que antes_de su demasiada mansedumbre y proverbial bondad , se prevalían muchos de los que le conocían el flaco para triunfar de él y rendir le . 
            
A el principio , fuerza es confesar lo , uno y otro se dijeron sendas claridades , tales como : — Es ENTITY un mal hombre — Mas malo es ENTITY , que no ha sabido educar su hija . — No la crié yo para hombres de su estofa , que ella es una bendita . — Diga ENTITY hipócrita : — y otras a este tenor . Cuando pasó el primer ímpetu , conocieron ambos que nada habían adelantado . Vino la razón en auxilio de el más prudente , esto es , de ENTITY , el cual en_vista_de la firmeza y serenidad con que el yerno se defendía de todas las acusaciones , no pudo menos de reflexionar que algún motivo poderoso tuvo él para proceder con ENTITY y la mulata de la manera que se sabe ; y empezó a moderar se y a explicar sus deseos de que se justificara refiriendo el hecho con toda verdad . ENTITY , que no deseaba otra cosa , dio largas y estudiadas explicaciones , ocultando el lance de el empellón y la caída contra la mesa , seguro , como estaba , de que jamás su mujer lo desmentiría : pues hartas pruebas le diera ella de secreta y resignada . Nada tampoco tenía que temer de la lengua de la mulata , porque la experiencia le había ensenado , que era la cosa más fácil de el mundo el desmentir a un esclavo . Con todo , para prevenir este caso , cuando se ofreció contar el por qué de haber la echado , no hizo más que pintar la con los negros colores de la que se entretiene en el criminal oficio de tercera con una señora casada , para convencer a el suegro y atraer lo enteramente a su partido . En corroboración de su dicho , y para que obrara en su defensa , citó el hecho de haber ella dormido en casa de ENTITY la noche que la expulsó de la suya ; especie que por casualidad supo por un mercader su amigo , que vivía cerca y la vio entrar , aunque no salir . En esto no podía caber le ninguna duda a ENTITY , porque ENTITY no pareció por su casa hasta el día después_de el suceso : con lo cual acabó el yerno de justificar se y de excitar a su más alto punto el enojo de el amo contra la esclava , que desde entonces no vio el momento de castigar la , ni se ocupó de otra cosa . 
            
En semejante disposición , fue como le vimos entrar con su esposa en el cuarto , donde habiendo le descubierto todo lo que acababa de saber , entre los dos , con gran sigilo y presteza , concertaron el género de pena que debía imponer se le a la culpada . Era esta la de arrebatar la de su cama cuando más descuidadas durmiesen las muchachas , ( por temor , sin duda , de que se opusieran con lloros , o cosa tal , pues la amaban por extremo , ) enviar la a una quinta que ellos poseían en las inmediaciones de ENTITY , y allí que fuese entregada a el brazo secular de el capataz por tiempo indefinido : todo lo que se cumplió a_el_pie_de_la_letra , y en la madrugada de el día sétimo de su delito . Por manera , que cuando a el subsecuente ENTITY , ENTITY y ENTITY notando la falta de ENTITY , preguntaron por ella , y les informaron de el castigo que le habían impuesto , ya no tenía remedio , ni pudieron hacer otra cosa que compadecer la de_todo_corazón . 
            
En el entretanto , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ( a quien asimismo se le participó a el instante todo lo hecho ) no cesaban de rendir gracias_a ENTITY por haber se podido curar en tiempo el mal sin mayor daño , escándalo ni coste . El último , sobre todo , parece que había echado un velo a los sucesos de el baile y sus consecuencias , o por mejor decir , había vuelto a su antiguo sistema de tira y afloja , porque no pasaba día sin que trajese a su mujer algún regalo , cualquiera cosilla que él presumiese que podía complacer la , y obligar la a el mismo tiempo : norte de todos sus cálculos en negocios de amor . Bien es que el abatimiento de espíritu , y la profunda tristeza en que había caído ENTITY desde el diálogo con su madre y separación de ENTITY , llegaron a alarmar le , temiendo por su muerte , u otro resultado funesto a entrambos . Aparte_de eso , los amigos y los parientes de ella y de él , no cesaban de repetir le que el único medio de distraer la , era sacar la a_paseo , esto es , a el sol , frase de que se valió alguno para mejor encarecer su consejo . A este propósito volvió a comprar le carruaje , calesero y criadas de mano , que reemplazaran a la por siempre querida y llorada ENTITY ; habiendo ante todo trasladado su almacén a una casa próxima . ENTITY por complacer a sus amigos y los parientes de ella , o en otros términos , por probar el último recurso , dijo que iba a echar el resto , a arruinar se , si era necesario , por una sonrisa de su mujer . En ello creemos y debemos advertir a nuestros lectores , que no hacía gran sacrificio , porque nos consta que su comercio estaba en el mejor pie : ninguna de sus especulaciones , como hijas de un cálculo maduro , le habían salido fallidas . 
            
Lo que más llenó de confianza y satisfacción a ENTITY , fue ver el empeño que se tomaron los suegros en castigar a la que ellos miraban como la causa primera de sus disgustos con ENTITY , y lo pronto que estuvieron a creer y apoyar sus quejas . Cobró , pues , ánimo , permitió a la mujer que fuera cada y cuando gustase a ver la madre , y mostraba el mayor contento siempre que esta venía a ver la a ella . Aunque no era esto último lo más frecuente , sin embargo , se repitió sobradas veces para que ENTITY notara todo lo que había perdido en el cariño de sus padres y hermanas , y lo mucho que su esposo había ganado . Entonces acabó de cerrar se su corazón a toda alegría y a toda esperanza , acrecentó se su melancolía a el extremo de traer la por los rincones de la casa en continuo llorar y en continuo gemir , hasta que a el fin negó se a ver la calle , los paseos públicos y su misma familia . 
            
Un suceso bastante inesperado , empero , vino a derramar un rayo de consoladora esperanza en la existencia de ENTITY , ya casi marchita por los pesares , y a sacar la de aquella especie de apatía moral en que yaciera . A_fines_de noviembre llegó definitivamente de el ENTITY , donde en varias épocas se había pasado cerca de ocho anos , su hermano mayor ENTITY . ENTITY y dona ENTITY , que eran rumbosos , para celebrar como debían tan grato acontecimiento , convidaron a toda la parentela , ( frase de que la última hizo alarde ) entre cuyo número fuerza es que contemos en primera línea a ENTITY y su esposa ; hicieron ricos y abundantes preparativos ; y cuando todo estuvo a punto , dieron la cita para la hermosa quinta , que según apuntamos en otra parte , poseían en los alrededores de ENTITY . 
            
Estaba esta situada a orillas de el camino real , sobre la mano izquierda , y con sus jardines , sus frondosos bosques decocos , naranjos , zapotes y otros cultivos , ocupaba una extensión bastante grande de terreno , eso más bello , que era muy llano . Las fábricas haciendo_frente a el norte , desde lejos descoligaban sobre los copudos árboles : franqueaban las una especie de corredores o pasadizos por sus cuatro lados ; y estos defendidos por barandas de hierro , con su reja a cada viento o puerta . Tras de las casas se dilataba la arboleda formando graciosos bosques de todas frutas , cruzados en todos sentidos por calles , o guarda-rayas de lirios y azucenas ; de las cuales unas conducían a huertas , otras a estanques o abrevaderos , y otras a un lugar de baños de pozo , cubiertos de melancólicos bambúes . 
            
Los días destinados por ENTITY para la campestre fiesta , eran dos . En el primero , preciso es decir lo , concurrió muy poca gente : pasó se en juegos de tresillo , en tocar y cantar a el piano , en paseos por el bosque , y a la caída de la tarde en tirar le a el blanco con unas pistolas finísimas , llamadas de desafío , que trajo ENTITY . Pero en el segundo , aun no eran las diez , y la casa se vio llena de parientes , amigos y amigas , tanto de ENTITY , como de ENTITY en particular , y de el mismo celebrado . Por_supuesto que desde bien temprano se apoderó la juventud de la sala y armó la danza , nunca tan alegre y galana como cuando sus adornos se reducen a el verdor de los árboles , a las flores de los jardines , y a el reflejo de el azul de nuestro cielo en los campos . Las personas mayores y de peso acamparon en los pasadizos , alrededor_de pequeñas mesas , dispuestas para toda clase de juegos : blancos y tupidos toldos las defendían de los rayos de el sol , que aun en_medio_de diciembre los vibra ardientes . — Entretanto , por la cocina , el patio y arboleda , andaba tal bulla , movimiento y grita , que nadie se entendía . Figurad os por un momento seis o siete pajes corriendo de aquí para allá sin_ton_ni_son ; tres o cuatro cocineros con sus galopines desplumando aves , beneficiando animales , atizando el fuego , y en gran charla y voces con aquellos ; luego ocho o diez caleseros arrastrando sonoras espuelas de plata y repartiendo sendos cuartazos a otras tantas parejas de lozanos caballos , que relinchan , cocean y brincan a un mismo tiempo ; y tras todo esto , figurad os , digo , otras diez o doce negras , entre nodrizas , criadas de mano , amas de llaves , & c . , que tan pronto enredan con los pajes porque no andan listos , como con los jefes de cocina porque despluman y benefician los animales medio vivos , como con los caleseros porque cuidan más de los caballos y quitrines que de ellas , y tendréis una idea , aunque leve , de tamaña baraúnda de cosas . 
            
Cerca de las cuatro_de_la_tarde hubo un intervalo de descanso . Antes_de poner se a la mesa , y aun antes_de que el sol hiciera lo mismo tras de el horizonte , casi todos los jóvenes , y muchos viejos , salieron a dar un paseo por entre los árboles . Pablo , cuyo amor por su hermana ENTITY tocaba en delirio , desentendiendo se de sus lindas amigas , le tomó el brazo , a el parecer por distracción , y se aparto con ella por sendas excusadas una buena pieza . Así que se halló a_solas , en lo más espeso de el bosque , paró se , y mirando la fijamente , le dijo : — Parece me , hermana mía , que has casado contra tu voluntad . ¿ Será cierto ? 
            
— ¿ Quién te lo ha dicho ? — Replicó ella en voz alterada con otra pregunta : Y casi no alzaba los ojos de el suelo , por temor de que su hermano leyera en ellos la verdad . 
            
— A mí ? .... nadie . ¿ Necesito , por_ventura , que otros me digan aquello mismo que veo con mis ojos , y toco con mis manos ? ¿ Yo no advierto en tu semblante , en tus menores acciones , en tus palabras , el pesar interior que te aniquila ? Eres tú tampoco la misma ENTITY , fresca , lozana , alegre , risueña , linda , sí , linda , que yo dejé cuando partí para el ENTITY en marzo de este propio año ? 
            
— ¡ Ah ! Pablo , ENTITY ! Exclamó ENTITY arrojando se en sus brazos , inundada en lágrimas . ¡ Yo soy muy infeliz ! ¡ Cuánto he anhelado tu vuelta ! ¡ Si tú no te hubieses ido . . ! ¡ acaso yo no me viera casada como me veo ! 
            
Efectivamente , ¿ quién mejor que ENTITY para escuchar sus cuitas , amparar la y protejer la contra las odiosas prevenciones de su familia , y su marido juntos ? Criado , puede decir se así , en un país donde la civilización y perfección social caminan a una por el sendero de la virtud y el honor ; donde las prerogativas que ENTITY concediera a el hombre y la mujer se deslindan y respetan con tal religiosidad ; donde la paz y la dicha doméstica , cual joya preciosa , se trasmite de padres a hijos , y de generación en generación ; en un país , repetimos , donde señaladamente la mujer conserva todos sus derechos y libertad , para elegir a su talante el hombre con quien deba unir se para siempre . Pablo , pues , a falta de un amante , que rechazaba su recato , era el único hombre destinado a arrancar le su secreto , a abrir su pecho a la queja , su corazón a el afecto , su alma a la esperanza . Paulina no le ocultó nada . ENTITY , como se lo permitían los sollozos y las lágrimas , le hizo una pintura bastante exacta de su vida , principiando desde su casamiento hasta el instante en que allí se veían ; todo conforme con lo que hemos dicho más a la larga en los capítulos anteriores . 
            
— Es cierto , hermano mío , ( concluyó ella por estas palabras ) que antes_de casar me yo me sentía inclinada a ENTITY ; pero ni él me ha dicho nunca una palabra de amores , ni yo he pensado después_de casada en otra cosa que en huir le y preservar me de su seducción , pues ya sé que me amó y me ENTITY . Sin embargo , papá , mamá , ENTITY mis hermanas , que no ven el sacrificio , la lucha perpetua de mi corazón , me juzgan con tal ligereza , que me creen hoy enamorada .... criminal . Y no me duele , ni me mortifica tanto el que estén en esa persuasión , como que me digan con los labios una cosa , y con sus acciones me prueben otra . Ya he perdido el valor para salir de mi casa , e ir a la de mi madre . Porque he notado que casi nunca me reciben en la sala como era natural , sino en los cuartos , después que o van ellos a buscar me , o es mi marido el que me lleva . ¿ Temerán que me escape con ENTITY ? o que de pasar él por las ventanas , y yo le vea , reviva el amor en mi pecho ? Pero esto no es nada , ENTITY , en comparación de los misterios , de los rodeos , de las miradas de inteligencia que se dirigen por detrás_de mí , de el estudio , en fin , que ponen para no hablar en mi presencia de ciertas cosas que tengan la más remota conexión con ENTITY , y con los sitios donde él me ha visto , o yo le he visto . Si es en mi propia casa , tú no puedes figurar te las mortificaciones que paso cada hora de el día . No hay vez que salga mi marido a la calle , que no encargue a sus dependientes , hasta los criados , que averigüen todo el que entre y hable conmigo , para que cuando él vuelva le informen , a ver si es persona conocida y de confianza . Esto no siempre , pues otras ocasiones en que imagina que ha de tardar , da orden terminante de que no se reciba a nadie . Suele asimismo , a una mujer vieja , su paisana , que trajo no sé de dónde , recomendar le que no se aparte mucho de mi , que observe si suspiro , si lloro , si me quejo si me asomo a el balcón , si me estoy ociosa , o si me paseo agitada , o imaginativa . También acostumbra decir con aire de naturalidad y candidez , que volverá a tal_o_cual hora , y he reparado que siempre , o se anticipa , o se detiene . Todo esto , ENTITY , tan sin disimulo , tan sin discreción , motivo ni delicadeza , que he olvidado las veces en que lo he sorprendido , comunicando órdenes , acechando puertas , fingiendo se malo , cansado , o cosa tal , para que jo me descuide y caiga . Y es el caso , que si todos sus espías son como la vieja , ja puede descansar . No hace , ni dice palabra mi marido , que por ella a el minuto jo no la sepa . Habiendo me cobrado un cariño de madre , a_juzgar_por sus ponderaciones , no halla medio mejor de probar me lo que traer me cuantos chismes ha podido recoger de los dependientes , de los criados , y hasta de el mismo ENTITY , que le paga para que me vigile . ¿ Cómo quieres , hermano mío , que no me enflaquezca , ni me marchite , ni pierda la figura de gente , día por día , hora por hora , si con tal vida , no sé cómo tengo vida ? 
            
— Pero ENTITY , replicó ENTITY con el entrecejo de la duda , oprimiendo con entrambas manos las blanquísimas y suaves de su hermana , ¿ de dónde nacen los desesperados celos que embisten a tu marido y a la familia , pues algún fundamento han de tener ? ¿ Cuándo diste tú que decir ? ¿ qué acción tuya de soltera o de casada pudo infundir sospechas tan injuriosas a tu virtud y tu honor ? ¿ Crees tú que la sola conversación que tuviste con ENTITY en la ENTITY , les haya bastado para atribuir te intenciones criminales ? ¿ Has pensado si algún enemigo suelto ha metido la cizaña en el corazón de ellos ? ¿ A ti mismo no te causa asombro la dureza , la falta de caridad con que te tratan ? Yo te creo , te compadezco , juro vengar te y defender te de los que así te ultrajan ; pero ENTITY , explica me esto , porque ni me entiendo ni te entiendo . 
            
— ¡ Ay ! Pablo ! El mal viene de muy atrás . ENTITY decir te , que yo me decidí a casar me sin saber lo que hacia . Me importunaron tanto y me llenaron la cabeza de tales cosas , que aunque quisiera , no estuvo en mi mano negar me . Así es , que cuando me anunciaron la hora de ir a la iglesia , la más fatal de mi vida , de tal modo se turbó mi cabeza , y con tal prontitud acudió la sangre a mi corazón , que no sé cómo no quedé en el instante muerta . Deseaba hablar , llorar , reir me , abrazar a mamá , y a mis hermanas , estrechar con las manos cualquier objeto , y no podía : yo no tenía fuerzas ni voluntad . De esta manera me llevaron a los pies de el padre . A el bajar el presbiterio , ya casada , recuerdo que me pareció que ENTITY se me acercaba llorando , que le tendí una mano , que me la apretó mucho , que me habló a el oído algunas palabras , que abrí los ojos , que vi la luz de el templo , que sentí rasgar se mi corazón , y que dando un grito , caí desmayada en los brazos de mamá , ENTITY que yo había visto a ENTITY recostado en una columna , y que por eso me desmayé : si fue así , no me atrevo a asegurar lo , porque todo pasó para mí como un sueno horroroso . Aquí tienes , pues , todo mi delito , el origen de mis martirios .... 
            
— Calla , le interrumpió en voz baja ENTITY , tapando le la boca con la mano . — Siento el ruido de los pasos de alguno que huella las hojas secas de el bosque . ¿ No divisas tras de aquel tronco , sobre la izquierda , los pantalones blancos de un hombre ? Vamos nos . Quizás nos acechen .... ENTITY mismo ENTITY tal_vez .... ENTITY saliendo de aquí no nos volvamos a juntar hasta mañana . Tengo que hablar les ¿ papá y a mamá muy seriamente . Es preciso que hasta entonces pongas la cara alegre , que rías , que cantes y bailes si te lo piden : en el concepto , que el medio mejor de aparentar contento , es charlar mucho . 
            
ENTITY , y empezaron a caminar hacia donde escuchaban el ruido de las voces de quince o veinte hombres y mujeres , hablando a un mismo tiempo . Poco antes_de dejar la senda que habían traído , para seguir por otra que a la mano derecha se les presentaba , descubrieron una mujer de espaldas a ellos , sentada sobre una piedra , en actitud meditativa . ENTITY una voz ENTITY , tornó ella la cara , levantó se de improviso , y : — ¡ Niña mía ! exclamó corriendo a ENTITY , en cuyos pies cayó de rodillas . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo el ama llena de gozo y de sorpresa . ¿ Cómo estás aquí ? ¿ Tu no quedaste en la ENTITY ! Quién te trajo ? Viniste a pie ? ¿ Dónde te han puesto de esa manera , que nadie te conoce ? ¿ Será posible , ENTITY mío , que todos los que bien me quieren han de ver se cual yo ? 
            
— Pues su merced no sabe , repuso la mulata llorando , que va para tres meses que por orden de el amo y la señora , estoy en este destierro ! 
            
— No lo sabía . ¿ Qué motivo has dado tú para hacer te sufrir trato tan bárbaro ? 
            
ENTITY clavó sus negros y centellantes ojos con expresión siniestra en la frente de su señorita , y por toda contestación exhaló un largo suspiro . 
            
— Advierte , dijo ENTITY pasito a su hermana , que no podemos detener nos aquí : nos aguardan ya nos echan de menos y sospecharán .... 
            
— Sí , sí , sospecharán , replicó ENTITY dudosa . ENTITY , dentro_de una hora irás a mi cuarto : allí te espero : tengo que hacer te muchas preguntas . 
            
— Se me ha prohibido expresamente por el amo que me acerque a su merced . 
            
— ¿ Lo oyes , ENTITY ? — No importa , ve . Tú no sabes el cuarto que en esta casa ocupé anoche ? 
            
— Demasiado , niña . 
            
— Pues_bien : la puerta que cae a el jardín quedará cerrada , aunque sin aldaba : empuja , nadie te verá entrar . 
            
Paulina y ENTITY aligeraron el paso a_fin_de reunir se cuanto_antes a sus amigas y amigos , y la mulata , habiendo los seguido largo trecho con los ojos , luego se entró en el bosque , caminando apresuradamente en dirección occidental , esto es , contraria a la de la casa . 
            
Si inocente una mujer no hay desdicha que no aguarde , ¡ valga me ENTITY , qué cobarde la culpa debe de ser ! ENTITY 
            
Tan atentos estaban hombres y mujeres alrededor_de un gran estanque , mirando como bullían y se deslizaban sobre las muertas aguas , acosados de todas partes , una partida de gansos y patos , que los dos hermanos cándidamente imaginaron sorprender los y asustar los . Pero les salió muy a el reves , puesto que ENTITY , a quien la ausencia de la mujer traía por demás inquieto , descubrió los primero , y yendo hacia ellos , con las manos en alto : — Eh ! amigos , les gritó desde lejos . ¿ Dónde se nos habían metido ENTITY ? Nosotros ya los hacíamos navegando para el ENTITY , por_lo_menos . 
            
Paulina se puso encendida como una malvarosa , y fue derecho a tranquilizar con su presencia a su marido , entretanto que ENTITY , sin cuidar se de lo que habían dicho , soltando la de el brazo , se acercaba a el grupo más gallardo de muchachas . Como todas estaban echadas de_bruces sobre la baranda circular de el estanque , y las aguas se mantenían limpias , si bien movidas por la brega de los patos , retrataban se en su espejo , partidos y disformes , una infinidad de rostros ; lo que dio ocasión a graciosas burlas , dichos y risas . Y de manera , que cuando de allí a poco vinieron varios pajes a anunciar les que les aguardaban para comer , salieron atropelladamente , formando algazara tal , que las tímidas aves batieron sus alas y graznaron de un modo lúgubre , creídas quizás de que el vecino bosque se desgajaba sobre ellas . 
            
El paseo duró cosa de una hora . La de el crepúsculo sería , cuando la gente se puso a las mesas . Y decimos a las mesas , porque a_pesar_de ser la de el pasadizo , que daba a el sud , de cuarenta cubiertos , todavía hubo un sobrante de diez o doce personas , que tuvieron que ocupar otra en la sala . Por decontado que esta desde un principio se destinó para hombres mayores , tales como ENTITY , ENTITY , y otros de su edad , ideas y costumbres ; pues a todo pudo atender se , y se atendió , en una fiesta cuya mejor recomendación era la franqueza y cordialidad con que se divertían . 
            
Paulina , en este momento de bullicio y confusión general , en que crece el egoísmo a medida de el hambre de cada uno , pudo zafar se de su marido , y hacer una escapatoria a el cuarto , so pretexto de mudar se de limpio antes_de poner se a la mesa , según tenía de costumbre . Entró , pues , cerró las puertas , es decir , una que daba a el patío de la quinta , y otra a los cuartos interiores , dejando en la primera una criada , con el encargo de anunciar su ocupación a cualquiera que llegase preguntando por ella . Hecho esto con cautela y presteza suma , cual si temiera que la oyesen , se dirigió en puntillas a abrir la puerta de el jardín por donde debía de entrar la mulata ; más como la encontrase sin la aldaba , volvió atrás y se sentó frente_a frente de ella , para distinguir desde lejos a el que la empujase . En el corto espacio de ir y volver a la silla , la viva imaginación de ENTITY hizo rápida y tumultuosa carrera , tan fugaz en el avance como en el retroceso , y no vio a_un_lado_y_otro de su camino , más que peligros , desgracias , faltas , tentaciones diabólicas , siniestros presentimientos . Con lo cual , entrando le un terrible espanto , en que la sangre se paraba en las venas , y el corazón se le quería salir de el pecho , por una especie de instinto conoció la imprudencia que acababa de cometer ; y ya fuese con ánimo de marchar se , ya de sacudir la garra de el remordimiento que la ahogaba : — Si vendrá ENTITY ! dijo enderezando se trabajosamente en la silla , y paseando tamaños ojos por los rincones de su pequeña habitación . 
            
— Aquí estoy yo , niña , le respondió una voz que salía de abajo de la cama , y asomó , cual si dijéramos , en cuatro_pies , la misma mulata , tocado un instante el rostro con la ancha colcha que caía hasta el suelo . 
            
En el primer momento de ver se a_solas no hubo entre ama y esclava distancia de colores , condiciones ni clases : en un estrecho abrazo de hermanas derramó la última un raudal de afecto comprimido tres meses había por el despotismo doméstico ; y la primera su afecto y su terrible inquietud . ENTITY en los brazos de ENTITY se juzgaba exenta de culpa y de castigo ; ENTITY en presencia de ENTITY se creía inocente y libre : entrambas amando se , estrechando se y sincerando se recíprocamente , después_de el placer que se experimenta en manifestar un cariño correspondido , hallaban el maravilloso de olvidar los celos , las venganzas , el odio , tanto de el amo , cuanto de el esposo , que a_manera_de infernales espíritus se cernían sobre sus cabezas . 
            
— El tiempo es corto , le dijo ENTITY llevando la hasta las barras de el catre , en que se recostaron . 
            
Di me porqué estás aquí , quién te mandó , y desde cuándo : en fin , todo . 
            
— A mí nunca me dijo el amo la causa porque me desterraba a el monte ; pero ENTITY el calesero , que fue quien me trajo , me dijo que porque yo me había quedado a dormir en casa de el niño ENTITY la noche que el señor ENTITY me botó . 
            
— ¿ Y en efecto , fue así la verdad ? 
            
— Así fue , niña . ¿ Dónde quería su merced que yo fuera a aquella hora de la noche ? ¿ Debía tampoco presentar me a el amo y la señora en la figura que el señor ENTITY me puso ? ¿ Qué alboroto no se hubiera armado en la casa si las niñas me ven tal_cual iba ? 
            
— En parte tienes razón : ¿ pero quién diablos te tentó a ir a casa de ENTITY ? ¿ Por qué no dormiste primero en un portal , que cometer tan gran disparate , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué quiere su merced ? Yo no tenía otro conocimiento en la ciudad : y además_de que nunca imaginé que llegara a saber se , puede creer la niña que ni me pasó por la cabeza que en ello hacía mal . 
            
— Pues hete aquí explicado el verdadero origen de las injuriosas sospechas de ENTITY , y de la tivieza , de el despego con que me trata la familia . ¿ Si tal es la confianza de la esclava con ese hombre , que se refugia en su casa , no pensarán ellos , y con sobrado fundamento , que mayor debe de ser la de el ama ? ¡ Tú me has perdido ! ¿ Cómo me justifico yo ? ¿ Quién abona por mi inocencia ? Quién convence a mi esposo , a la familia , a las infinitas personas que ya están impuestas de todo , que fue una imprudencia tuya y no mía ? .... ENTITY ya no tiene remedio .... ENTITY visto : mi suerte no cambiará .... ¿ Es posible que mamá y papá te hayan condenado sin oirte ? 
            
— Así parece , porque a el quinto o sexto día de la tragedia con el señor ENTITY , sin decir me oste ni moste , me arrebataron una mañanita de mi cama , y me trajeron aquí . 
            
— Pero es de creer se que no será para toda la vida , como de que no te habrán dado otro castigo . 
            
— ¡ Ojalá , niña ! ¿ Le parece a su merced poco castigo el de poner me a trabajar un mes en el campo , otro cocinando , y este lavando la ropa de el mayoral , de sus hijos y de su mujer ? ¿ Le parece poco el de haber me echado encima este túnico de cañamazo que me destroza las carnes , cual si fuera_de cuero , romper me los zapatos y cortar me el pelo ? Yo no creo que el amo haya mandado queme dieran este castigo ; pero lo han hecho . ¡ Ah ! niña ENTITY ! A no ser por el amor que le tengo a su merced , a las otras niñas , y a la señora , que a el fin me ha criado , crea me su merced que ya hubiera cometido una verdadera locura ... Dios está en el cielo . Anoche , cuando la vi entrar en este cuarto acompañada de el señor ENTITY , desde el jardín , donde estaba escondida bajo una mata de día me la , sentí en mi corazón y mi cabeza una cosa que yo no he sentido nunca , y me retiré a el instante , porque me parecía que me iban a descubrir .... ENTITY aseguro a la niña , que cuesta mucho trabajo perdonar una injuria que nos hacen .... 
            
— ¡ Silencio ! le interrumpió ENTITY llevando se el indicador a los labios , silencio ! Parece me que alguien se acerca a la puerta de el patio . Escuchemos . 
            
En efecto , pararon un poco la atención , y oyeron que la negra que estaba de guardia decia : — Se está vistiendo , como si respondiera a anterior pregunta que le hubiesen hecho , y que ellas no habían oído . — Sin luz ? replicó el otro más alto . Es casi de noche , y el cuarto se ve atrancado por todas partes . ¡ Paulina ! agregó llamando . ¿ No comes hoy ? Estamos cansados de aguardar te . — Para allá voy , ENTITY , contestó ella en reconociendo le por la voz . No se detengan por mí ; aun no me he acabado de vestir . — Pues pronto , que se enfria , dijo él , y alejó se a el parecer de alegre humor . 
            
— ¿ Qué has visto ? prosiguió ENTITY hablando con la mulata , cuyos ojos estaban clavados en la puerta de el jardín . ¿ Has oído algo por ahí ? 
            
— Nada , nada , niña . ¿ De quién tiene miedo ? repuso ENTITY con leve sonrisa , a_fin_de ver si tranquilizaba a su señorita , que ya no podía ocultar su desazón . Yo era la que debía temer que me encontrasen aquí con su merced , y a_pesar_de eso estoy serena . Y para que vea su merced que es verdad lo que le digo , me comprometo , me brindo a peinar la y a vestir la , cual en otro tiempo , si es que mi mano no se ha vuelto pesada con el trabajo . 
            
— De muy buena gana acepto tu ofrecimiento . Encenderé luz , porque crecen las sombras de la noche . Difícilmente pudiera peinar me yo sola . Tengo un temblor en todo el cuerpo ...... ; pero no vayas a figurar te que de miedo .... ENTITY un airecillo .... ¿ Qué me pueden hacer que no me hayan hecho ? ¿ Qué me dirán que no me hayan dicho ? Soy más guapa de lo que crees . 
            
— Lo veremos , dijo la mulata por lo bajo , mirando alternativamente a la puerta consabida y a su señorita , a quien consideraba bastante ocupada en romper contra la pared fósforos que no hadan luz , por la violencia y torpeza con que los frotaba . 
            
A el fin logró prender uno , con el cual encendida la vela , que puso junto de el tocador , se disponía a sentar se delante ya desatado el cabello para que la esclava ejerciese su antiguo oficio de peluquera , cuando esta le dijo : — Pero antes_de peinar la debo pedir le un favor a la niña . 
            
— ¿ Di , cuál ? que a servir te estoy dispuesta . 
            
— Que me lea su merced este papel . 
            
ENTITY de sus manos , o en mejores palabras , arrebató se lo , y leyó escritas con lápiz las que siguen : ” Señora : quien no puede lisonjear se de que ENTITY se dignará recibir estas letras , ¿ se atreverá a pedir le una corta entrevista ? Sí , me atrevo a pedir la , no como el que tiene derecho sobre su corazón , que esto sería gran locura en mi pretender lo , sino como el que espera su salvación de parte de aquella misma persona que más que otro alguno ha contribuido a sus desgracias , aunque de un modo inocente . Antes_de responder me que no le es lícito ni posible acceder a mi súplica , considere ENTITY que esta se la hace un hombre próximo a emprender un largo viaje , y que de su concesión o negación depende el que viva o no . ¿ Si en_medio_de un monte , donde ENTITY se encontrase por azar , viera colgando de un precipicio espantoso un hombre , cuyos ayes le anunciaran su angustia e inminente peligro , dudaría ENTITY ofrecer le una mano , aun con riesgo de su propia vida ? Pues suponga ENTITY , por un instante , que yo soy este hombre , y que ENTITY , a menos costa , es la única persona que puede prestar le socorro y salvar le de una muerte horrorosa . ” — 
            
— ¿ Quién te ha dado esta carta ? preguntó ENTITY a la esclava con severidad sin concluir su lectura . 
            
— El niño ENTITY , respondió ella bajando la cabeza , pero sin turbar se . 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— Cerca de el baño de las cañas bravas . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Esta misma tarde , poco después_de haber me separado de su merced . 
            
— ¿ Y él se ha ido ya ? 
            
— No , señora , que aguarda la respuesta . 
            
— ¿ En qué paraje ? Quizás en el jardín ... ENTITY , ¿ tú me quieres comprometer ! ¿ Has perdido el juicio ? ¿ Qué locuras son estas ? Si mi marido lo ve entrar en mi cuarto , si lo ve cualquiera de las infinitas personas que están en la quinta , ¿ qué será de mí ? ¡ Ah ! ¡ Imposible , imposible ! Anda , corre , di le que se aleje de esta casa hasta perder la de vista , porque su aire mata .... ENTITY no , espera , antes seré yo la que me va ja . Toma : lleva le su papel ; haz le presente que es imposible de toda imposibilidad que hablemos aquí ; que le ruego conserve su vida por amor de su familia y de sus amigos , y que me perdone .... 
            
— ¡ Cómo se conoce , niña , replicó la mulata con calma sin recoger la carta , que no es su merced la que ha de entender se con el niño ENTITY ! ¡ Ay ! , ENTITY su merced lo viera suplicar , suspirar y llorar a lágrima viva , como criatura que ha perdido su madre , ya tuviera más lástima de él . Yo le confieso la verdad , que no me hallo con_valor_de llevar le la respuesta de su merced . Me parece que le ha de herir como si fuera espada o cuchillo . Hablando me de su viaje , me dijo que no quería hablar con su merced más que dos palabras , y se contentaba ; que en_caso_de negar se su merced tenía resuelto salir de el mundo , no que de su tierra ; pues tal era su deseo y necesidad de ver la y despedir se de su merced esta noche misma , que sin conseguir lo no podría embarcar se . También me dijo que jo , u otra cualquier persona de confianza para la niña , podía presenciar la entrevista ; que él se acercaría a este cuarto entre las nueve y las diez_de_la_noche , cuando estuviesen roas engolfados bailando , cosa que no la echasen a su merced de menos en la sala ; y qué luego desaparecería de la ENTITY para no volver roas . 
            
— ¡ Qué locura ! No puede ser . ¡ Ah ! De pensar lo nada roas , se me erizan los cabellos . Si es que tu y ENTITY me aman , ¿ cómo es que no hacen otra cosa que empujar me a el mal ? ¿ A dónde está el cariño , la compasión que ENTITY . dos me tienen ? Desean ver me más infeliz de lo que soy ? Acosada de celos injustos , de desprecios , de baldones ... Me voy . Acaso estás tú de_acuerdo_con él para sorprender me aquí .... 
            
Con esto comenzó a arreglar se de_prisa y mal el cabello y el traje , para suponer que en efecto se había vestido de limpio , todo sin tomar aliento ni descanso . En_medio_de sus idas y venidas a el espejo , acordó se ( parece ) que la mulata desde un principio no había apartado los ojos de la puerta de el jardín : encaminó se a ella pues , y llena de sorpresa y enojo , dijo : — ¿ Quién le quitó la aldaba ? Ya lo ves , mujer ? 
            
— ¿ Su merced se olvida , repuso ENTITY con sonrisa irónica , que la dejó sin aldaba en la persuasión de que yo aun no había entrado ? Esté la niña tranquila : vista se y peine se con calma , que el niño ENTITY no vendrá hasta la hora que le he dicho . Eso sí , en dando las nueve , tenga su merced por cierto que vendrá aunque no le dé su permiso , que se esconderá como yo bajo de la cama , y que no saldrá hasta que hable con la niña . Su merced parece que ignora de lo que es capaz el niño ENTITY .... ENTITY yo soy la que debo ir me ; quede la niña con ENTITY . 
            
— No , no te vayas , ENTITY ; exclamé ENTITY deteniendo la por un brazo , y pasando el gancho de la aldaba para estar en mayor seguridad . ¿ No ves tú que me es imposible acceder a lo que él solicita ? 
            
— Yo lo que veo , niña , es que su merced no tiene pizca de valor , ni de resolución . 
            
— ENTITY tú que ENTITY viene y habla conmigo sin que lo vea ni la tierra , ¿ deja de ser malo por eso que yo casada admita a deshoras de la noche un hombre extraño en mi cuarto ? 
            
— En no sabiendo se .... creo que si no es bueno , tampoco es tan malo como algunos piensan . Porque desengañe se su merced , que donde no hay confesión de parte , o declaración de testigos , no hay delito . 
            
En tal sazón llamaron a la puerta de el patio con más fuerza que a el principio , y no una , sino cuatro o cinco personas ; por lo cual ama y esclava se hallaron en la precisión de separar se . La última que conservaba la mayor serenidad , a par que crecía la turbación y el aturdimiento de aquella ; dando por hecho que consentiría en esperar a ENTITY , mandé abrir a el instante para desvanecer toda sospecha que su encierro y tardanza pudieran haber despertado : mientras tanto ella tornó a su escondite , recelando , como era natural , que le tomasen las vueltas . Abrió , en fin , ENTITY , y entraron en el cuarto ENTITY , ENTITY , una prima y dos amigas , que dijeron venían en comisión de parte de dona ENTITY , para llevar la a la mesa , pues ya se había servido la sopa , y su asiento , a la izquierda de ENTITY , móvil de la fiesta , nadie había querido ocupar lo aguardando la . Incontinenti volvieron a salir todas las muchachas , dado_que hallaron dispuesta a la que buscaban , menos ENTITY , que con cierto disimulo se quedó un tantico atrás para examinar , como suele decir se , con el rabo de el ojo , los rincones de el aposento ; pero cerciorada de que no había nadie , siguió a las demás . 
            
Entretanto , veamos qué hacía ENTITY . Como notase desde por la tarde el desvío de su mujer , empezó a entrar en bravas sospechas ; más discurriendo que el medio mejor de descubrir lo cierto era dejar la en libertad de obrar a su antojo , ni siquiera le contradijo en una letra , cuanto más mostrar le sus recelos . Por eso fue que ella consiguió encerrar se en su cuarto a la hora precisa de ir a comer , y por eso también que logró ver y hablar a la mulata . ENTITY , sin embargo , por lo que tardaba en salir , temiendo no le jugasen una pasada , llegó se y llamó a la puerta según hemos visto más arriba , cuando calculó que pudiera haber se vestido . Pero asimismo hemos visto qué ENTITY , ni por esas apresuró su operación ; entonces él conociendo que se le remataba la paciencia , y que no le era posible volver a importunar la sin descubrir le su afán , disimuladamente allegó se a el oído de ENTITY , y le preguntó por ella : la cual advertida de su falta , a el momento mandó en su busca las muchachas . 
            
Ahora , pues , con el aparecimiento de ENTITY en la mesa , todo a el parecer volvió a entrar en el mejor orden . Por_lo_menos la madre , que estaba cerca de ENTITY , y el padre en la mesa de la sala , ya impuestos de lo ocurrido , se arrellanaron en sus sillas en_señal_de tranquilidad y contento : aquel particularmente le dirigió una mirada cariñosa y de inteligencia a el recibir la a su izquierda , y hasta ENTITY , desde el lado de ENTITY , habiendo llenado su vaso , brindó con mucho desembarazo a la salud de el recien venido . Acabada la comida se levantaron los manteles , y con ellos los comensales , separando se los hombres de las señoras para fumar y charlar de cosas varias . Vueltas a cubrir de dulces las mesas , tornaron a sentar se todos , cada cual en el sitio que antes ocupara , de allí a una hora o poco más . Por manera , que señaladamente los de el pasadizo , vinieron a concluir a las ocho largas ; y debiendo armar se luego luego el canto y el baile , obligaron a los de la sala a emigrar a el otro pasadizo : para lo cual cargaron con mesa y asientos , que fue un motivo de diversión , y a el mismo tiempo de gusto para ellos , pues así se hallaron más a_sus_anchas . 
            
Y si nuestros lectores no lo han por enojo , mientras en la sala los jóvenes y las jóvenes se sofocan bailando , acompañaremos a el lugar de su destierro a tan festivos emigrados . Ya se deja entender que a compás de las botellas de tapalarga y de ENTITY , destapadas desde la comida a los postres , crecería el alegre humor de la mayor parte . ENTITY , a el menos , el grave y severo ENTITY , y hasta el pacífico y manso de ENTITY , parece que olvidados de el sitio y de el carácter que representaron en la sociedad , no pensaban en otra cosa que en divertir se . Bien es verdad que les cayó a el lado un andaluz de peluca , con barbas escasas y tenidas , que aunque poco o nada hablaba , como no soltase de la mano la botella , y con sus saboreos e insinuaciones de ojos y cabeza , no dejase tiempo ni ocasión a la escusa , tenían que beber , o arrojar la copa . Delante_de ellos asimismo había acampado un rollizo militar , bajo de cuerpo , el rostro moreno y largo , que parecía de piedra por la dureza de su expresión ; a el cual también no había forma de resistir se , puesto que donde apuntaba la boca de su botella , allí con la mayor impavidez , vertía un mar de vino , lo mismo sobre la tabla , que dentro_de el vaso . Otros varios personajes seguían les después casi de el mismo humor e inclinaciones de los descritos , que seguramente no habían pertenecido nunca a la sociedad de templanza . Cuando las cabezas de todos , y los licores bullían más efervescentes , hé te aquí que se aparecen algunas señoras , entre ellas ENTITY y su madre , que acomodando se de pie tras las sillas de los hombres , manifestaron deseos de participar en alguna manera de el general contento . 
            
— ¡ Animo , y a ellos , muchachos ! gritó el militar . La victoria es nuestra : nos llegan tropas de refresco , que aunque bisoñas espero que hagan su deber . 
            
El andaluz con mucha sorna , agregó : 
            
— El que no vaciare su vaso a la salud y en_compañía_de tan reales mozas , merece que le llamen judio , y cuando no , moro ; que es cuanto yo imagino que se le puede decir a un hombre de bien y cristiano viejo . 
            
— ¡ Por_supuesto , por_supuesto , exclamaron todos . Nuestro amigo está en la razón : el baile y el vino sin las mozas es zupia , saben mal . ¡ Beber y bebamos ! — Y por aquí entonaron una báquica canción , muy sabida de la mayor parte de los aficionados a la uva que pueblan los banquetes . A la conclusión de ella , cada uno llenó su vaso y lo ofreció a la señora que tenía a sus espaldas . Unas lo vaciaron , otras no hicieron más que catar lo , y hubo quien no lo llevó a sus labios siquiera . Esta , desgraciadamente , fue ENTITY ( que acertó a quedar detrás_de su marido ) , cuya aversión a el vino era invencible . 
            
— ¿ No les parece a ENTITY . , dijo ENTITY algo picado , dirigiendo se a sus comensales , que es una grave falta , digna de ejemplar castigo , que dé mi mujer en la majadería de no beber la sangre preciosa de ENTITY ? 
            
— ¡ Cómo es eso ! añadió el militar . Pues el articulo de la ordenanza está bien terminante : todo soldado que vuelva espaldas a el enemigo , cuatro balazos . No hay remisión : beber o morir . 
            
— Poco_a_poco , camarada , le interrumpió el andaluz , pues él y su compañero eran los que estaban dispensados para decir gracias . Si esa señora se empeña en no beber , falta tan escandalosa para el cuerpo , será preciso que antes_de proceder a la ejecución , se le bautice con vino para alivio de su alma ; porque sería doloroso que yendo , como va por agua líquida , nunca jamás amen alcanzase el reino de los cielos . 
            
— Ya lo oyes , volvió a decir ENTITY con un vaso en la mano , encaminando se a ENTITY que se había refugiado en los brazos de su madre , temerosa de que llevasen a efecto las chanzas de el militar y el andaluz . — Por esta vez , hija , no hay escapatoria . Si no bebes , te bautizo . Elige . 
            
— Ni bebo , ni me bautizas , replicó ella pasando a los brazos de otra señora algo más distante . 
            
— Mira lo bien , muchacha , repitió el marido sin dejar de acercar se le . Yo tengo de enseñar te a beber vino . 
            
— Simón ! Por el amor de ENTITY ! Mira que absolutamente puedo beber lo . No es por hacer te el desaire : bien lo sabes tú , y lo saben estos señores : no está en mi mano . 
            
— No hay ENTITY , ni ENTITY que valga . Lo que se ha mandado se cumple . Vamos . ¿ Lo bebes por la boca , o por la cabeza ? 
            
— Por la boca , por la boca , respondió ENTITY , convencida de que ENTITY se hallaba en capacidad de ejecutar lo que decía . Y tomando el vaso de sus manos , llevó se lo a los labios , que apenas se humedecieron en el licor , y lo demás lo vació en el suelo lejos_de sí . 
            
— ¡ Esa no vale , esa no vale ! — gritaron tres o cuatro voces , entre las que sobresalían las de el militar y el andaluz . — La gracia es " hasta ver te , ENTITY mío , " como decía el otro . 
            
Agarró entonces ENTITY otro vaso más lleno que el primero , y con ánimo resuelto , expresado en sus labios temblosos , y en la severidad de su vista , aguijado por las voces de sus amigos , fue derecho para la pobre de su mujer . Esta viendo le de aquella suerte , y conociendo que de nada le valdría el amparo de las señoras , no tuvo otro arbitrio que huir a los cuartos laterales , en intención de cerrar la puerta , y ver si se escapaba . Y no hay duda , sino_que consiguiera ella una cosa y otra , a no haber se las con un hombre de la resolución y la fuerza de su marido ; dado_que si bien ganó el quicio y juntó las hojas , a un empellón de éste abrieron se de par en par ; y aunque de la violencia fue rodando una buena pieza por el cuarto , logró su fin , que era vaciar le la copa encima . ENTITY y mujeres , que miraban con placer aquella chanza de ENTITY , acudieron con presura y susto a levantar lo de el suelo ; roas antes_de que llegasen , ya él estaba en pie , sacudiendo se con gran desenfado y diciendo : Siga la fiesta , ENTITY , que esto no es nada . No ha sido más que un tropezón de el caballo , que ya está viejo . Ved me otra vez en el campo : el enemigo toma la fuga . 
            
— ¡ Bravo ! exclamó el militar a toda su voz . Se ha portado ENTITY como un valiente : no esperaba yo menos de un veterano . 
            
— Sin embargo , agregó ENTITY demudada la color de el rostro , ENTITY . me permitirán que vaya en un momento a vestir me otra camisa ; y enseñaba la pechera de la suya tinta de vino . — opusieron se todos , diciendo le que era una cobardía y falta de entusiasmo militar el deshacer se de la armadura de el combate , cuyas gloriosas muestras llevaba estampadas en el peto ; pero él insistió en tono serio , y a falta de razones con que excusar su retirada , echó a andar , metió se en el cuarto de ENTITY , ( sin duda por equivocación ) que estaba más cerca , en el ángulo de el colgadizo , y cerró por dentro . El militar , el andaluz , ENTITY y sus compañeros , como también las señoras , la música y los bailarines , siguieron bailando , tocando , riendo y bebiendo , cual si nada de nuevo pasara en la casa . 
            
Cerciorada ENTITY de que ENTITY no se había lastimado , por lo alegre y lo pronto que estuvo en levantar se , continuó para su aposento en un estado cuasi de delirio . — ¡ Qué es lo que me sucede , ENTITY de misericordia ! exclamo dejando se , caer en una silla delante_de el espejo . ¿ Es posible que lo haya quedado en el mundo para sufrir estas vejaciones de mi marido ? Estará él borracho ? habrá perdido el juicio ? Cuándo , ni dónde me trato con el desprecio que hoy ? Qué será esto .... ! El empeño de esos hombres en que bebiera , las risas de mamá y sus amigas , el furor que le entró a ENTITY en cuanto me negué a una cosa que sabe lo que me disgusta .... la frialdad , la familiaridad con que me tratan los amigos de papá , mis primas ..... todo , todo ¿ no indica a_leguas que yo estoy aquí demás , que me han separado de su gremio y de su cariño ? ¿ No valía más morir ? Sí ; morir para acabar con tantas penas . 
            
— ¿ Por qué ? respondió una voz que salía de su mismo cuarto . 
            
Y , a el levantar ella la cabeza , vio dibujada en el espejo la airosa figura de un joven , que sonriendo se le acercaba paso ante paso por detrás . 
            
— ¡ Pablo ! gritó volviendo se con presteza suma entre la alegría y el temor . 
            
— Desgraciadamente no es ENTITY , sino ENTITY , repuso el joven aproximando se cada vez más , aunque en actitud respetuosa . 
            
Paulina entonces reconociendo le , se quedó estática , sin hablar ni hacer el menor movimiento , ENTITY apenas aquello mismo que veía con sus ojos . Después hubo un corto espacio de silencio , durante el cual ella se apojó en el respaldo de su silla , examinó de una ojeada el pergenio en que la habían puesto , pasó se la mano derecha por la frente , como si quisiera recordar las especies inconexas de un sueño horrible , y a el cabo , por uno de aquellos movimientos de honestidad que solo son propios de la mujer honrada hasta durmiendo , cogió de la mesa de el tocador una manta de seda , y cubrió se con ella el seno y las feas manchas de el vino . 
            
— Parece me , a lo que veo , señorita , dijo ENTITY tembloso y pálido de la emoción , que mi presencia le coge muy de nuevo , cuando yo esperaba que por_lo_menos se la hubieran anunciado . 
            
— Primero que yo satisfaga a su extrañeza , tendrá ENTITY la bondad de satisfacer a la mía , contestó ENTITY en tono severo . Deseo saber ante todas cosas , qué se le ofrece a ENTITY en mi casa a estas horas . 
            
— Nada más que esto , replicó ENTITY sacando de el pecho la flecha de oro , que se la presentó con una expresión bien manifiesta de orgulloso resentimiento . 
            
— ¡ Ay ! Qué estaba en su poder ? Cómo llegó ¿ sus manos ? Cuándo ? dónde ? ¡ Y yo que la hacía perdida ... ! 
            
— La última vez que brilló en su cabeza , fue la noche de el ocho_de_febrero en la " sociedad ENTITY . " Bailando ENTITY un rigodón se le cayó , y la recogí de el suelo sin que nadie lo advirtiese . 
            
Desde entonces la he conservado en mi pecho como un precioso talismán , que esperaba tuviese la virtud de reunir me algún día a su dueño ; pero ha pasado el tiempo inútilmente : jo parto mañana mismo para otros climas , y no he podido ir me sin devolver se la , porque a el fin .... en nada me pertenece ....... 
            
— Pues ahora caigo qjie tiene ENTITY que conservar la : dijo ENTITY volviendo de nuevo ¿ la especie de abatimiento moral que la trajo a su cuarto , y de el que salió por un instante a la vista de su llorada flecha . 
            
— ¿ Como una prenda de ... ? de ... ? repitió ENTITY lleno de júbilo sin concluir la frase . 
            
— ¡ No , no ! exclamé ella enderezando se otra vez , ¿ a qué engañar lo ? 
            
— Luego no debo conservar la . 
            
— Suponga ENTITY que no conoce a su dueño , y que se la encontró en la calle por casualidad . 
            
— Mal puedo hacer esa suposición , cuando es ENTITY misma quien me pide que la haga . ¡ Ojalá ! 
            
— Lleve se la ENTITY , le ruego , por aquello que más ame en este mundo : y no averigüe el porqué se lo exijo así , ni_mucho_menos en clase de qué la lleva . 
            
— No puedo , repuso ENTITY , que le conoció el flaco , depositando la sobre el tocador . De la manera que ENTITY dice , no me es posible llevar la , sin pasar a los ojos de mi propia conciencia por un ladrón . 
            
— ¡ Oh ! ¿ Cómo se lo pidiera yo a ENTITY ? Esa flecha , causa inocente de muchas lágrimas y desgracias que boj me afligen , ya no serviría más que para hacer me más desgraciada . Por ella descubriría mi marido , y mi familia toda , que ENTITY estuvo aquí hablando conmigo ... 
            
— De dónde , señorita ? ¿ Otro cualquiera no pudo haber se la hallado , y entregado se la aquí , e en otra parte , donde primero la viese a ENTITY ? 
            
— Es que todos ellos , sin que yo sepa el motivo , la hacen en poder de ENTITY desde que la perdí . 
            
— Presunción gratuita , que la misma inocencia de ENTITY bastará a desvanecer ; pues ni entonces me vio nadie levantar la de el suelo , según le he dicho , ni después yo lo he declarado a alma viviente . 
            
— Ahora no tengo tiempo de explicar se lo a ENTITY , pero es la verdad lo que le digo . La que antes lucio en mi cabello , hoy me atravesaría el corazón . ¡ Haga me ENTITY el favor de guardar la .... y retirar se ! Mi marido ha de venir de un momento a otro : si lo encuentra aquí ¡ Dios mío ! me pierde ENTITY para siempre , y se pierde . 
            
— No haya miedo , niña , que yo estoy en vela , dijo a la sazón la mulata ; y asomé la cabeza por la puerta de el patio . 
            
— Ven acá , anadié el ama , creyendo ver en ella un refugio y un escudo contra las asechanzas de el demonio , que sin duda en las formas seductoras de el joven ENTITY venía a probar su virtud . 
            
Mas como tardase en obedecer ENTITY a su llamado , y el tiempo volara , creciendo con esto su temor y sobresalto , tentó cuantos medios estuvieron a su alcance para reducir a ENTITY a que se llevara la malhadada flecha ; y hasta en_medio_de su arrebato se la puso en las manos . Pero de nada valieron suplicas , lágrimas , amenazas : el joven le aseguró que había jurado no admitir la sino en_calidad_de prenda de amor , y que él no era hombre que quebrantaba tan fácilmente sus juramentos , ni tan vano que consintiese en engañar su propio corazón a costa de su conciencia . En aquel instante cesó el ruido de la música y de los bailadores ; se escucharon pasos de hombres y mujeres que penetraban en los cuartos , o salían a los colgadizos buscando aire y descanso de el ajetreo de el baile ; y ENTITY que ya veía cuasi segura su perdición , armando se de valor y entereza , dijo le : — Dé me ENTITY acá la flecha : ya sé lo que debo hacer con ella : ahora , retire se ENTITY , porque soy capaz de dar voces , y hacer que le saquen de aquí como un bandido que viene a robar me el honor en mi propio aposento . 
            
— ¡ Me han engañado ! — exclamó ENTITY en la mayor amargura , clavando le los ojos de un modo tal , que ella quedó desconcertada , y sin valor para repetir le la orden de que se fuera . ¡ Me han engañado , cual se engaña a una pobre criatura que no sabe quiénes son los labios que mienten , quiénes los que dicen verdad ! ENTITY , mis amigos , ENTITY , mi propio corazón , que en mis sueños creí tan leal , todos , todos me han engañado cruelmente ! 
            
¿ Pediré a ENTITY perdón por el mal rato que le he hecho pasar ? No . Dios sea quien nos perdonen entrambos . 
            
Y sin decir más palabra , salió por la puerta de el jardín . Paulina no bien le hubo visto en el quicio cuando cayó de rodillas , cual una santa en oración , diciendo : — ¡ ENTITY , virgen santísima , que se fue ! ENTITY ! mismo tiempo oyó se fuera un pistoletazo , y un ¡ ay ! lastimero , como de persona que recibe una herida en el corazón . precipitó se a la puerta , y vio venir hacia ella un hombre dando traspieses , hasta apoyar se en las hojas , que por estar sin sosten , cedieron a el peso de el cuerpo , y se derribó de espaldas a sus pies muerto ! ENTITY . 
            
Excusamos añadir que este desgraciado e imprevisto suceso puso término a la fiesta y a la alegría de todos . Sin embargo , como acaso a alguno de nuestros lectores le ocurrirá preguntar si en efecto ENTITY se mató a sí mismo o le mataron , diremos que nada se ha podido averiguar de cierto en el asunto . Solo se sabe que ENTITY , después_de aquel desagradable lance con su esposa , que queda referido más atrás , no se encerró en el cuarto de ENTITY por equivocación , ni a mudar se camisa , como él dijo y algunos lo creyeron , sino a leer una carta que recogió de el suelo en el instante de su caída , la cual era la misma que ENTITY le dio a ENTITY de parte de ENTITY . De su lectura es probable que embistiendo le rabiosos celos , concibiese el criminal proyecto de acechar lo y matar le . — La verdad de el cuento es , que cuando la gente que había en la quinta acudió en tropel a el sitio de la catástrofe , aunque hallaron a ENTITY desmayada sobre el cadáver , lo que hizo presumir que el joven se hubiese suicidado de la desesperación de no haber conseguido el intento que allí le trajo , vieron a ENTITY que salía de entre las matas de el jardín pálido , sin habla , y tan desfigurado como el mismo muerto . 
            
Aquella propia noche hizo ENTITY venir un cirujano y el juez con testigos de asistencia . Examinaron el cadáver , tomaron se largas y prolijas declaraciones , no excusando ni a ENTITY , quien en un momento de verdadero delirio , relató punto por punto su conversación con ENTITY . De manera que esto fue suficiente , para que satisfechos juez , partes y testigos , se cerrase el proceso , se diese por concluso , con las costas de oficio , y por probado que no había sido asesinato , sino suicidio . — Paulina , a_pesar_de_todo , le cobró tal horror a su marido , que solamente de oír su nombre , le entra un frenesí , y un temblor tan fuerte , que no puede tener se en pie ; y va para dos anos que no han alcanzado que se reúna a él las persuasiones de sus amigos y parientes , ni las lágrimas de sus padres y hermanas . Esta triste situación de tan desgraciada criatura , que la imposibilita no solo de pensar , sino de leer , junto_con la reciente ausencia de ENTITY , nos deciden a publicar la historia de la joven de la flecha de oro , tal_como nos la refirió una persona respetable habrá gusa de un ano . 
            
