En una de las noches de el mes_de_Junio_de_1522 , cuando apenas comenzaba a reedificar se de un modo ordenado la ciudad de ENTITY , dando se a las casas un aspecto distinto de el que antes tenían bajo la arquitectura azteca , que fue destruida en su mayor parte , la nueva puerta de madera que se había puesto a una pequeña entrada de el palacio conocido con el nombre de ENTITY , se veía entreabierta y medio alumbrada por la escasa luz de un farol . En esa parte estaban las habitaciones de ENTITY , que había traído a la conquista de esta parte de la ENTITY la investidura de tesorero real , con instrucciones de recoger el quinto de todas las riquezas que fueran adquiridas como botín , por ENTITY y sus compañeros , lo mismo que los objetos que por su particular riqueza y estimación debieran pertenecer a la corona . 
            
Se había dado con las cornetas , porque todavía no se acababan de vaciar las primeras campanas hechas en ENTITY , la señal de la queda , después_de la que nadie más que las rondas tenían derecho de transitar por las calles ; pero a_pesar_de la prohibición que comprendía a el mismo capitán general o alguacil mayor , veía se de_cuando_en_cuando , a la luz de el desvencijado y sucio farol , de que antes hablamos , entrar de_dos_en_dos por la puerta entreabierta de el palacio dé ENTITY , a hombres embozados que andaban de puntillas sujetando sus espadas y hasta los alientos para no hacer ruido , sin duda por temor de despertar a los centinelas o de atraer sobre sí la atención de las cuadrillas de trabajadores apostados en las plazas y en las calles más anchas , bajo rústicas tiendas , fabricadas con telas burdas . 
            
Por lo demás , la oscuridad profunda de la noche , cuyo cielo estaba encapotado con espesas nubes , que dejaban caer a intervalos tupidas lluvias , ayudaba poderosamente a los encubiertos para no ser vistos ni sentidos en su cautelosa travesía . 
            
Así que acabaron de entrar hasta unas diez personas a el alojamiento de el intendente real , el farol desapareció de el lugar que ocupaba , la puerta se cerró sin hacer el más leve ruido y todo volvió a quedar en el más profundo silencio . 
            
ENTITY había saludado con toda cortesía a sus diez visitantes , entre los cuales se encontraba uno que no había dejado el embozo , y que después_de hacer un signo de inteligencia a el tesorero , se había retirado a un extremo oscuro de la sala . 
            
Vestía el personaje encubierto un traje de terciopelo , todo negro , en el cual se destacaban los blancos encajes de el cuello y de los puños solamente . El sombrero de anchas alas tenía también una gran pluma negra , y la capa , de el mismo color , subia hasta confundir se con el sombrero , dejando descubrir , a el descuido , la blancura de los encajes . Conservaba su espada a el cinto , y para más seguridad de no ser visto , se había colocado casi detrás_de una escultura de gran tamaño que estaba colocada sobre una base de madera . 
            
Todas las demás personas que allí se encontraban , habían dejado caer el embozo a el entrar en la sala , llamando se por sus propios nombres y sin dar la menor muestra de desconfianza o disimulo , sin apercibir se ni de el signo de inteligencia que ENTITY había cambiado con el encubierto , ni de que éste se hubiera retirado a el rincón de la sala sin hacer el más leve ruido . 
            
— Creo , dijo ENTITY luego_que llegaron los dos últimos , que estamos ya todos . 
            
— Parece me , contestó ENTITY , no ver por aquí a ENTITY ni a ENTITY . 
            
— Por causas que os pondré en conocimiento más tarde , no los he citado a esta reunión que ha de ser más que otras , de confianza , por la gravedad de los negocios que a tratar en ella vamos . 
            
— Siendo_así , tengo por bien empleada vuestra reserva y discreción : resta nos sólo , a los , que presentes estamos , oír de vuestra boca el caso extraordinario que os ha precisado a reunimos en noche como esta . 
            
— Sentad os en torno mío , que voy a decir os lo luego . 
            
Ocupó el tesorero un sillón que estaba detrás_de una mesa cubierta de pergaminos y papeles , y a su ejemplo , todos acercaron sitiales y formaron un círculo a_el_rededor de dicha mesa . 
            
— En esta vez , más que en ninguna otra , véo me en la estrechez de dirigir os exhortación tocante a el sigilo que debe guardar se sobre todo lo que aquí ya a decir se y a saber se , dijo con voz solemne ENTITY , lo mismo que a hacer renovación de nuestros juramentos sobre ser fieles a ENTITY ( todos se levantaron e hicieron una inclinación de cabeza ) , sobre sostener contra quien quiera que fuese , las preeminencias de sus delegados y sobre hacer de nuestras voluntades una sola voluntad , para llegar a el fin que nos hemos propuesto . 
            
— ENTITY en razón , contestó ENTITY que parecía llevar la voz por sus otros compañeros , y dispuestos estamos no_sólo a renovar nuestros juramentos , sino a hacer otros de más fuerza y apremio en caso que fuere necesario . 
            
ENTITY , queriendo ciar el primero el ejemplo , abrió por la mitad un libro que estaba en la mesa , acercó un crucifijo , y poniendo se de pié y colocando la mano derecha en el libro , pronunció estas palabras : 
            
— Juro por los santos evangelios y por nuestro ENTITY , emperador de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY , guardar sobre lo que aquí va a tratar se , el más grande secreto , obedecer ciegamente lo que se disponga en esta junta y dejar me matar por su servicio , como fiel súbdito de ENTITY . Si a estos mis juramentos faltare yo , ENTITY , tesorero real , consiento en que se me queme en cuerpo vivo , se echen a el aire mis cenizas y mi alma vaya a penar eternamente en los profundos abismos de el infierno . 
            
La misma ceremonia repitió cada uno de aquellos conjurados , poniendo la una mano en las escrituras y la otra en la empuñadura de su espada , y así que todos hubieron terminado , dijo ENTITY : 
            
— Como esta no es la vez primera que nos hablamos y nos entendemos los que agora presentes estamos , pero sí la única en que con falta sólo de dos de nuestros amigos nos hemos ajuntado los más , he a bien de decir os que el sentimiento que de_uno_en_uno ha ido cundiendo a todos , es el de poner algún freno a el capitán ENTITY , que de súbdito de ENTITY se ha querido convertir en ENTITY absoluto , dueño de estas tierras y de todos sus habitantes y sus haciendas , sin que nadie pueda disponer de cosa alguna si no es con su permiso y bajo la pena de rendir le pleito homenaje . Así mismo , es opinión de todos los que aquí estamos , que no_sólo debemos reprobar y reprobamos la conducta desarreglada que sigue ENTITY , que llega en muchas ocasiones hasta a la desobediencia de las órdenes reales , sino_que estamos en el estrecho deber de dar todo el apoyo de nuestro brazo , y si no se puede más , de nuestros consejos y nuestra valía , a todos aquellos que obren en legítima representación y con órdenes expresas de nuestro señor el ENTITY o su regente ENTITY , que ENTITY guarde . 
            
Aquí hubo nuevamente la acostumbrada inclinación de cabeza . 
            
— En eso mismo estamos todos , dijo con voz firme el alférez ENTITY : todos hemos venido aquí con esperanza de que fueran recompensadas nuestras privaciones y sufrimientos , y a el último solo el capitán ENTITY es el que ha echado mano a todas las riquezas conseguidas en esta tierra . 
            
— Y si en eso sólo topara , agregó ENTITY ! pero sois testigos vosotros de los malos tratamientos que el capitán manda dar a los indios y de que a nosotros no nos mira con mejores ojos , si no es para encomendar nos las más grandes penalidades y fatigas . 
            
Siguió cada cual haciendo cargos a ENTITY , hasta que ENTITY , que era el que más le odiaba , no_sólo porque le guardaba el más profundo rencor desde que le derrotó en las inmediaciones dé ENTITY , sino porque no le había dado ningún mando , y antes_bien , le humillaba dando le un sueldo que no ganaba por no querer le ocupar en cosa alguna , dispensando le exteriormente muchas atenciones , que eran las que más le indignaban porque no le daban lugar para quejar se públicamente , ENTITY , decimos , después_de oír las quejas de todos , pronunció estas palabras con arrebato : 
            
— ENTITY parece me que hombres de espada , como somos cada uno de nosotros , estemos gastando nuestro tiempo en quejas y lamentaciones a que debemos dar otra forma , si buscamos un resultado . Lo que se ha dicho , y más que se dijera , es todo muy cierto , porque a_todas_horas lo estamos presenciando . Resta nos dar respuesta a estas preguntas : ¿ hemos de seguir tolerando en silencio y como si fuéramos mujeres , que ENTITY con los títulos que él solo se ha dado esté siempre haciendo lo que más le viene en voluntad ? ¿ Hemos de seguir consintiendo en que desconozca las órdenes reales y se burle de los que las traen consigo , sin alcanzar siquiera que se les respete ? ¿ Hemos de seguir permitiendo que trate peor que si fueran bestias de carga a los pobladores de estas tierras ? ¿ Hemos de dar nos por satisfechos con que a nosotros mismos que hemos participado de sus propias fatigas y trabajos nos oculte los tesoros que ha cogido entre las manos , nos prive de los repartimientos que nos corresponden , nos señale nuevos servicios con rudeza y nos mire también como si fuéramos siervos suyos y no como hijos de ENTITY , nuestra madre común , ni como conquistadores ? ¿ Hemos de dejar , por último , que sea un rebelde a ENTITY desoyendo sus mandatos y , además , un mal súbdito , escondiendo le la mayor parte de el quinto lo mismo que las joyas de más precio y las más ricas curiosidades ? 
            
— No , contestaron todos a una voz . 
            
— Entonces ya es tiempo de que empecemos a obrar saliendo le a el encuentro , si fuere necesario , o empleando medios prudentes , pero eficaces , porque si no , estamos en el riesgo de acabar nuestra vida con el disgusto , antes_de ver nos satisfechos en nuestros agravios , ni de ver respetada en estas apartadas regiones , la ENTITY de nuestro ENTITY . 
            
El encubierto que se había medio ocultado en la sombra detrás_de una imagen , había ido adelantando se poco_a_poco , de manera que cuando se pronunciaban las últimas palabras , ya estaba cerca de aquel grupo de desalmados conspiradores . 
            
En ese momento exclamó con voz robusta , causando en todos los presentes una extraña emoción : 
            
— ¡ Bien dicho ! Ha llegado la hora de poner término a los abusos y pretensiones de ese rebelde , y con ese fin he venido a vosotros . 
            
Todos volvieron la cara y se quedaron mirando con extrañeza a el nuevo personaje , llegando algunos hasta a desenvainar sus aceros . 
            
— Quedad os quietos , dijo entonces ENTITY con voz reposada ; ese que veis delante_de vosotros es ENTITY , con nombramiento de ENTITY de estas tierras por ENTITY , quien ha venido secretamente llamado por mí a esta ciudad , adonde nunca le dejara penetrar de_buen_grado ENTITY , teniendo que volver se esta misma noche , porque dentro_de tres_días ha de tener con él una conferencia entre el camino de aquí a ENTITY . Reportad os , pues , y suplico os veáis en este caballero un amigo nuestro que necesita de nuestra ayuda para salir bien de la empresa que la corte ha encomendado a su nobleza y lealtad . 
            
Dieron asiento entre ellos a el nuevo personaje , después_de haber lo saludado cada uno con grandes muestras de cortesía , y entonces él explicó cuál era su misión , que ya de los más , a aquellas horas , era bastante conocida , por haber se circulado desde que se tuvo conocimiento de su desembarque en ENTITY . 
            
ENTITY agregó a esa explicación estas otras palabras : 
            
— Ahora que ya sabéis , nobles caballeros , que vuestro amigo soy , encargado especialmente de el alto y digno ENTITY el adelantado de ENTITY , de administrar aquí justicia y resolver lo más conveniente para los leales súbditos de ENTITY , sólo me resta decir os cuáles son los planes que hemos , de común acuerdo , pensado mi amigo ENTITY y yo , para mejor cumplir con los deberes que tenemos encomendados . 
            
Todos se prepararon a oír la relación que iba a hacer se les , con el más religioso silencio . 
            
— Espero que nuestro amigo el señor tesorero real , añadió ENTITY , que tiene con vosotros más conocimientos y más habilidad que yo en el decir , exponga claramente los planes de que hemos ambos tratado amigablemente . 
            
ENTITY tosió , escupió , se llevó a las narices un fino pañuelo de batista , y dijo con el tono de prosopopeya que le era propio y que acentuaba más en ciertas solemnidades : 
            
— Nobles y valientes conquistadores : el comandante general de la ENTITY , adelantado de el reino , nobilísimo señor ENTITY , haciendo_uso de los grandes poderes que tiene conferidos por ENTITY , tuvo por bien fijar se en uno de sus amigos más leales , como lo es el que presente está caballero ENTITY , para que viniese a esta ENTITY de la hoy ENTITY a cumplir una de las más delicadas comisiones que se han conferido jamás a embajador alguno , cual es la de inquirir los procedimientos de ENTITY y rebajar le su autoridad en_caso_de ser necesario , o mandar lo con segura custodia hasta aquellos sus dominios o a ENTITY , tomando él el gobierno en sus manos , pues que también trae su nombramiento en forma , de gobernador . 
            
El tesorero reposó un poco de el esfuerzo que había hecho para sacar de su enmarañada cabeza ese mal forjado discurso , y luego prosiguió : 
            
— dirigió se a mí de luego a luego este caballero que tal encomienda trae , y le hice presente lo muy difícil que le era cumplir la por estar ENTITY adueñado de los principales oficiales españoles y de los caciques más poderosos entre los indios , habiendo se captado por quién sabe qué malas artes el respeto de todos en cuyos ánimos no dejaría de causar terror cualquiera cosa que se intentase contra su persona , y en tal virtud , convenimos en que no era posible tocar esto , ni tampoco menoscabar su autoridad con ningún procedimiento , tanto más cuanto que ahora está engreído con su poder , y sus amigos esperanzados de que los llene de recompensas . Por eso nos hemos figurado que lo que mejor podemos hacer en tales circunstancias , es no dar le nada a que sospeche y hacer jugar todas nuestras armas en la corte , mientras llega el tiempo en que aquí mismo podamos desposeer lo de tantas usurpaciones como está haciendo en su favor y en el de sus protegidos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros a quienes ha llenado de más dones que los que pudieran reclamar por sus merecimientos . 
            
— ¿ Entonces no debemos proceder a la venganza inmediatamente ? preguntó ENTITY . 
            
— Sería dar con nuestra empresa en los suelos . 
            
— Ello es que alguna determinación debemos tomar , dijo a su vez ENTITY . 
            
— Para eso estamos aquí , contestó el tesorero , y esa providencia es engañar a ENTITY con falsos acatamientos , hasta que menos despierto que ahora que sueña en ver enemigos por todas partes , podamos obrar con más seguridad . Entre tanto , uno de nosotros , que será el alto y noble militar señor ENTITY , que acaba de dejar la palabra , irá acompañado a ENTITY de el señor ENTITY para dar informes ciertos a la corona de lo que aquí pasa , llevando los dos , memoriales firmados por todos nosotros , que añadirán crédito a sus palabras y acusaciones . 
            
El único ojo que quedaba a ENTITY , brilló con alegría : si alguna cosa deseaba , era separar se de la vista de ENTITY , pues con sólo la presencia de éste se sentía humillado desde la fatal jornada en que aquel le hizo su prisionero . Desde aquel momento , tanto ENTITY como ENTITY , tuvieron en ENTITY el más ardiente colaborador en_favor_de sus planes . 
            
Estos , en_pocas_palabras , eran los siguientes : 
            
ENTITY se dejaría sobornar por ENTITY , el cual de seguro y como lo tenía por costumbre , iría a tratar de convencer lo por esos medios para que no llegara a presentar se en ENTITY como comisionado . 
            
Los dones que se recibieran de él serian un nuevo capítulo de acusación . 
            
Llevaría a su lado a ENTITY , tanto a ENTITY como a ENTITY , para que unidos formularan una larga y formal acusación contra ENTITY , apoyados por ENTITY , y por el obispo ENTITY , a quien tenían de su parte en la corte . 
            
Recogerían firmas de todos los descontentos que podrían llegar hasta unos veinte , entre los principales señores que había en ENTITY . 
            
Emprenderían el viaje a ENTITY , siempre que no diera resultado un golpe de mano que intentaría realizar ENTITY , de el cual respondían dos o tres de los conjurados . 
            
ENTITY era un capitán que ENTITY había nombrado conquistador , el cual se encontraba expedicionando por las costas orientales , y que ya estaba prevenido contra ENTITY , tanto por el celo que le inspiraba , como por el temor que le tenía . 
            
— Parece me , dijo ENTITY , que esos planes tienen que tardar mucho para su ejecución . Si el señor ENTITY trae nombramiento de el mismo ENTITY y poderes bastantes de el adelantado de ENTITY , ENTITY , que ejerce mayor autoridad , no tiene más que presentar los , darlos_a_conocer a la armada y a el mismo ENTITY , y éste no se negará a obedecer los ni ninguno de los súbditos de ENTITY . 
            
— Presentaré mis títulos , agregó ENTITY , pero en el caso solo de que no se les rinda acatamiento , será cuando hagamos lo demás que hemos dicho . 
            
— Y no nos quedaremos cortos en procurar cuantos medios nos faciliten realizar nuestra venganza , dijo a su vez ENTITY . 
            
— Yo ofrezco por mi parte , exclamó el tesorero , dar los ducados que se necesiten para la obra y ayudar con mi persona y bienes a salvar a esta ENTITY , de las tiranías de ENTITY . 
            
— ¡ Por la gloria de el ENTITY y por la ruina de el rebelde ! gritó el oficial ENTITY . 
            
— ¡ Abajo el rebelde ! contestaron todos . 
            
— ruego os que no metáis tanta bulla , dijo ENTITY , pues que todo se echaría a perder con las imprudencias . Y como no hay tiempo que perder , parece me conveniente que se vaya retirando cada cual a su alojamiento . 
            
— Sí será , pero no sin quedar cada uno comprometido con su palabra y con su honor , a desempeñar la parte que le toque en la gran empresa que hemos acometido . 
            
— Todos estamos dispuestos , agregó otro , a jugar nuestras cabezas en este lance . 
            
ENTITY encaminó hasta la puerta a cada uno de los conjurados , hasta quedar se solo con ENTITY . 
            
— Ahora , ¿ qué os parece que hagamos ? preguntó éste . 
            
— Ya_que estamos seguros de contar con hombres valientes y leales , podemos acometer lo todo . Si no da completo resultado la presentación de nuestros títulos a ENTITY , haremos venir las armas de ENTITY , que pertenecen a ENTITY ; si las armas de el adelantado de ENTITY no pueden nada contra ENTITY , entonces algo valdrán en la corte nuestros informes escritos y nuestras acusaciones verbales ; si en la corte sale desairada nuestra pretensión justa , entonces , como último recurso , yo me quedo encargado aquí de dar un golpe de mano de que no pueda librar se ENTITY . ¿ Estáis conforme ? 
            
— Conforme estoy , señor tesorero , y dispuesto a hacer cuanto vos me ordenéis , en_pro_de nuestros propósitos . 
            
— Ahora , voy a acompañar os una legua fuera_de las ruinas de esta ciudad , hasta poner os en lugar conveniente y seguro . 
            
— ¿ Estáis cierto de que los caballeros que me han visto esta noche no me descubrirán ? 
            
— Podéis contar con su reserva como con la mía propia . 
            
— Entonces marchemos . 
            
Ambos caballeros , cubiertos con sus capas hasta los ojos , y marchando con precaución , atravesaron la calzada de ENTITY hasta encontrar se completamente fuera_de la ciudad . Una vez allí , ENTITY hizo una señal con un silbato , la que le fue contestada con otra igual . A poco salieron dos hombres de el centro de un montecillo , conduciendo cuatro cabalgaduras . Montaron en ellas los dos caballeros y los dos criados . Los primeros echaron a andar por delante , entretenidos conversando , mientras los segundos iban siguiendo les a regular distancia , no sin visitar el aguardiente que llevaban en las cantinas . 
            
Por fin , ambos caballeros llegaron a un punto de el camino en que se detuvieron : allí cambiaron algunas palabras en secreto , y por último , volvieron bridáis después_de dar se un último abrazo . Los escuderos hicieron otro tanto , tomando cada uno de ellos atrás de su señor . 
            
Comenzaba a alborear la aurora cuando ENTITY llegó a las orillas de ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo a su escudero , aquí esperamos a que comience a alumbrar el sol , y mucho silencio sobre lo que has visto esta noche . 
            
— Así haré como siempre , mi señor . 
            
Cuando ENTITY estuvo por fin en su casa , a_eso_de las seis_de_la_mañana , pudo ya decir restregando se las manos : 
            
— En esta vez , el famoso ENTITY me las va a pagar todas juntas . 
            
ENTITY había escogido para su residencia , mientras se reedificaba la ciudad de ENTITY , el pueblo de ENTITY , en donde encontró suficientes habitaciones para él y algunos de sus oficiales , lo mismo que los edificios necesarios para las oficinas militares , cuarteles y demás , que era necesario ocupar con su numerosa comitiva . 
            
La casa , o mejor dicho , el palacio que él eligió , fue el que pertenecía antes a el rey de ENTITY , y que ahora había sido trasformado añadiendo se le otras casas contiguas y espaciosos jardines . El clima benéfico , la exuberancia de la vegetación , él cariño que le dispensaban sus moradores , lo pintoresco de el lugar , la cercanía de ENTITY , la facilidad qué allí tenía para comunicar se por tierra y por agua con sus dominios comarcanos , fueron otros tantos alicientes que decidieron a ENTITY a fijar allí su corte , compuesta , como hemos dicho , de sus oficiales , de muchos caciques indígenas con sus familias y de las pocas damas españolas que habían tenido el valor suficiente para acompañar a los conquistadores en sus aventuras . 
            
La población de ENTITY , con ese motivo , había sufrido una trasformación completa : fuera_de la pequeña iglesia que se había edificado frente_a el palacio de ENTITY que ocupaba todo un lado de la plaza principal , se habían construido otras muchas casas , poblando se en una gran extensión todos los alrededores . 
            
Si en la ciudad de ENTITY se veía reinar la actividad de unos cincuenta_mil trabajadores , por_lo_menos , que demolían los teocalis y las casas , haciendo grandes modificaciones en las poquísimas que no habían sido incendiadas y destruidas , en ENTITY se veía el movimiento de una corte en ciernes , en la cual no faltaban ni las músicas , ni los juglares , ni los danzantes , ni los adivinos , ni los bufones que entretenían los ocios de ENTITY y sus amigos . 
            
Imprimía mayor vida a la residencia de el conquistador , el despacho de los negocios , pues que diariamente recibía las comisiones que venían de largas distancias en nombre de los potentados indios , a ofrecer vasallaje o a entrar en arreglos para la vida futura de estas comarcas ; el entrar y salir de tropas , el cúmulo de gente que atraían los mercados y la infinidad de negociantes en toda clase de artículos , que donde quiera improvisaban barracas y tiendas . 
            
Una_vez_que tenemos una idea , aunque sea superficial , de el aspecto que guardaban esos lugares después_de la conquista , mientras llega la oportunidad de entraren otros detalles , podremos pasar a_el_interior_de las habitaciones de ENTITY , en donde encontraremos a éste sentado a su mesa , con su secretario el licenciado ENTITY escribiendo una de sus cartas a ENTITY 
            
Acababa ENTITY de ver pasar por la puerta que tenía enfrente , a la hermosa india yucateca ENTITY , la cual le había dirigido una mirada llena de inteligencia , como ella acostumbraba cuando tenía deseos de hablar con el conquistador , y éste dirigiendo se a el secretario , le dijo : 
            
— Dejemos esto por ahora , que mañana tendremos tiempo de continuar el trabajo . 
            
— Está muy bien , contestó el secretario . 
            
Y alzando el legajo de papeles en un cajón de la mesa , saludó con una profunda reverencia y se alejó de la estancia , haciendo otra inclinación más profunda a el trasponer la puerta . 
            
Cortés se ciñó su espada , se caló el sombrero y se introdujo a las otras habitaciones hasta encontrar a ENTITY que le esperaba ya con los brazos abiertos . 
            
— Dueño mío , exclamó ella estrechando le ardientemente contra su corazón . 
            
— ¿ Querías hablar me , ENTITY ? preguntó el conquistador correspondiendo cariñosamente a los agasajos de la joven . 
            
— Siempre , siempre quiero oír tu voz , exclamó ella rodeando con sus brazos el cuello de ENTITY y extraviando se en su mirada . 
            
— Bien , sentemos nos para que podamos solazar nos a toda nuestra satisfacción . 
            
— ¿ Quieres que vayamos a el jardín ? Allí te diré muchas cosas . 
            
— Vamos , vamos . 
            
Y ENTITY se dejó conducir por la hermosa india , como si fuera un chiquillo . 
            
Cuando estuvieron en aquel berjel , que embalsamaba el espacio con el perfume de sus malezas cubiertas de olorosas flores , ENTITY echó a correr por delante_de el conquistador , hasta detener se en el lugar más cubierto y más apartado . Una vez allí , abrió los brazos , pudiendo respirar apenas después_de la carrera que había dado , disponiendo se a recibir en ellos a el objeto principal de su cariño , y se puede decir también , de su gratitud , como vamos a ver más adelante . 
            
Cortés se dejó abrazar cariñosamente , no sin devolver algunas de sus caricias a la joven india , y sentando se luego en un banco hizo que ella se je sentara en las piernas , en cuya actitud , y mirando se ambos con sobrado cariño , comenzaron su conversación . 
            
Antes , sin embargo , de decir lo que , estos personajes platicaron , nos parece conveniente poner a el lector a_el_tanto_de algunos pormenores respecto_de quién era nuestra heroína , y por qué cúmulo de circunstancias vino a ejercer una poderosa influencia en todos los sucesos que se desarrollaron en ENTITY antes y después_de la conquista . 
            
Marina , en los momentos en que nosotros tomamos esta relación , contaba apenas unas veinte años , y según la expresión de casi todos los historiadores de aquel tiempo , era tan bella , les pareció , a todos tan linda luego_que apareció entre ellos por primera vez , que los menos entusiastas tuvieron que decidir se a exclamar : 
            
— ¡ Parece una diosa ! ¡ Esta no es una hermosura de la tierra , sino_que es un encanto sobrenatural ! 
            
En efecto , ENTITY descollaba entre todas las mujeres de su raza como un portento de belleza . 
            
Refiere se que tenía unos ojos tan negros como el azabache , sombreados por unas largas pestañas que les imprimían la más dulce melancolía ; que sus miradas eran apacibles , produciendo destellos de luz en que iban significadas la malicia o la inteligencia ; que en sus ojos principalmente era en donde se leía la perspicacia , la vivacidad , la astucia y la energía , que eran otros tantos distintivos de el carácter de nuestra heroína . A_la_vez_que sus ojos eran negros , y grandes , y rasgados , y vivos , y cariñosos y llenos de bondad , despedían chispas de inteligencia y de audacia , encubriendo a veces , bajo sus pobladas pestañas , rencorosos sentimientos que no se podían percibir porque pasaban por allí como pasa un relámpago por la superficie de un espejo . 
            
Su boca era con más propiedad , según la expresión que muchas veces usan inconscientemente los novelistas , un nido de perlas . Sabido es que no hay dentaduras tan finas ni tan blancas como las de las indias en general , ¿ pues cómo sería la de ENTITY , que causaba la admiración y la envidia de todas sus compatriotas ? Verdaderamente era admirable aquella boca de ENTITY , parecida a un botón de rosa entreabierto , y dejando adivinar dos hileras de dientes que , a el ver los ya descubiertos , significaban un prodigio de arte y de belleza . ¡ Qué pequeños sus dientes , qué iguales , qué finos , qué delgados , qué brillantes , qué hermosos ...... ! Marina , a el hablar , lo hacía con tanta gracia , manifestaba tantos primores juntos , que no había ojos con que ver la . 
            
Su nariz era recta con una ligerea pronunciación , su frente ancha y pensadora , sus cejas negras como la noche , su cuello y su pecho de un moreno perla , estaban mejor modelados que todas las esculturas , como que el artista que la formó fue el autor de toda la naturaleza : la cabellera de ENTITY era negra , sedosa , ablandante ; su talle gentil , sus brazos redondos y bien formados , sus piernas siempre a el aire , pues en muchos años no quiso aceptar ningún uso europeo , eran de una delicadeza extrema , no_obstante la fuerza extraordinaria de sus músculos , con la que pudo afrontar todas las fatigas de los hombres sin exhalar jamás la más pequeña queja . 
            
El tipo de ENTITY en su conjunto , fuera_de su belleza sin igual , comparable sólo en aquellos tiempos a la que se suponía en los ángeles por los cristianos o por los gentiles en las diosas de el paraíso , el tipo de ENTITY , decimos , no_sólo era de los más interesantes en su parte física , sino más interesante aún como tipo moral . 
            
Marina era de un carácter resuelto y varonil : en diversas épocas de su vida había manifestado con sus hechos , que ni la detenían los obstáculos , ni la intimidaban los peligros , ni la hacían retroceder las oposiciones , ni la obligaban a variar de pensamiento las contrariedades . Cuando ENTITY se proponía luchar , luchaba hasta el fin sin temor a nada ni a nadie , hasta vencer o ser vencida ; pero ella jamás dejaba solamente comenzadas sus femeniles y a veces varoniles empresas . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY no_sólo tenía el corazón sino la fuerza de un hombre , y con esas dos cualidades era muchas veces más fuerte , resistía mejor las fatigas que los más endurecidos soldados . Cuando todos , después_de una larga y pesada caminata erizada de peligros y dificultades , se entregaban a el descanso , rendidos por el sueño y el cansancio , ENTITY , como si no hubiera tenido que soportar las mismas fatigas y privaciones , se ocupaba de curar a los enfermos , de dar de comer a los que tenían hambre , de reanimar el espíritu a los que daban muestras de estar desalentados . Marina fue siempre una providencia en el campamento de ENTITY . Su buen corazón estaba dispuesto a interceder una gracia por el que había merecido algún castigo , lo mismo que a interponer todos los recursos imaginables para salvar la vida de los prisioneros . 
            
Sobre todo , la cualidad más remarcable de ENTITY , era la astucia , el arte casi de la adivinación . Para ella no había mirada , no había palabra , no había movimiento que se le escapara y que dejara de tener alguna significación que ella indagaba con toda seguridad hasta hacer se de las menores circunstancias de cualquier asunto . Era muy difícil que a la perspicacia de ENTITY se escapara ni una idea concebida por otro cerebro , ni un proyecto meditado por otra imaginación , ni una intriga que tuviera su desarrollo cerca de ella . Bastaba que percibiera una seña , que notara una preocupación , que observara un cuchicheo cualquiera para sentir animada toda su inteligencia en persecución de un hilo : una vez teniendo el hilo más insignificante , ya no se le escapaba ninguna trama . Era la más sensible , la más fina percepción de todos los sentidos que podía dar se en una criatura como especialmente organizada para velar por la existencia de el hombre que la había sacado de la esclavitud , para elevar la casi hasta su altura . Era tal la vivacidad de ENTITY , que particularmente a las personas a quienes trataba con frecuencia , solía advertir les su pensamiento , adelantar se a sus deseos , sin que alguna vez dejara de confesar que ella había acertado con lo que ellos se imaginaban o querían . Este don sirvió mucho a ENTITY en su papel de intérprete , en multitud de ocasiones , aun tratando se de lenguas que no conocía . Bastaba que viera ciertas líneas de la fisonomía , los movimientos de la boca , la expresión de los ojos , para que en el acto se pusiera en posesión de todo el asunto . Su mirada nunca dejaba de abarcar en un segundo todos los pormenores de las escenas que se presentaran a su vista 
            
El intervalo de un relámpago le bastaba para saber con toda seguridad si las personas que se acercaban a ENTITY venían animadas de buenas o malas intenciones . En instantes apenas observaba todas las mira-das , todos los semblantes , todos los gestos y hasta las particularidades más minuciosas de los trajes y los detalles más insignificantes de una localidad . La rapidez con que estaban acostumbrados a mirar sus ojos , unida a la viva imaginación que poseía , le formaban un admirable buen sentido con el que casi nunca se equivocaba . Lo que ella decía o se figuraba , eso era exactamente . 
            
Después_de su virilidad , después_de su astucia , después_de su golpe de vista tan seguro , ENTITY estaba dominada por un corazón grande y generoso . Para ella tenían el mayor encanto las acciones magnánimas , y lo mismo se sentía con fuerzas para cometer un crimen , si éste era necesario , como para evitar un mal mayor o para ejercer una justa venganza . Marina solía olvidar las ofensas que se le hicieran ; pero era necesario que estuviese impresionada , hondamente impresionada por un sentimiento de amor o de placer , de otra manera no olvidaba nunca . 
            
El amor , sobre todo , era el que ejercía en ella la mayor influencia . Podía decir se que estaba hecha para el amor . En este respecto era arrebatada , celosa , implacable . Cuando ella amaba , quería ser amada de la misma manera , esto es , con dedicación extrema , coa ardor sin límites , con locura . Criada en climas cálidos , su pecho era una hoguera de sentimientos volcánicos , dispuesto a estallar siempre . 
            
Grandes brochazos hemos tenido que dar para formar un bosquejo siquiera de el gran carácter de ENTITY , que los historiadores nos dejaron dibujada como una silueta de ENTITY apenas ; pero de sus aventuras , de sus lides amorosas , de sus servicios como consejera , de sus cualidades , en fin , desplegadas como mujer en aquella época , se desprende una figura verdaderamente grandiosa que no queda ni un escalón abajo de la que dejó a el mundo el conquistador . Cortés y ENTITY son , en efecto , las dos más grandes figuras que se destacan , que tienen que destacar se siempre en aquel cuadro histórico . 
            
Los antecedentes de ENTITY , su nacimiento , las contrariedades de que fue víctima desde pequeña , el modo como vino a dar a los brazos de ENTITY , nos lo contará ella misma tal_vez próximamente , y esto nos acabará de proporcionar una idea más completa de su carácter y afecciones . 
            
Para presentar la por_de_pronto a el lector como el personaje principal de esta novela , creemos que basta con las líneas que sobre su busto hemos perfilado . 
            
Todo ello puede quedar condensado en estas conclusiones . 
            
Marina era joven cuando llegó a el lado de ENTITY , y lo era aún en el momento en que nos ocupamos de ella , toda vez que no habían trascurrido sino dos o tres años . 
            
Marina era bella como una diosa . 
            
Marina era inteligente . 
            
Marina poseía una perspicacia singular . 
            
Marina era enamorada y soñadora . 
            
Marina , en fin , era un ser ideal en aquella época y en aquellas circunstancias . 
            
Vamos ahora , para conocer la mejor , a escuchar la interesante conversación que tuvo en aquella tarde con el conquistador ENTITY . 
            
Antes que todo , contesta me otra vez más a esta pregunta : ¿ me amas , ENTITY ? 
            
— ENTITY vos mejor que nadie , ENTITY , contestó ENTITY con tono grave ; os amo . 
            
— No quiero que me trates así : ya te lo he dicho mil veces , que cuando me diriges ese " vos " que nunca se aparta de tus labios y que usas con las otras gentes , me hielas el corazón . 
            
En ese entonces no se acostumbraba tutear sino a las personas más íntimas de la familia , y los mismos hermanos a veces se hablaban con todo ese respeto , con todo aquel miramiento que en ese tiempo se estilaba , haciendo de el " vos " y de las conjugaciones en eis y en ois , las palabras más favoritas . 
            
Cortés , sin embargo , a instancias de ENTITY , infringía cuando estaba a_solas con ella esa costumbre , cosa que no hubiera hecho estando cualquiera persona delante . 
            
— Nada me cuesta , ENTITY mía , complacer te ...... 
            
Marina sonrió con tal placer y de un modo tan hechicero a el ver se correspondida por su amante , que éste , extasiado ante aquella dulce sonrisa , no pudo menos que pagar la con un beso . 
            
— Eso es , eso es , así te quiero , siempre ardoroso , siempre amante , siempre dulce con la mujer que sólo vive con tu amor y con tus caricias . Mira , cuando te pones serio , como has estado en toda esta tarde , me llegan vehementes deseos ...... 
            
— ¿ De qué , ENTITY ? 
            
— De matar me . 
            
— Pero ya me estás viendo : sólo tú puedes hacer en mí estas mudanzas , cuando hay tantas cosas que me preocupan en las obligaciones de mi cargo . 
            
— Algo de eso quería decir te cuando te llamé . 
            
— ¡ Ah ! ya comprendo : de seguro tienes algún nuevo servicio que prestar me . 
            
— Es mi deber : velar siempre por ti , cuidar te de todas las acechanzas de tus enemigos . 
            
— ¿ Y qué sabes ahora ? 
            
— Te lo diré con una condición . 
            
— Sea . 
            
— Di me que me quieres mucho . 
            
— Con toda mi alma . 
            
— Di me que siempre me serás fiel . 
            
— Te lo juro por ENTITY vivo . 
            
— Di me que nunca me dejarás por otra . 
            
— Demasiado sabes que tengo mil motivos de gratitud para contigo , que me unen a ti con lazos eternos . 
            
— Jura me esto también . 
            
— Te lo juro . 
            
— En ese caso , deja me levantar de encima_de ti y arrodillar me a tus pies para estar te viendo de frente . 
            
— ¡ Vaya ! 
            
— No quiero perder ninguna mirada de tus ojos : ya sabes que en ellos leo mejor que tú en los libros . 
            
Y ENTITY se levantó , puso las rodillas en tierra , se sentó así sobre los pies y con los brazos rodeó casi la cintura de ENTITY . 
            
En esta actitud , y mirando le fijamente , comenzó a decir le : 
            
— En estos momentos , ENTITY mío , estás corriendo uno de los más grandes peligros . Escucha me con atención . Sé , aunque tú no me lo has dicho , que un español llamado ENTITY desembarcó en ENTITY , trayendo poderes de tu rey y de el gobernador de ENTITY , para quitar te la autoridad y quedar se en tu lugar . 
            
— ¿ Quién te ha dicho eso ? 
            
— ¿ Es cierto o no es cierto ? 
            
— Sí es cierto ; pero ¿ quién te lo ha dicho ? 
            
Marina , desentendiendo se de la pregunta de ENTITY , continuó así su relación : 
            
— Ese embajador , o burlando la vigilancia de tus oficiales , o logrando aliar se con algunos de ellos , lo mismo que ayudado de otros caciques que te odian , vino hace dos noches a ENTITY , estuvo en casa de el tesorero ENTITY en donde habló con varios españolas ; salió de allí en la misma noche , lo fue acompañando hasta dos leguas el tesorero ; en_seguida lo recibieron unas escoltas de tlaxcaltecas , que lo entregaron a otras de totonacos , más adelante , y llegó otra vez a ENTITY , en donde espera que tú le contestes sobre su embajada : el tesorero , a la mañana de el día siguiente , entró a ENTITY acompañado de un criado suyo diciendo a los que encontraba a su paso que había salido aquella misma madrugada para sorprender a unos mercaderes que traían una carga de contrabando o cosas parecidas . 
            
— ¿ Pero es cierto todo eso que me dices ? 
            
— Tan cierto como que estoy mirando te y como que estás asombrado de que pueda dar te tales pormenores . 
            
— Es verdad : continúa . 
            
— La noche en que vino ENTITY a ENTITY estaba lluviosa , y por ese motivo las calles permanecían solitarias , de_suerte_que a_favor_de la oscuridad pudieron reunir se en la casa de el tesorero ENTITY hasta unos diez españoles , los cuales no pudieron ser conocidos porque estaban muy encubiertos y porque la única luz de el farol que fue colocado en la puerta de la casa para que no se equivocaran , daba una luz muy escasa . Lo que hablaron allí dentro no se pudo traslucir ; pero por lo que iban hablando muy en voz baja los que salían , fue fácil comprender que conspiraban contra tu autoridad , preparando una armada para que viniera a destrozar tus tropas , o para asesinar te cuando estuvieras más descuidado . A uno de los que salieron se le oyó decir esto en claras palabras : " si ENTITY no cumple su palabra de destruir el poder de ENTITY , yo me comprometo a matar le . " 
            
No_obstante la frescura de la tarde , gruesas gotas de sudor aparecieron en la frente de el conquistador , y de sus garzos ojos salían verdaderas centellas de luz que significaban o cólera o deseos de venganza . 
            
— Vuelvo a preguntar te , ENTITY , ¿ cómo has sabido todo eso ? 
            
— Lo de que ha llegado a el país ENTITY para quitar te el poder , en nombre de tu soberano , lo cuchicheaban algunos soldados tuyos y yo los oí desde una ventana de mis habitaciones que cae a la plaza ; pero lo que ha pasado en ENTITY me lo dijeron unos indios amigos míos que tienen encargo de vigilar la casa de el tesorero , lo mismo que a los demás españoles que sospecho te tienen mala voluntad . 
            
— ¿ Y cómo supieron que era ENTITY el que vino a ENTITY ? 
            
— Porque oyeron que este nombre le daba el tesorero a el despedir se , ocultos detrás_de la maleza de el camino . Los conspiradores creían que no había ánima viviente que los apercibiera , pero mis vigías estuvieron observando la casa toda la noche , siguieron sin hacer ruido a cuantos entraron y salieron y retuvieron en la memoria algunas palabras desconocidas para ellos , con las cuales formé yo la relación que acabo de hacer te . 
            
— Eres admirable , ENTITY . 
            
— ¿ Crees que es verdad cuanto te he dicho ? 
            
— Lo creo . 
            
— Pues entonces no hay tiempo que perder : prepara te para combatir contra uno de tus capitanes que se apellida ENTITY , el cual es el encargado de traer te la guerra ; despacha cuanto_antes fuera_de el país a ENTITY , si no quieres perder tu autoridad , y encarga me a mí de ir a ENTITY para desbaratar las maniobras de tus enemigos . Casi los conozco a todos , y si no puedo luchar con ellos como mujer , entonces tomaré los hilos para que tú seas el que deshagas la madeja . 
            
Cortés se había quedado meditabundo . 
            
Marina lo contemplaba de hito en hito . 
            
Entre tanto , el sol había ocultado sus últimos rayos detrás_de las montañas , y en el cielo no se veían más que pequeñas nubes agrupadas formando figuras caprichosas , iluminadas en sus bordes con franjas de oro y de carmín . 
            
Los pájaros buscaban sus nidos en los árboles , y la brisa húmeda anunciaba que se acercaba la diosa de la noche tendiendo sus negras alas por el ENTITY . 
            
El sitio que nuestros personajes ocupaban , estaba ya medio envuelto en sombras , cercado como se encontraba de copudos árboles . En torno las rosas y los nardos despedían exquisita fragancia y más lejos se oía el murmurio de una cascada artificial que formaba el depósito de las aguas para el riego de los jardines . 
            
A_pesar_de las sombras producidas por la arboleda y por las anchas alas de el sombrero de ENTITY , con el que a el caer la tarde se había cubierto la cabeza , ENTITY seguía adivinando en su fisonomía sus pensamientos , puesto que le dijo así que hubieron pasado unos instantes : 
            
— Veo que tú que siempre eres resuelto en tus determinaciones , ahora sostienes una lucha interior que te hace sufrir . 
            
— Sí , ENTITY ; encuéntro me en situación muy comprometida y no sé qué partido tomar en estos momentos . 
            
— ¡ Ah ! dueño mío , si yo estuviera en tu lugar .... 
            
— ¿ Qué harías ? 
            
— Di me primero lo que tú piensas . 
            
— Pienso ir yo mismo a encontrar a ENTITY . 
            
Algo muy horrible debió pasar en_el_interior_de la hermosa ENTITY , porque una palidez mortal apareció en su rostro y temblaron sus brazos y sus piernas de un modo que hicieron prorrumpir a ENTITY : 
            
— ¿ Pero qué es lo que tienes , ENTITY mía ? 
            
— Me has asustado con esa resolución . 
            
— Tú , siempre tan valerosa , tan esforzada , tan resuelta ; tú que siempre me has aconsejado salir les de frente_a los más recios peligros , ¿ ahora quieres que no los afronte como en otras veces ? ¿ Crees acaso que el reposo en que ahora vivo me ha vuelto afeminado ? 
            
— No , ENTITY , no ; sino_que ahora no combates con enemigos leales que salen a disputar te el paso : ahora tus enemigos están en la sombra : temo que a el marchar de aquí , salga un hombre alevoso armado de una daga , para matar te , de cada uno de los arbustos que están a_uno_y_otro_lado de el camino . Mira , ENTITY , el tesorero es un hombre de mal corazón y te odia mortalmente . ENTITY te guarda un rencor profundísimo , y desconfío también de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de otros muchos en quiénes tú sueles depositar tus mayores confianzas . En fin , ENTITY , si no lo sabes , es necesario que lo sepas : ENTITY trae órdenes terminantes no_sólo para quitar te el mando , sino para aprisionar te entre los mismos tuyos , y si te resistes , para mandar a el gobernador de ENTITY tu cabeza . 
            
Cortés se levantó airado , despidiendo rayos de cólera de sus hermosos ojos y exclamó con acento lleno de resolución : 
            
— Iré a ver yo mismo a el embajador ENTITY . 
            
Marina apenas pudo calmar un tanto el coraje de el conquistador a_fuerza_de caricias , y luego_que lo vio un poco más sereno , le dijo : 
            
— Bien : no me opongo ya a que vayas ; sé que eres valiente ; sé que te proteje el cielo en todas tus empresas , pero a el menos haz me el gusto de rodear te de algunas precauciones . Envía delante_de ti a ENTITY , a ENTITY o a algún otro de tus capitanes de confianza , con tropas escogidas para que escolten el camino ; manda un comisionado inteligente para que entretenga con pláticas y con regalos a ENTITY : estaría bien para este encargo el padre ENTITY , que tanta adhesión te tiene ...... yo en tanto me quedaré en ENTITY velando sobre tus enemigos .... ¿ quieres ? 
            
Cortés se quedó pensativo y como reflexionando , y después_de algunos instantes , contestó : 
            
— Está bien . 
            
— Puede quedar con tu autoridad el licenciado ENTITY , tu secretario , que es un hombre sagaz y valeroso , tu ausencia . 
            
— Esta misma noche lo dispondremos , todo , ENTITY . 
            
Y así diciendo , se dirigieron ambos a el palacio , aparentando una serenidad tal en sus semblantes , como si nada hubiera pasado . 
            
En el comedor les esperaban ya el licenciado ENTITY y los oficiales y sacerdotes que en número de treinta o cuarenta personas formaban el diario acompañamiento de ENTITY . 
            
Como había ofrecido ENTITY a ENTITY , en aquella misma noche , después_de la cena , reunió en una sala de su palacio a su secretario el licenciado ENTITY , a sus principales capitanes , a los eclesiásticos de más nota y a los miembros de el ENTITY . 
            
Les explicó la situación que , condensada , venía a quedar en estos términos : 
            
Sus enemigos , que lo eran más todavía de todos los que estaban allí presentes , habían insolentado se con la llegada de ENTITY . 
            
Las falsas acusaciones habían encontrado algún eco en la corte de ENTITY , y ésta había resuelto quitar su investidura a ENTITY . 
            
ENTITY no_sólo traía autorizaciones en toda forma para recibir el mando de la ENTITY , sino_que entre sus facultades estaba la de aprehender a ENTITY y a todos los que se opusieran y aún para arcabucear los si necesario fuese . 
            
El descontento que había comenzado a iniciar se a el repartir se el botín de la conquista , con el cual no habían querido conformar se los que soñaban hacer se poderosos , estaba más pronunciado desde que sabían éstos que podían contar con el apoyo de ENTITY , revestido de autoridad sin límites . 
            
Esos enemigos habían celebrado reuniones en ENTITY , y llegaba ya a tal grado su audacia , que se habían juramentado para dar muerte a ENTITY si no acataba las órdenes de el soberano . 
            
Por otra parte , venía a complicar más la situación la noticia de que algunos indios de las cercanías estaban haciendo acopio de armas para insurreccionar se en el momento más oportuno . 
            
Los pequeños cuerpos de ejército que andaban expedicionando , habían sufrido fuertes descalabros y algunos habían sido destruidos completamente . 
            
Con motivo de haber sido capturada por los ingleses una flotilla en que iba un cargamento de oro , plata y objetos preciosos para el emperador , éste pedía que se repusiese cuanto_antes , y se hacía necesario emprender la conquista de ENTITY y otros reinos que tenían fama de disfrutar de algunas riquezas , para apagar la sed de tesoros que estaba devorando a la corte de ENTITY . 
            
Estaba para verificar se un acontecimiento de la mayor trascendencia : 
            
ENTITY , que se había presentado en otra vez con el carácter de amigo , estaba para hacer les traición . 
            
No cabía duda ya de que había recibido armas y hombres de el adelantado de ENTITY , con un nombramiento de gobernador de ENTITY , de cuya provincia intentaba posesionar se . 
            
Tal_vez a aquellas horas , estaba para desembarcar en las costas con poderosos elementos de guerra , en inteligencias con ENTITY y con el tesorero ENTITY . 
            
Los soldados que había en los destacamentos situados desde ENTITY hasta ENTITY , viendo que continuaban sus mismas fatigas , sin haber obtenido mayores recompensas , comenzaban a vacilar en su fidelidad , sobre todo , desde que se habían apercibido de la llegada de ENTITY , de quien esperaban que pudieran ser atendidas sus quejas . 
            
Y por último , en general los españoles , fuera_de el reducido número de fieles amigos que le acompañaban , después_de haber contribuido a concluir con las poblaciones enteras de indios , ahora en los repartimientos se quejaban de que no les hubieran tocado miles de esclavos para poder labrar sus tierras . 
            
A todo esto era necesario proveer , y proveer prontamente , si no se quería que en un momento viniera a tierra aquella situación como un castillo de naipes . 
            
Y el peligro principal no lo veía ENTITY en que se trastornaran sus proyectos de reconstrucción , ni en que se provocara una lid de españoles contra españoles , sino en que se perdieran todos los sacrificios hechos para consumar la conquista , puesto que los conquistados se aprovecharían de el nuevo desorden entre ellos para recobrar su libertad . 
            
Sabia bien que los indios no estaban conformes con la servidumbre a que se les había sujetado en su mayor parte , y que sólo esperaban un momento oportuno para emancipar se . 
            
Su venganza sería terrible , porque en llegando a levantar se , estaba seguro de que no quedaría con vida un solo español . 
            
Tal exposición hecha por ENTITY en términos precisos , consternó a todos los que estaban presentes , ligados como se hallaban completamente a el destino de el conquistador . 
            
Unos por verdadero cariño personal , otros porque tenían confianza en su estrella y los demás por espíritu de disciplina , estaban dispuestos a hundir se o a salvar se con él , de_suerte_que no faltó uno de entre ellos que expresara este sentimiento general : 
            
— Mandad lo que gustéis , y en el acto seréis obedecido : vos sois la cabeza que piensa y nosotros somos el brazo que ejecuta . 
            
— ENTITY , mi querido ENTITY , contestó ENTITY , ya sé que estoy entre mis leales amigos y por eso les abro todo mi corazón . Si desconfiara de uno sólo de vosotros , mi semblante en estos momentos estaría sereno y mi voz no vacilaría . Pero se trata de que nos salvemos todos , de el mayor peligro que podemos haber corrido en todas nuestras aventuras ; se trata de salvar la conquista y de servir lealmente a nuestra patria , combatiendo a los envidiosos que vienen contra nosotros movidos por la codicia , y por eso tales cuales los siento mis temores , aquí los manifiesto . 
            
— Mandad , mandad , volvieron a decir varias voces . 
            
— Tengo determinado ir a el encuentro de ENTITY , dijo ENTITY con ademán resuelto . 
            
Casi todos los semblantes se pusieron lívidos . 
            
Entonces se apresuró a agregar el conquistador : 
            
— Pero no iré sin tomar antes todas las precauciones de seguridad , no tanto por mi persona , que nada vale , cuanto por mis amigos , a quienes dejo comprometidos , y por mi soberano , a quien engañan pérfidamente . 
            
Después_de algunas explicaciones y combinaciones reservadas , se convino en que aquella misma noche saliera ENTITY , padre mercedario , en comisión cerca de ENTITY , precediendo a ENTITY . 
            
— Estoy listo , hermanos míos , dijo el reverendo metiendo las manos en los manguillos e inclinando la cabeza con humildad . 
            
Yo conozco mucho a ENTITY , dijo ENTITY , y sé que vos podéis reducir lo completamente : además_de que aquel es muy cerrado de cabeza , tiene un respeto por las gentes religiosas que raya en adoración . 
            
— Dios me iluminará para poder persuadir a aquel capitán , de que sirve de instrumento a malos designios , dijo ENTITY , y si además llevo conmigo algunos recursos para hacer le dádivas , y puedo disponer de otras cosas para agasajar le como conviene , creo que no saldré mal en mi empresa . 
            
— De todo lo que queráis , disponed inmediatamente . 
            
Se le arregló en el acto un buen tren a el hermano ENTITY , montó en su mula y se puso en marcha , seguido de criados que iban cargados con comestibles y muchos objetos de regalo para ENTITY . 
            
Cortés se quedó con sus amigos deliberando todavía . 
            
Entonces dijo ENTITY : 
            
— Yo soy de opinión , señor , que vos no vayáis a ver a ENTITY . Si orden trae de aprehender os , y esto es sabido por los hombres de el regimiento nuestro , pudiera ser que le prestaran ayuda y que ya no os dejaran volver sino_que os embarcaran inmediatamente . 
            
— De seguro que cuando lo mandan a que os haga prisionero , agregó ENTITY , es porque confían en su firmeza para cumplir las reales provisiones . Mejor no vayáis . 
            
— Si no fuera , creería ENTITY que me ha intimidado o que no tengo buena conducta , o que huyo dar_cuenta de mis actos , y yo quiero que se vuelva persuadido por mis razonamientos , o daré me a prisión , y terminarán de una vez así todos los enredos que mueven en la corte mis enemigos . 
            
Tras estas palabras , todos los presentes hicieron instancias a ENTITY para que desechara el pensamiento de presentar se personalmente a ENTITY . 
            
Cuando él consideró que estaba bien preparado el terreno para presentar el proyecto que meditaba : 
            
— Bien , dijo , no veré yo mismo a ENTITY , o lo veré en terreno donde me convenga atrayendo lo de ENTITY ; pero de_todos_modos es necesario que se me vea salir a su encuentro , tanto para que no se rebaje el brío de los nuestros , como para que no vaya a decir a los que lo envían que yo me he excusado , dando lugar a interpretaciones que no se necesitan . Para poder nos volver de el camino en caso preciso , o para determinar a ENTITY a que venga más a el centro de el país , es necesario que el ENTITY , que es la autoridad más respetada de todos , suscriba una exposición encareciendo me la necesidad de que no me separe de el gobierno ni me ausente de estos lugares , bajo la pena de perder estos dominios para la corona de ENTITY , a el ver entronizada la anarquía entre los nuestros y alzar se las tribus dominadas , toda vez que mi persona es la única cosa que puede tener quietos a los indios . 
            
El paso propuesto era tan avanzado y de tanta responsabilidad para cada uno de los regidores , que no dejaron de vacilar antes_de aceptar lo ; pero como ENTITY se había dado mañas para presentar lo cuando más oportunamente fuese , se comprometieron todos los de el ENTITY a extender el papel en cuestión y los demás a apoyar lo también con sus firmas . El objeto de ENTITY era no tanto servir se de él para deslumbrar a ENTITY , cuanto para aprovechar lo en la corte de ENTITY , destruyendo con un testimonio irrecusable todas las acusaciones de sus enemigos . En otras circunstancias no hubiera conseguido semejante voto de confianza de una corporación que tenía concedidas las mayores preeminencias , y que estaba llamada a ejercer más autoridad que él en ciertas ocasiones ; pero en aquellos momentos en que todos peligraban , y que él supo aprovechar hábilmente , no hubo , uno solo que manifestara la menor vacilación . 
            
Cuando el salvador documento estuvo firmado en el original y la copia , ENTITY se introdujo a sus habitaciones , y abrazando a ENTITY que le esperaba llena de ansiedad , exclamó alborozado : 
            
— Sois mi ángel bueno , ENTITY , gracias : nos hemos salvado . 
            
Apenas habrían trascurrido unos seis meses después_de la conquista , es decir , después_de la ocupación de la ciudad de ENTITY por las tropas de ENTITY y sus aliados , cuando ya se veían levantadas algunas casas de soberbia apariencia , dirigidas unas por los arquitectos indios que demostraban grande habilidad en este arte , y otras por algunos españoles , entre " los que se consideraban con mejores conocimientos , con más gusto o con mayor atrevimiento en arquitectura . Uno que había sido en su tierra maestro de obras , se asociaba con otro que conocía el dibujo de ornato , y un tercero que había viajado por ENTITY e ENTITY , venía a dar a los primeros la idea , y de esta manera pudieron levantar se planos magníficos en que la suficiencia fue suplida con la fuerza de la necesidad . Los frailes principalmente , que habían visto levantar en ENTITY conventos y castillos feudales , ilustraron a los indios con sus consejos , y de esta manera pudieron verificar se construcciones que si no revelaban un orden seguido con método y con precisión , presentaban una mezcla agradable a la vista , por_lo_menos , según el gusto que reinaba en aquella época para las fachadas y fondo de los edificios . 
            
No podemos negar que si desde entonces se hubiera edificado la ciudad de ENTITY bajo un sistema previsor , hoy podría ser la más hermosa capital de el mundo , tanto por el lugar en que fue situada , como porque no se iba a formar según los caprichos de el tiempo , sino_que ya se fundaba bajo la inteligencia de que iba a ser la capital de un país tan opulento como poblado ; pero se careció entonces de un hombre de genio que diera dirección_a los trabajos con inteligencia y seguridad , y ya se ve que ni las calles fueron bien alineadas , ni anchas , ni arregladas a un sólo tamaño , como tampoco se tuvo el cuidado de señalar bajo medida de compás , el lugar de las plazas , el de los templos , el de los edificios de importancia y el de los barrios que pudieran ir se formando en_lo_sucesivo , dando lugar a un desorden que no podría corregir se nunca sino es bajo un costo inmenso y venciendo dificultades que sería imposible afrontar . 
            
El palacio que más llamaba la atención por_entonces , construido a el lado de los jardines de ENTITY , bajo un orden que pudiera llamar se morisco y que fue el más cuidadosamente levantado por los españoles , era el de la princesa ENTITY que en el bautismo tomó el nombre de ENTITY . 
            
ENTITY la única hija legítima de el emperador ENTITY , pues aunque contaba con otros sesenta hermanos de ambos sexos , éstos eran hijos de las concubinas de el monarca , mientras_que la primera había nacido de la misma emperatriz , cuya matrona sucumbió pocos días después_de haber la dado a luz . 
            
ENTITY permaneció viudo hasta su muerte , prefiriendo la vida libre a la de el matrimonio , haciendo se notable por su pasión a las mujeres , pues_bien sabido es que llegó a tener a más de cincuenta a_la_vez , en estado interesante . 
            
Según cuentan las historiadores , y principalmente los españoles que tuvieron un trato íntimo con la princesa ENTITY , era ésta de una belleza notable y de prendas nada comunes , distinguiendo se no_sólo por su hermosura privilegiada , sino por sus bondades , por su buen juicio , por su inteligencia , por su facilidad para instruir se en todo lo que pudo aprender en su época , por la nobleza de sus sentimientos y por la dignidad de su porte , revelando se en toda ella su estirpe real . 
            
He aquí el informe de ENTITY respecto_de esta noble dama : 
            
La hija legítima de ENTITY , dice , llamada ENTITY , es tal persona , que aunque se hobiera criado en nuestra ENTITY no estobiera más enseñada e bien dotrinada e católica e de tal conversación e arte , que os satisfaría su manera e buena gracia ; y no es poco útil e provechosa a el sosiego e contentamientos de los naturales de la tierra ; porque como es señora en todas sus cosas e amiga de los christianos , por su respeto en ejemplo , más quietud e reposo se imprime en las ánimas de los mexicanos . " 
            
Después diremos quién era ENTITY , que tanto conoció a la princesa ENTITY , y por ahora basta nos saber que ésta se encontraba , cuando comienza nuestra historia , habitando un magnífico palacio , construido de propósito , primero que los demás , por consideración a su persona . 
            
En los momentos en que presentamos a la hermosa ENTITY con nuestros lectores , contaba apenas unos diez y seis años . ENTITY la había casado , teniendo diez años , con el rey de ENTITY , para celebrar una alianza ventajosa ; pero como éste era sumo sacerdote , y ella además muy niña , nunca habían tenido oportunidad de reunir se ambos esposos en el lecho nupcial . La muerte de el terrible y poderoso rey ENTITY , acaeció tres años después ; de_suerte_que la hija de ENTITY quedó viuda de su primer marido a los trece años , siendo todavía virgen y estando apenas iniciando se su desarrollo moral y personal . 
            
La princesa ENTITY , como única heredera de dos reyes poderosos ENTITY y ENTITY , debía ser poseedora de inmensas riquezas ; pero como ENTITY había saqueado a ENTITY después_de su muerte y ENTITY había hecho lo mismo con ENTITY , la princesa sólo había podido escapar algunas joyas que podían estimar se con_valor_de algunos millones de reales , las cuales unidas a las mercedes que le había hecho generosamente ENTITY de algunas tierras y vasallos , la presentaban como una de las principales señoras de aquella época , no_sólo por sus riquezas como por su rara hermosura , y por su singular inteligencia y discreción . 
            
Había , recogido en su casa a todos los restos de su familia , entre los que se encontraban algunas tías , algunas primas y otra multitud de personas que podían tener parentesco con la dinastía que acababa de desaparecer . 
            
No_sólo por esta circunstancia , sino porque la princesa ENTITY era considerada como el centro de los indios y como el personaje más influente para los españoles , su casa estaba constantemente llenad le toda clase de personas , desde las más elevadas hasta las más humildes jerarquías , considerando se que allí estaba no una parte de el gobierno sino la principal , puesto que de allí salían frecuentemente las más importantes resoluciones . 
            
Cortés y sus capitanes , que las tenían todas consigo , halagaban cuanto podían a la princesa sabiendo que ejercía una influencia decisiva entre los suyos ; y los indios por su parte la veneraban más que a una diosa , puesto que por dos lados estaba representando las venas de dos reyes , por lo cual contemplaban en ella todas sus tradiciones , todos sus recuerdos , todas sus grandezas y también todas sus esperanzas . 
            
Si un día , tarde o temprano , volvían a ser libres , indudablemente nadie los gobernaría sino la hija de ENTITY o sus descendientes . 
            
Era la única reliquia casi de el imperio que acababa de desmoronar se . 
            
Una vez siendo dueños de estos antecedentes , mientras la relación nos pone en posesión de otros de mayor interés , podemos entrar a el palacio que acababa de ser ornamentado con lo más rico , entre todo lo que podía proporcionar aquella época . 
            
Se notaba desde_luego la mezcla de los objetos fabricados por los españoles con el tinte europeo , con los hechos y pulidos por los aztecas . A el lado de un sillón acojinado con terciopelo , se veía un yepalli de juncos o una estera de hojas de palma ; a el lado de los cortinajes de punto estaban los tapices de plumas de colores ; junto_a las lámparas de cristal se encontraban los pebeteros de mármoles bruñidos toscamente , y por fin , se veían confundidas las lunas de ENTITY con los cuadros de conchas , y láminas de oro , y jarrones de porcelana , y relieves indígenas , y todo cuanto había de más raro y de más precioso ; pero todo ese desorden indicaba riqueza y buen gusto , pues por más que existiera heterogeneidad en los adornos , estaban de tal modo dispuestos , que presentaban una perspectiva suntuosa . 
            
Este era el lujo que reinaba en los salones principales : las demás habitaciones , según el uso a que estaban destinadas , podían también admirar se por sus muebles y colgaduras . 
            
En lo que principalmente se había puesto el mayor esmero , según la costumbre de el país , era en los baños y en los jardines . Los primeros estaban sombreados de árboles , rodeados de flores que los embalsamaban , conteniendo en_el_interior_de ellos todas las comodidades apetecibles . Los segundos eran espaciosos , simétricos y enteramente poblados de los arbustos más exquisitos , de las rosas más delicadas y de las plantas más raras por su fragancia o por su belleza . De_trecho_en_trecho había grutas cubiertas de follaje y de flores que convidaban con su atmósfera fresca a pasar allí las horas calurosas de los meses de otoño . 
            
En el momento en que nosotros penetramos a el palacio de ENTITY , estaba ella en un gran salón , sentada sobre un mullido canapé y rodeada de sus doncellas y algunas personas de su familia . Se hablaba de una nueva partida de españoles que acababan de llegar a ENTITY , entre los cuales venían sacerdotes , médicos , letrados ; hombres de armas , pintores y otros varios que poseían la habilidad de confeccionar trajes , calzado y todo lo demás que se necesitaba para que pudieran ir se generalizando las modas europeas . Hasta entonces sólo se habían podido adoptar a medias , algunos objetos de el uso común de los españoles , para el vestido o para el servicio doméstico . Con la llegada de la nueva caravana , pronto se iban a conocer los trajes de crujientes sedas , los abanicos de marfil , los calzados de terciopelo , los géneros finos para vestir se interiormente , los adornos de cuentas de colores para el cuello , los brazos , las piernas y la cabellera . Lo que parecía de mayor interés para las mujeres , era haber sabido que los mercaderes traían un brillante surtido de espejos de todos tamaños y adornos de mucha vista para colgar en las orejas . De_buena_gana hubieran querido que se hiciera extensiva en ellas la moda que tenían algunas tribus de llevar también pendientes en las narices . 
            
Cuando más entretenidas estaban en la conversación , un muchacho , vestido de todos colores , que hacía las funciones de ugier , se presentó anunciando a ENTITY . 
            
— ¿ Qué vendrá a hacer aquí la ENTITY ? dijo la princesa ENTITY : seguramente la traen asuntos de su amante el gobernador . Que pase . 
            
Marina , con la agitación de la marcha un poco precipitada que traía , llegó con los colores de las rosas en las mejillas y con ese voluptuoso abandono de la mujer hermosa que necesita tomar descanso . 
            
Abrazó cariñosamente a ENTITY , la pidió perdón por haber interrumpido su coloquio , y la manifestó que sería corta su visita , pues que todavía le faltaba buscar donde establecer se en la ENTITY , mientras volvía ENTITY de una expedición que duraría una o dos semanas . 
            
Mientras ENTITY se explicaba así , dando se apenas lugar de descansar respirando y tomando aliento , todas las personas que estaban en la sala fueron ausentando se , hasta dejar solas a nuestras dos jóvenes , que no cesaban de estrechar se la mano y de dar se repetidas muestras de cariño . 
            
— ¡ Ah ! ¿ te vienes a vivir a ENTITY , ENTITY mía ? 
            
— Solamente por una o dos semanas . 
            
— En ese caso no necesitas buscar habitación : aquí la tienes . 
            
Un relámpago de alegría pasó por los ojos de ENTITY . 
            
— ¡ Aquí ! ¿ en tu mismo palacio , princesa querida ? De_ninguna_manera . Sería exigir mucho de tu bondad . 
            
— ¿ Y por que habías de rehusar tú esa pequeña muestra de mi cariño ? 
            
— No es que yo rehúse , querida hermana y princesa , sino_que no quiero causar te molestias . 
            
— De_ninguna_manera las tendré , y vas a ver como en un momento se arregla todo . 
            
Llamó ENTITY a una camarista , y la dijo que en el acto quedaran arregladas unas habitaciones contiguas , las que estuvieran más cómodas , para ENTITY , a la cual se proponía agazajar debidamente mientras quisiera permanecer en su palacio . 
            
Ni un cuarto de hora se habría pasado , cuando se presentaron cuatro doncellas para conducir a ENTITY a sus habitaciones . 
            
— ¿ Te veré pronto , ENTITY ? preguntó a la princesa levantando se . 
            
— Todas las veces que quieras , ENTITY mía . No nos dividen más que unas cuantas paredes ; de_suerte_que siempre que lo desees , puedes llamar me o venir en busca mía , segura de que siempre me encontrarás con los brazos abiertos . 
            
Marina cubrió de besos a la hija de ENTITY y siguió a las doncellas . 
            
Cuando se encontró sola e hizo un reconocimiento prolijo de el lugar en que se encontraba , exclamó con alborozo : 
            
— Gracias_a ENTITY que está saliendo todo como yo lo deseaba . 
            
La princesa ENTITY , entre tanto , había llamado a una joven india encargada de el servicio de ENTITY , y la había dicho a_la_vez_que se ponía un dedo en la boca recomendando le con esa señal demasiado siguilo : 
            
— ENTITY , vas a velar día y noche a el lado de la ENTITY : todo lo que haga , todo lo que diga , y si es posible hasta lo que piense , me lo vienes a decir en el acto . Necesito que ejerzas sobre ella una vigilancia tal , que no se te escape ningún gesto , ninguna palabra , nada , nada ....... ¿ entiendes ? 
            
— Así lo haré , señora . 
            
— Si cumples bien con este encargo , yo te prometo una magnífica recompensa . ¿ Te gustaría poseer un espejo y un collar de vidrios brillantes de esos tan lindos que han traído los españoles ? 
            
— Sí , sí . 
            
— Pues tendrás ambas cosas . 
            
La joven esclava salió brincando y palmoteando llena de placer . 
            
Acababan de pasar todas estas cosas en los salones de la princesa , cuando fue anunciada la visita de el oficial español ENTITY . 
            
A el oír este nombre ENTITY , sintió que los colores se le agolpaban a lascara y que un ligero estremecimiento . recorría todo su cuerpo . Dio orden de que entrara y ella corrió a sus habitaciones . 
            
Se acercó a un espejo , compuso su caballera lo mejor que pudo , cambió sus pendientes , arregló los pliegues de su vestido y cuando estuvo satisfecha de sí misma , salió a la sala en donde estaba ya aguardando la el caballero . 
            
— Dios os guarde , hermosa ENTITY , murmuró aquel con voz turbada haciendo una profunda inclinación de cabeza y oprimiendo después su pecho con ambas manos . 
            
— Sed bien venido , ENTITY , dijo ella con voz en que se advertía una lijera emoción . 
            
ENTITY tomó asiento en el canapé , y él permaneció de pié a una distancia respetuosa , conservando su elegante sombrero lleno de plumas , en la cabeza , y después_de unos instantes se decidió a preguntar : 
            
— ¿ Estáis sola ? 
            
— ENTITY aquí a el menos , pero en las habitaciones próximas se encuentran las personas de mi familia y todas mis damas . 
            
— ¿ Queréis conceder me la gracia de hablar os de el amor que por vos me consume , señora ? 
            
— Ya me habéis dicho que me amáis , ENTITY , y yo os he contestado que sois demasiado joven para estar segura de vuestros sentimientos . 
            
— ENTITY era antes_de venir a ENTITY y estaba en ENTITY a el servicio de el gobernador ENTITY desde la edad de diez y seis años . Ahora voy a contar veinte y soy oficial . ¿ Por qué no he de tener títulos bastantes para pretender vuestra mano ? 
            
— Porque como sabéis , soy viuda y os llevo esa ventaja que quisiera ver igualada con algo más de tiempo en que me tratarais y conocierais . 
            
— Sí , ya sé que sois viuda , pero que nunca estuvisteis a el lado de vuestro primer marido , por ser ambos niños de diez o doce años . 
            
— Hoy cuento , según tengo entendido , de diez y siete a dieciocho , soy viuda , soy libre ; no tengo que consultar a nadie para disponer de mi corazón y mi mano ; podría desde_luego decir os que estáis correspondido en vuestro amor , porque os profeso un gran cariño ; pero quiero antes estar convencida de que podremos ser felices si llegamos a celebrar la unión que pretendéis , y para resolver me a amar os , quiero que pasen todavía algunos meses pues necesito tener mejores pruebas de vuestra pasión . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! exclamó el joven cayendo de rodillas y enclavijando las manos ; no me atormentéis . 
            
— Vamos , ENTITY , sed juicioso y no deis lugar a que os encuentre en esa posición alguna de las personas de mi servidumbre , que puede entrar repentinamente . 
            
— No me levantaré de aquí si no me decís que me amáis . 
            
— Ya os he dicho que os estimo , y que necesito reflexionar antes_de resolver me a amar os . 
            
— ¿ Pero qué es lo que tenéis que reflexionar ? 
            
— Muchas cosas : os repito que sois demasiado joven , que esas impresiones que hoy sentís , pueden desvanecer se ; que lo que llamáis amor , es tal_vez sólo un vértigo ; que por vuestro propio bien , quiero que me conozcáis mejor , hasta que veáis claramente que una india como yo puede hacer os feliz . 
            
— Os juro que os amo con toda mi alma . 
            
— Levantad os , si queréis que os siga escuchando . 
            
— Ya os obedezco . 
            
— Bien : ahora sentad os cerca de mí y escuchad me . 
            
— Ya os escucho . 
            
— Decid me todo lo que sepáis respecto_de ENTITY y de un ENTITY , que dicen ha venido a reemplazar lo . 
            
— ¿ Y mi amor ? preguntó el joven casi con desesperación viendo que la princesa iniciaba otro asunto muy diferente a el de el que él quería que se tratase . 
            
— De vuestro amor , hablaremos dentro_de veinte_días , en que tal_vez podamos también hablar de el mío , según las pruebas que me deis . 
            
El atrevido paje cogió una mano de ENTITY y la cubrió de besos , diciendo le a el rosar sus mejillas también con los labios : 
            
— Veréis si tengo valor para esperar . 
            
— Ahora vamos a los otros negocios de que os he preguntado : ¿ qué sabéis de ENTITY ? 
            
— Perdonad me que os diga , mi amada y respetada princesa , que vuestras preguntas me parecen un tanto indiscretas : ¿ no sabéis que hay prohibición entre nosotros de hablar de esas cosas ? 
            
— ¡ Ah ! pero esa prohibición no puede extender se a una princesa mexicana , ajena a vuestras intrigas , ni menos a dos jóvenes que si llegan a comprender se y a amar se , serán dos buenos esposos . 
            
— ¡ Oh ! dejad me acariciar vuestra mano una vez más . 
            
— Reparad en que os he dicho que no somos amantes todavía . 
            
— Reparad en que os amo , y en que un amor tan ardiente como el mío , no puede soportar cadenas que lo tengan encerrado en el corazón . 
            
— Cedo por mi parte : ceded vos por la vuestra . 
            
El joven oficial se apoderó de_la_mano_de ENTITY , la llenó de caricias y luego dijo tomando un aire serio : 
            
— Preguntad . 
            
— ¿ A dónde ha ido ENTITY ? 
            
— A celebrar una entrevista más_allá_de ENTITY , con ENTITY . 
            
— ¿ Quién es y qué quiere ese ENTITY ? 
            
— Ya lo sabéis : viene con nombramiento de ENTITY , a sustituir en el mando a ENTITY . 
            
— ¿ Y éste se conforma ? 
            
— No : todos los oficiales hemos recibido órdenes de estar preparados para poner en armas a nuestras tropas a la primera señal , para correr a la defensa de nuestro caudillo . 
            
— ¿ Desobedeciendo a vuestro rey ? 
            
— Nuestro rey no nos ha comunicado nada . 
            
— Pero vosotros sabéis que ENTITY trae órdenes para que le obedezcáis . 
            
— Mientras nuestro capitán no nos lo comunique , nosotros no tenemos obligación de saber lo . 
            
— ¿ Y todos pensáis de la misma manera ? 
            
— No : muchos hay que sólo esperan que ENTITY se aproxime para rendir le acatamiento . 
            
— ¿ Y vos ? 
            
— Yo no me mezclo ni con los partidarios de ENTITY ni con sus enemigos , pues siendo mi condición tan humilde , seguiré el camino que sigan los que me mandan . 
            
— ¿ Qué calidad tenéis en el ejército ? 
            
— Soy alférez . 
            
— ¿ Y cuántos soldados mandáis ? 
            
— Mando todo mi regimiento porque soy el único oficial que conozco las leyes y servicios militares que aprendí a el lado de el gobernador de ENTITY . 
            
— ¿ Pues no dicen que ENTITY , el gobernador de ENTITY , es el más fuerte enemigo de ENTITY ? 
            
— Eso es muy público . 
            
— Entonces debiendo lo que sois a el gobernador de ENTITY , tenéis que ser también enemigo de ENTITY . 
            
— Os diré , que cuando vine en una de las expediciones que mandó el adelantado ENTITY , recibí como todos los demás que la componían , un recado de aquel en que nos prevenía que hiciéramos toda clase de guerra a este capitán ; pero como casi todos mis compañeros se pusieron a su servicio y éste nos ha tratado bien , ya nadie pensó en cumplir con aquel encargo . 
            
— ¿ De_suerte_que estáis contento con ENTITY ? 
            
— Estoy contento en_tanto_que , sirviendo le , es como he tenido la dicha de conocer os y de hablar os . 
            
— ¿ Pero creéis que esté obrando con vuestros paisanos y con los indios de una manera justa y arreglada ? 
            
— Creo , porque lo estoy viendo como todos , que comete grandes injusticias : a unos de los nuestros los distingue de tal modo , que los llena de poder y de riquezas , mientras_que a otros que quizás tienen más méritos los abate de tal suerte , que se sienten humillados y despreciados . Por lo que toca a los indios , comete crueldades que horrorizan , sin haber necesidad alguna , cuando todos acatan sus determinaciones sin oponer se de ningún modo . Entended que os hablo así en plena confianza y seguro de vuestra discreción . 
            
— Perded cuidado . Lo que hablemos vos y yo , quedará encerrado aquí como en un sepulcro . 
            
— Pero vos comprenderéis que aunque yo perciba eso y me forme mi opinión , ni tengo la suficiente edad para que se me consulte , ni yo busco la ocasión de manifestar me , porque vivo más tranquilo en mi oscuridad . 
            
— ¿ No tenéis ambición ? 
            
— ¿ A qué cosa llamáis así ? 
            
— A el deseo de ser capitán , de ser noble , de elevar os por vuestra fama sobre los demás . 
            
— Entonces , mi ambición es poseer os . 
            
— ¿ Habéis pensado en que teniendo me a mí por esposa , que soy princesa , os podéis vos llamar príncipe ? 
            
— No , porque vuestro gran título acaba con vos desde que ha concluido este imperio y desde que ya no son los vuestros los que gobiernan , sino los españoles . 
            
— Tenéis razón , aunque nadie puede quitar me que sea la única hija legítima de ENTITY : habiendo acabado el imperio , acabó mi estirpe ; pero , ¿ no pudiera ser muy bien que vuestro mismo rey , si sigue imperando aquí , o los que se queden viviendo en este país gobernando se por sí solos , lleguen a reconocer que siga la monarquía y proclamen que se eleve a el trono a la hija de ENTITY ? 
            
Los ojos de ENTITY se animaron con un repentino entusiasmo . Por primera vez llegó a pasear se por su imaginación el pensamiento de que el marido de la princesa ENTITY , por uno de tantos azares tan comunes en las monarquías , llegara a ser el monarca llamado por su posición y por sus partidarios , y contestó con timidez , como si realmente en ese instante viera abierta tan hermosa perspectiva : 
            
— Veo , pues , que estáis muy alta para que un simple alférez pueda enlazar se con vos . 
            
— A el contrario , será un motivo más que yo tenga para amar os . Si procuráis que vuestra sangre se eleve hasta la mía , que es de regia alcurnia , quizás me decida a amar os , a enlazar me con vos desde que os vea audaz y ambicioso . 
            
— ¿ Qué debo hacer para agradar os ? 
            
— Poned os en comunicación con todos los oficiales descontentos ; haced que os cuenten en ese número para inspirar les confianza , y de ese modo os pondrán a el corriente de todos sus proyectos , y después yo os dirigiré en lo demás que tengáis que hacer para llevar la aventura a buen término . 
            
— ¿ Cuál aventura ? 
            
— La de conquistar la mano de una princesa y con ella un trono . 
            
— ¿ Qué es lo que decís ? 
            
— Lo que puede suceder muy bien si vos y yo sabemos sacar partido de estos acontecimientos que están pasando . 
            
— No os comprendo . 
            
— No comprendéis , porque no habéis vivido como yo en_medio_de las intrigas de una corte ; pero poco_a_poco iréis comprendiendo y seréis hábil intrigante , pues que poseéis las principales condiciones : sois joven , sois audaz , sois inteligente , sois discreto ....... lo demás corre de mi cuenta . 
            
ENTITY , en_medio_de la turbación que le produjeron todas estas palabras , no se acordó más de acariciar las manos de la princesa , y salió de allí aturdido , lleno dé emociones , hasta entonces desconocidas para él , palpitando le el corazón como si quisiera partir le el pecho . 
            
Solo a el llegar a su alojamiento y dejar se caer sobre una butaca , abrió sus pulmones para respirar con fuerza , y como si acabara de salir de un profundo sueño exclamó paseando miradas extraviadas en torno suyo : 
            
— ¡ Yo jefe de una conspiración ! ¡ Yo marido de una princesa ! ¡ Yo emperador ! ...... ENTITY ; pues si ella ha querido burlar se de mí , voy a probar le que no me faltan fuerzas para intentar lo . 
            
Y sin vacilar más , se refrescó las fauces con un trago de aguardiente que debía servir le a_la_vez para dar le más ánimo ; se ciñó su tizona , se colocó echado hacia atrás el sombrero y salió de su habitación acariciando estas ideas : 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? Un gran capitán que ha sabido conquistar se la admiración de el mundo a_fuerza_de su brazo . ¿ Qué era antes ENTITY ? Un aventurero . ¿ Quién soy yo ? Un pobre oficial , pero ayudado por una poderosa princesa . Yo cuento , pues , ahora con mayor caudal que ENTITY , cuando comenzó sus aventuras . ¿ De qué medios se valió él para conseguir elevar se hasta donde está ? ENTITY y corazón ...... yo tengo también las dos cosas .... ENTITY es una estrella que va a su ocaso .... yo voy a la vida ........ la princesa quiere que sea ambicioso ...... voy , pues , a disputar a ENTITY este reino . 
            
A el pasar por la guardia apenas se dignó pasear una mirada indiferente sobre sus compañeros . 
            
Luego salió a la calle y continuó diciendo se interiormente : 
            
— Empeña se la princesa en que me haga conspirador , en que sea un afiliado de los descontentos , en que alcance fama con mis hazañas ...... pues ¡ vive ENTITY ! que lo que es ahora me estoy sintiendo con fuerzas para conmover a el mundo .... 
            
En estos pensamientos iba embebido ENTITY , cuando a el doblar una esquina se encontró , de_manos_a_boca , con el tesorero ENTITY y otros descontentos , que iban charlando amigablemente , lo cual le proporcionó tener la explicación que veremos en otro capítulo . 
            
Inmediatamente que salió ENTITY de el salón en que se encontraba con ENTITY , ésta corrió a la cámara de comunicación , levantó un tapiz , oprimió un resorte y quedó abierta una puerta que daba entrada a un departamento secreto , formado de pequeñas habitaciones . 
            
Es preciso advertir que en aquella época se siguió la costumbre de ENTITY por los dueños de fincas , que consistía en destinar alguna parte de ellas para usos reservados , gratificando fuertemente a los maestros de obras para que no divulgaran el sitio en donde se encontraban los resortes , los pasadizos y las puertas giratorias disimuladas artísticamente en la pared . Y como este uso iba de_acuerdo_con el gusto de los aztecas naturalmente inclinados a el misterio , la princesa asistió ella misma a el tiempo de la fabricación para que a su vista se formaran las trampas que mandó hacer en su palacio . 
            
Hizo una señal , y mientras salía la persona que estaba allí oculta , se aseguró de que las otras puertas de las habitaciones estaban bien cerradas para que no pudiera ser sorprendida . 
            
Un joven como de unos veinticuatro años apareció por la puerta secreta y tendió los brazos a la hija de ENTITY , en los cuales ella se abandonó con efusión . 
            
— A el fin me dejas que respire , dijo él imprimiendo dos besos en la frente de la joven . 
            
— ¿ Te enfadas en la prisión , mi buen ENTITY ? 
            
— Mucho : después_de haber pasado tanto tiempo en las selvas , amo más el aire de la libertad . 
            
— Bien : abraza me otra vez y sentemos nos para hablar , porque tengo que decir te muchas cosas . 
            
— Sí , deja me abrazar te una y mil veces , pues a_pesar_de que estoy mirando te , me parece un sueño , y más todavía , el estar con vida después_de la persecución que me hicieron los propios y los extraños . 
            
— Todos te creíamos muerto . 
            
— Pero desde anoche que me presente a ti , sabes que estoy vivo . 
            
— Desde anoche estoy dando gracias_a el que dispone de todas las cosas , por haber te sacado con bien de tantos peligros . 
            
— ¡ Oh ! qué feliz soy estando a tu lado , querida ENTITY . 
            
— Yo también he sentido la dicha más grande a el volver te a ver . ¿ Y sabes una cosa ? 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Estás hermoso , príncipe . 
            
— ¡ Vaya ! . ..... ENTITY sí que estás ahora más linda que nunca . 
            
Ambos jóvenes se abrazaron cariñosamente por la décima vez y tomaron asiento en dos yepallis inmediatos . 
            
— ¿ Cuentas tú primero o cuento yo ? dijo la princesa . 
            
— Lo que yo tengo que , decir te es una misma cosa , pues desde que el destino nos separó , he llevado una vida monótona . Habla tú primero . 
            
— Bueno : después me contarás tus aventuras , en las que me intereso vivamente . Lo principal es poner te a_el_tanto_de todo lo que pasa , antes_de que venga alguno a interrumpir nos . 
            
— Habla , ENTITY mía , habla . 
            
Antes_de reproducir la conversación que tuvieron estos dos jóvenes , daremos una idea acerca_de el nuevo personaje y otros detalles que pongan a el lector a el corriente de la situación . 
            
Como hemos dicho , este joven contaba como unos veintitrés o veinticuatro años , tenía consigo todo el vigor y toda la frescura de la juventud , unido esto a una figura arrogante y llena de magostad . 
            
Sus ojos eran negros como la noche , su color aperlado , sus muslos atléticos , sus dientes blancos , su boca bien formada y sobre ella un ligero bozo que apenas comenzaba a sombrear su labio superior . Su cabellera profusa y fina caía sobre la espalda , y en todo su aire respiraba inteligencia , atrevimiento y sagacidad . 
            
¡ Con razón ENTITY había dicho que le encontraba hermoso ! 
            
Ya hemos dicho que la princesa también era hermosa como un ángel ; así , que ambos formaban un grupo verdaderamente encantador . 
            
La habitación en que se encontraban era espaciosa y servía de alcoba a ENTITY , así es que se veía en un extremo , entre columnas de mármol , un lujoso lecho cubierto con continajes blancos finísimos sembrados de flores color de rosa , en el otro extremo un mueble de ébano que quería semejar un tocador , puesto que ostentaba un pequeño espejo en el fondo , cuatro perfumadores a los lados y algunas esencias sobre una plancha labrada artísticamente . 
            
Las paredes estaban cubiertas de tapices blancos , también sembrados de rosas , y aquí y allá asientos finísimos de mimbres ; luego pebeteros , jarrones , pieles y otros muchos objetos que presentaban un agradable golpe de vista . 
            
La habitación estaba alumbrada por la luz que podía penetrar por una ancha ventana , la cual estaba cubierta de arriba abajo por una cortina de color verde pálido . 
            
Por lo demás , y antes_de que el lector vaya a formar se una mala idea de la hermosa ENTITY , juzgando la capaz de dar asilo en su mismo palacio y en su misma alcoba a un amante , le diremos que el príncipe ENTITY no era otro que el hijo mayor de ENTITY , también legítimo , hermano carnal de la princesa ENTITY , a el cual se creyó muerto por los mismos mexicanos cuando se encontraba preso ENTITY , con el fin de que no pudiera pasar la corona a sus manos inexpertas en los momentos en que se necesitaba de la mayor inteligencia y de la mayor energía para hacer la defensa nacional . 
            
Eran , pues , dos hermanos los que se encontraban allí reunidos , ambos hijos de el emperador ENTITY , los cuales volvían a ver se después_de cerca de dos años de separación y cuando se creía que el uno estaba muerto ya para la otra . 
            
Oigamos lo que se dijeron en esta entrevista : 
            
— Fuera_de lo que precipitadamente te dije anoche , cuando te oculté en esas habitaciones secretas , dijo la princesa , respecto_de los sucesos que no has presenciado , hoy tengo que añadir a esa relación , que los españoles están a_punto_de hacer armas los unos contra los otros . 
            
— ¿ De veras ? 
            
A el hacer esta pregunta , los ojos de el príncipe brillaron con una expresión extraordinaria . 
            
— Sí : hay uno llamado ENTITY que viene con poderes de su rey para sustituir en el gobierne a ENTITY , y no_sólo para esto , sino para aprehender le y mandar lo a su país bien custodiado . 
            
— Y ENTITY , ¿ qué hace ? ¿ se somete ? 
            
— No quiere someter se , y piensa vencer a sus contrarios por_medio_de la fuerza o de la astucia . 
            
— ¿ Son muchos los contrarios ? 
            
— Muchos ; no_sólo allá lejos entre los poderosos de su nación , sino aquí mismo entre los que le rodean . 
            
— Pero ese hombre es muy afortunado , dijo con desaliento el joven príncipe . 
            
— ¿ Y sabes , hermano mió , de dónde le viene principalmente su fortuna ? 
            
— ¿ De dónde ? 
            
— De que le ayuda ENTITY , que es la mujer más astuta que hay en la tierra . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— Una india de las lejanas tierras de ENTITY , llamada ENTITY , y que la han seguido conociendo con el nombre de ENTITY o ENTITY . De ahí viene que también a ENTITY le llaman muchos el ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! sí , ya he oído nombrará ENTITY ; ¿ pero tan fuerte de inteligencia o de penetración es esa mujer , que le sirva a ENTITY para salir con bien de todas sus aventuras ? 
            
— Sí , hermano mío , sí ; y tanto , que muchos dicen que es hechicera o adivinadora . 
            
— ¿ Es joven o vieja ? 
            
— Es muy joven y muy hermosa . 
            
— Bien quisiera yo conocer la . 
            
— Ahora está viviendo en mi palacio . 
            
— ¿ Aquí mismo ? 
            
— Aquí mismo . Aunque tiene su residencia en ENTITY , con el gobernador , hoy que éste ha salido con rumbo a ENTITY , se ha venido a vivir unos días en ENTITY y yo me empeñé en que se quedara en mi palacio para vigilar la . 
            
— Entonces la conoceré . 
            
— Te guardarás bien de ello , porque serías perdido . 
            
— Le ocultaré mi nombre y mi rango . 
            
— Lo adivinará en tus ojos . 
            
— Imposible . 
            
— Es adivinadora . 
            
— No lo creas : su reputación le ha de venir de el conocimiento que tiene de la tierra , y de las costumbres : lo mismo que de los idiomas que ha sabido aprovechar en_favor_de ENTITY . 
            
— Siempre sería muy peligroso . 
            
— Ya veremos más adelante : ahora continúa refiriendo me lo que haya de más interés para nosotros . 
            
— Hay un joven militar , valiente y resuelto , que me enamora . 
            
— ¿ Cómo se llama ? 
            
— Su nombre es muy oscuro : ENTITY . 
            
— No he oído nombrar a ese blanco . 
            
— Hace poco tiempo que llegó a ENTITY . 
            
— ¿ Y bien ? preguntó el príncipe arrugando el ceño . 
            
— Me enamora , y he pensado aprovechar ese amor para nuestros designios . 
            
— Continúa . 
            
— Esta tarde lo he recibido y me ha jurado hacer se enemigo de ENTITY y poner se de_acuerdo_con los descontentos para acabar con su poder . 
            
— ¿ Y qué podrá hacer ? 
            
— Te he dicho que es valiente y resuelto . 
            
— ¿ Tiene también inteligencia ? 
            
— Mucha : sólo que es demasiado joven y no conoce las intrigas . 
            
— ¿ Y tú qué le das en cambio ? 
            
— Le he ofrecido dar le mi mano si nos sirve fiel y leal mente . 
            
— ¿ Es ambicioso ? 
            
— Le he hecho que piense hasta en ser emperador . 
            
— Veremos más tarde si conviene seguir con ese juego peligroso , puesto que te compromete a cumplir una palabra que tal_vez puede pesar te en el futuro . 
            
— No me pesará . 
            
— ¿ No te pesará dar tu mano a ese joven extranjero ? 
            
— No , porque es hermoso y le amo . 
            
— ¿ Le amas ? dijo el príncipe levantando se . 
            
— Creo que podré amar le , se apresuró a contestar ENTITY para disipar una nube que creía ver formar se sobre su cabeza . 
            
El príncipe se tranquilizó un tanto , volvió a sentar se y agregó : 
            
— ¿ No temes que ese joven llegue a hacer te traición ? 
            
— No , porque es todo nobleza y lealtad . 
            
— Creo que ya le amas . 
            
— Te engañaría si no te dijera que me inspira el mayor interés . 
            
— Está bien : obra en este punto como te parezca , ya_que a mí me está vedado ejercer sobre ti cualquier género de influencia o de mandato . 
            
— ¿ Qué es lo que dices ? 
            
— Que eres libre , que tu hermano ENTITY está muerto , que a nadie en el mundo tienes que dar_cuenta de tus acciones . 
            
— ¡ Hermano mío ! ...... 
            
— Perdona .... soy celoso por naturaleza , y no quisiera que tu hermosura perteneciera a ningún extranjero . 
            
— ¿ Y a quién de los nuestros podría dar le mi mano , ENTITY ? No quedan en esta tierra más nobles que tú , pues los que no están muertos , gimen en los calabozos o en la esclavitud ...... 
            
— Calla ..... no me recuerdes nuestra ignominia . 
            
— A los vencidos , no nos queda más esperanza que vengar nos . 
            
— Y nos vengaremos tarde o temprano , si los dioses nos ayudan . 
            
— Ahora , hermano mío , cuenta me tus aventuras 
            
ENTITY dijo con aire triste : 
            
— Recordarás que luego_que fue muerto nuestro padre , los nobles mexicanos me buscaron para inmolar me , con el fin de que no pudiera heredar la corona de el emperador , creyendo que mi juventud sería un obstáculo para la defensa de la patria .... ¡ Oh ! ¡ cuánto mejor les hubiera valido sujetar me a la prueba , pues que yo me sentía con las fuerzas necesarias para emprender la lucha con los extranjeros , que eran sólo un puñado , y que hubieran concluido a nuestros golpes si se obra contra ellos con más energía y con más cautela ; pero no lo creyeron así ; pensaron en que yo sería heredero de la debilidad y preocupaciones de mi padre , y quisieron librar se de mí como de un estorbo . Recuerdas también que ENTITY me mandó buscar por todas partes , para tomar me en rehenes en_lugar_de ENTITY , y que fue necesario que entre tú y los de mi familia , simularan mi muerte y me sepultaran , saliendo fugitivo esa misma noche para las montañas de ENTITY , en donde he permanecido viviendo en_compañía_de las fieras , y sin llegar a comunicar me , en más de veinte lunas , con ninguna criatura humana . Sin fuego , sin abrigo , sin alimentos , sin armas siquiera para defender me de los animales feroces , pensé que iba a morir bien pronto , abandonado allí a mi suerte ; pero el instinto de la conservación me sugirió los medios de preservar me de los peligros , y a_fuerza_de paciencia , fui proporcionando me cuanto me hacía falta , hasta llegar a tener una cómoda habitación entre las rocas , caza abundante para alimentar me , pieles para vestir me y todo cuanto es necesario para la vida , hasta conseguir , si no el contento , a el menos la tranquilidad . Un día , por fin , cansado de aquella existencia solitaria , y creyendo por otra parte que mis enemigos me habrían echado a el olvido , bajé a la aldea más inmediata , diciendo que era miembro de una tribu errante que me había dejado dormido en el bosque : los leñadores a quienes me dirigí , me dieron franca hospitalidad y me pusieron a el corriente de todos los sucesos que habían tenido_lugar en la comarca ..... supe que vivías ..... tomé el disfraz con que me viste llegar y . . . . aquí me tienes , hermana mía , resuelto a buscar venganza de todos los ultrajes que hemos recibido . Hoy lo que quiero es salir de aquí , dirigir me a los niños , levantar su ánimo que está muy abatido y entonar el grito de guerra que ha de concluir con todos los blancos . 
            
— Tu relación , aunque breve , es bastante dolorosa , dijo la princesa derramando lágrimas : ya me contarás todos tus sufrimientos de ese largo término de nuestra separación , y yo con mi cariño haré que los olvides ; pero por_de_pronto te diré que es imposible que salgas de este palacio sin exponer te a una prisión o a la muerte quizás . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Casi todos los de nuestra raza han sido repartidos como esclavos a los españoles : con_excepción_de los tlaxcaltecas , de los totonacos y de algunos pocos mexicanos de ilustre estirpe que por vejez o por otras consideraciones , viven independientes ; todos los demás reconocen a un amo o señor a el que pertenecer en cuerpo y vida , los cuales señores tienen tal autoridad , que a la hora que les parece pueden , si quieren , dar muerte a sus esclavos sin que nadie les pida cuentas . 
            
— ¿ Es posible todo eso ? 
            
— Sí , hermano mío sí : ¿ no has sabido que todos nuestros compatriotas gimen en la esclavitud ? 
            
— Yo creía que , como es costumbre en la guerra , entre nosotros , los blancos sólo hacían esclavos a los prisioneros . 
            
— Cortés ha hecho repartimientos no_sólo de tierras , sino también de familias : mujeres , niños , hombres . . . todos , todos son esclavos . 
            
— ¿ Y se han conformado los nuestros con esa condición ? 
            
— ¿ Qué querías que hicieran sin caudillos , hambrientos , reducidos ya a un corto número y sin sacerdotes siquiera que pudieran guiar los a tierras lejanas ? 
            
— Eso es lo que yo quiero , hermana mía , ir me a el ENTITY de el país , a esas tierras vírgenes que todavía no son pisadas por los españoles , formar una alianza con los reyes que han sido en otras veces nuestros tributarios y traer de esas naciones un lucido ejército con el que podré recobrar nuestras ciudades perdidas y nuestro imperio destrozado . 
            
— Esperemos primero el fin que tiene la lucha entre ENTITY y ENTITY . Quizás aquí mismo podrás encontrar lo que quieres ir a buscar tan lejos . 
            
En esos momentos se oyó una voz que llamaba a a princesa . 
            
— ¡ Qué voz tan dulce ! ¿ De quién es ? preguntó el hijo de ENTITY . 
            
— ¡ Es ENTITY ! contestó la princesa asombrada , y tomando a su hermano por un brazo agregó : 
            
— Pronto , pronto , oculta te . 
            
— Quiero ver la . 
            
— ¡ Imprudente ! 
            
Empujando a su hermano , cerró la trampa y salió sonriente a recibir a ENTITY . 
            
— ¡ Hermana mia ! exclamó ENTITY tendiendo los brazos a la princesa ; aquí me tienes ya labada de cara siquiera , para estar el tiempo que me permitas en tu compañía . . . . 
            
— Siempre , agregó a su vez la hija de ENTITY estrechando en sus brazos a la linda yucateca . 
            
— ¿ Estabas con alguna persona ? preguntó ENTITY con aire ingenuo , pero fijando a_la_vez sus penetrantes ojos en la princesa . 
            
— Con nadie ...... 
            
— ¡ Ah ! creía haber oído ...... 
            
— Puede ser que estuviera dando instrucciones a alguna persona de mi servidumbre . 
            
— Cabalmente . 
            
A el decir esto ENTITY , paseó con rapidez su mirada por toda la alcoba , y en_menos_de un instante , vio dos taburetes fuera_de su lugar , una cortina que estaba medio levantada y por donde se pudo haber dado entrada a alguna persona por una puerta secreta : aún creyó percibir la leve huella en el tapiz de álguien que había salido por allí , con precipitación . 
            
— Pero aquí , en el aposento donde doy descanso a mi cuerpo por las noches , no estamos con comodidad , ENTITY , pasemos a otro de mis salones . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ no me tratas a mí como si fuera_de tu misma familia ? 
            
— ¡ Oh , sí ! 
            
— Pues entonces aquí conversaremos , querida princesa . 
            
Y sin esperar a ser resistida más por la princesa , tomó asiento en uno de los sitiales que parecían estar dispuestos a el efecto . 
            
ENTITY miró con angustia hacia el lado por donde había desaparecido el príncipe , mirada que no se escapó a la amante de ENTITY ; pero no queriendo infundir sospechas a ésta , tomó asiento cerca de ella . 
            
Entonces , procurando recuperar las ventajas que había perdido con la sorpresa , preguntó a ENTITY : 
            
— ¿ Qué asuntos dices que te han traído a ENTITY ? 
            
— ¿ ENTITY ? Ningunos , hija mía , contestó ENTITY con toda tranquilidad . Creo haber te dicho solamente que ENTITY ha salido para ENTITY o ENTITY , dando me quince_días de licencia para visitar a mis amigos y parientes en esta ciudad . 
            
— ¡ Ah ! ya no me acordaba que me lo habías dicho ; pero como según dicen , los negocios políticos se están complicando para el gran capitán , yo creía que traerías una segunda misión . 
            
ENTITY se puso a reír con el aire más natural de el mundo , y luego_que acabó de reir se , dijo : 
            
— ¿ Qué misión había de traer yo , princesa querida , que no fuera_de acuerdo contigo ? Pero no , no traigo ninguna , ni había de ser a mí a quien la confiara ENTITY , puesto que yo soy la menos a propósito para inspirar confianza a sus enemigos . 
            
— Pero no me negarás que ENTITY , a nadie mejor que a ti , confiaría sus secretos . 
            
— Ahora está todo tan tranquilo , que no tiene ningunos . 
            
— Y sin embargo , todos dicen que la tempestad raje sobre su cabeza . 
            
— No hay más que las conspiraciones de el viejo ENTITY , que por ser tan conocidas no inspiran temor . ¿ Quién quieres tu que ayude a ese hombre en sus locuras ? 
            
— Los descontentos . 
            
— No los hay , o por_lo_menos no lo manifiestan , y a cualquiera hora en que se les necesita , obedecen ciegamente . Si a algunos de esos descontentos , sin escoger , les ordena ENTITY que aprehendan y arcabuceen a el tesorero ENTITY , ¿ crees tú que desobedecerán ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ quién sabe ? Yo no entiendo nada de cómo andan esas cosas . . . . metida casi siempre en este palacio , no llegan a mí más que algunos rumores que recoge por las calles mi servidumbre . 
            
— Pues yo te aseguro , princesa , que ENTITY no tiene nada serio que temer de sus pocos y bien insignificantes enemigos : sin embargo , te diré , que yo , aunque no traigo de él ningún encargo , siempre que pueda servir le en algo , le serviré . 
            
— Eso ni quien lo dude : bien sabido es que le amas , que él por su parte corresponde a tu cariño , y que cualquiera de los dos está dispuesto a perder la vida por el otro . 
            
— La vida no es nada para mí , tratando se de servir a mi señor . 
            
— ¿ Tanto le amas ? 
            
— Como no creo que haya amado alguien en el mundo . 
            
— ¡ Hermoso debe ser amar así ! 
            
— Es un amor lleno de felicidades , pero también lleno de tormentos . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí : ¿ crees que en esas expediciones tan peligrosas que siempre emprende ENTITY , que en esas frecuentes luchas en que su vida corre los mayores peligros , no soy yo la que más sufre y la que derrama más lágrimas ? 
            
— ¡ Oh , sí ! 
            
— Pero ni él ni yo tenemos una naturaleza propia para vivir en la inercia , y vamos así gozando los pequeños períodos de tranquilidad y pasando otros más largos de privaciones y riesgos . 
            
— ¿ También en esta expedición corre algún peligro ? 
            
Marina estuvo a_punto_de ser cogida en sus propias redes , pero se apresuró a dar esta respuesta : 
            
— No : ahora ha tomado el ENTITY todas sus precauciones . El mismo ENTITY vendrá a encontrar le en un lugar en donde está apostado el regimiento más adicto de ENTITY . 
            
— Entonces ha de ser falso eso que dicen . 
            
— ¿ Qué dicen ? 
            
— Que ENTITY trae órdenes para quitar el mando a ENTITY y aun para aprehender lo si se resistiese . 
            
— Es cierto que trae algunas órdenes , pero que no tienen fuerza alguna en presencia de otras posteriores que lia recibido ENTITY . En las pláticas que van a tener ambos generales , sólo se va a arreglar la mejor manera de que se vuelva ENTITY , sin que llegue a ser visto en ENTITY para no despertar aspiraciones ni provocar rencillas . 
            
En estos momentos se oyó un ligero ruido por el lado donde estaba el tapiz levantado , indicando que por allí había podido pasar una persona antes_de que ENTITY entrara a la alcoba . 
            
— ¿ Oíste ? preguntó ella volviendo la cabeza hacia el punto en donde oyó el ruido . 
            
— ¿ Qué ? preguntó a su vez ENTITY algo turbada . 
            
— Parece que hay alguna persona oculta y tal_vez ha escuchado nuestra conversación . 
            
— ¡ Qué ocurrencia ! ¿ Quién osaría tener tanto atrevimiento ? Pero tranquiliza te : esta alcoba no tiene comunicación por esa parte , y ...... 
            
— ¿ Me permites investigar yo misma ? 
            
En un instante comprendió ENTITY que resistir se era vender se , y contestó esforzando se en dar a su voz alguna entonación de naturalidad o cuando menos de indiferencia : 
            
— Sí . 
            
Marina se lanzó entonces hacia la cortina que estaba medio levantada , la descorrió toda y con suma rapidez y con suma malicia , buscó las junturas de una puerta que encontró luego , y con su puñalito , hizo saltar el resorte , quedando la trampa enteramente descubierta y apareciendo allí cerca de ella el hermoso hijo de ENTITY contemplando la de hito en hito en muda absorción . 
            
Cualquiera otra , a el encontrar se tan inopinadamente cerca de un hombre , hubiera lanzado un grito o dado alguna muestra de su sorpresa . Marina sólo dijo : 
            
— ¡ Ah ! aquí está un hombre . . . . 
            
Y volvió a correr la cortina . 
            
ENTITY entonces , que había pasado por todos los grados de la angustia y casi de el terror , echó mano de sus mayores fuerzas y levantando se y acercando a ENTITY , volvió a levantar la cortina y dijo a el príncipe : 
            
— Entra , hermano mío , ENTITY es también hermana nuestra . 
            
— ¡ Tu hermano ! 
            
— Ven y cuenta tú mismo quién eres y de dónde vienes : hablando con una mujer de nuestra raza , como ENTITY , nada tienes que recelar . 
            
El joven , que desde antes estaba impresionado oyendo la argentina voz de la amada de ENTITY , cuando pudo contemplar a todo su sabor aquella hermosura , se había quedado sumido en fervoroso éxtasis : obedeció , pues , la voz de su hermana maquinalmente , y adelantando se tres pasos y doblando una rodilla y colocando se la mano derecha en el corazón , dijo así : 
            
— Gran señora , hermosa ENTITY ...... 
            
— ¡ Conoce mi nombre ! exclamó ENTITY alborozada . 
            
— Si no te conociera , tu hermosura misma me lo revelaría . Yo soy ENTITY , hijo de el emperador ENTITY , a quien todos juzgaban muerto ..... 
            
En un instante lo comprendió todo ENTITY y alargando una mano exclamó con tono respetuoso : 
            
— Alza de el suelo , principe , yo la humilde esclava era la que debía estar de hinojos a tus plantas : perdona que haya tenido la osadía de descubrir el sitio en que te ocultabas y manda a tu sierva . 
            
— No me hables así , ENTITY , que me confundes . Yo no soy ya nada en esta tierra . Anduve errante por los bosques como una fiera , durante muchas lunas : he muerto para todos , excepto para mi hermana . Tu nombre me era ya conocido y te admiraba por tu valor , por tu inteligencia , por tu hermosura . Nada pedía a los dioses con más fervor , que llegar a ver te . Hoy , sabiendo que estabas aquí , yo mismo me he entregado en tu poder , porque me ha sido difícil dominar mi emoción . Ahora tú dispones de mí lo que quieras . ¿ Quieres que muera ? Ordena lo . ¿ Quieres que viva todavía ? Di me qué es lo que debo hacer para agradar te . 
            
— Calla , ENTITY , que me confundes hablando de esa manera . Yo soy la que debo tranquilizar te después_de la imprudencia que he cometido descubriendo tu escondite . Tanto tú , como tu hermana la hermosa ENTITY , podían haber me engañado diciendo que eras otro hombre y no el hijo de ENTITY , supuesto_que ya para todos eras muerto . No lo hicieron así , y yo debo corresponder como pueda a esa confianza y a esa nobleza . De_hoy_en_adelante , cuentas conmigo , príncipe . Si quieres presentar te a ENTITY , yo te serviré con él de guía y de amparo . Si quieres permanecer oculto , yo guardaré eternamente tu secreto . 
            
ENTITY creyó deber intervenir en esta conversación , porque a el oír el nombre de ENTITY , el semblante de su hermano se animó con vivas muestras de cólera y temió que vertiera expresiones de odio , así es que , echando se en brazos de ENTITY , llena de lágrimas exclamó : 
            
— ¡ Cuán buena eres , hermana mía ! ¡ qué generoso pecho tienes ! Tú , ENTITY , vuelve a tu alcoba que ya llegará el momento en que , reunidos de nuevo los tres , decidamos sobre tu suerte . 
            
— No me iré sin imprimir mis labios en tu quezehuatl en_señal_de gratitud y de veneración . Permite me , bella ENTITY , dar te las gracias por tu benevolencia . 
            
— ENTITY , ENTITY vaya contigo . 
            
— Señora , ENTITY te guarde . 
            
Diciendo esto el príncipe , se retiró sin volver la espalda , siempre mirando ardientemente a ENTITY , hasta introducir se en la habitación de donde había salido , la cual cerró ENTITY cubriendo en_seguida la entrada con la espesa cortina que cubría todo aquel lado de la alcoba . 
            
— Ahora vamos a otra parte , le dijo a ENTITY . 
            
— Vamos . 
            
Cuando estuvieron en el salón más inmediato , donde a el principio había entrado ENTITY , le dijo la princesa : 
            
— Y bien , ENTITY , has descubierto mi más grande secreto , secreto que yo misma he querido que descubrieras para que me ayudaras a salvar a mi hermano , ¿ qué debemos hacer ahora ? 
            
— Esperar a que venga ENTITY y a que yo le hable . 
            
— ¿ Crees que puede correr peligro la vida de el príncipe si llega a saber se que está en mi palacio ? 
            
— Seguramente ; pero ni tú ni yo revelaremos a nadie este secreto . El príncipe es arrogante , fogoso , y me ha interesado vivamente . 
            
— Él no se ha impresionado menos con tu hermosura . 
            
— Calla . 
            
— Sí , sí ; yo le vi próximo a estallar de celos cuando le nombraste a ENTITY . 
            
— También yo observé que se demudaba .... 
            
— Por lo demás , ningún hombre puede fijar en ti los ojos sin enamorar se de tu prodigiosa hermosura . 
            
— Vuelve a él , hermana mía , y ruega le que no cometa ninguna imprudencia : di le que su encierro sólo durará mientras regresa ENTITY . Yo entretanto voy a hacer una visita a el tesorero ENTITY . 
            
— ¿ A el tesorero ? 
            
— Sí : voy a provocar a el león en su misma madriguera . 
            
— Tú sabes lo que haces , tú que no te equivocas nunca . 
            
Diciendo esto , besó la princesa a ENTITY en ambos carrillos y la acompañó hasta la puerta de el salón . De allí volvió , rápida como una saeta , a encontrar a ENTITY que en cumplimiento de su cargo estaba allí cerca . 
            
— Sigue a ENTITY , la dijo , y no la pierdas de vista hasta que regrese a este palacio . 
            
La india se inclinó , y sin murmurar una sola palabra , salió en seguimiento de ENTITY . 
            
ENTITY entonces , oprimiendo se la cabeza con ambas manos , dio rienda suelta a su exasperación exclamando : 
            
— Yucateca infernal , me ha vencido en astucia , pero el combate se encuentra apenas comenzado . Si ella se deja subyugar por el amor de ENTITY , éste puede permanecer en mi palacio mientras toman desarrollo nuestros planes ; si ENTITY quiere traicionar nos ..... ¡ oh ! entonces siempre habrá tiempo de que el príncipe se ponga en_salvo ...... ENTITY a prevenir a ese niño imprudente . 
            
Y se dirigió luego muy excitada a la habitación de el príncipe . 
            
A_la_vez_que pasaban estos sucesos en la gran ENTITY o ENTITY , como se le llamó entonces el hermano ENTITY había cabalgado en su ínula todas las horas disponibles de el día y de la noche : esto es , desde las tres_de_la_mañana hasta el medio día , y desde las cinco_de_la_tarde hasta las ocho_de_la_noche . De esta manera lograba dormir seis_horas por la noche y cuatro cuando menos a la hora de la siesta . 
            
El hermano ENTITY no_sólo era afecto a dormir bien , sino a comer y beber mejor ; de_suerte_que en su viaje iba observando el método siguiente : a el llegar a el paraje en que debían alumbrar los primeros rayos de el sol , ya le estaba esperando su despensero , que se había adelantado con las provisiones , teniendo le lista uña mesita de campaña , con su servilleta , y encima_de ella una gran taza de chocolate acompañada de un enorme vaso de leche , recién ordeñada . El hermano ENTITY , una vez concluido su frugal desayuno , se enjuagaba la boca , fumaba un largo cigarro , decía algunas oraciones y volvía a poner se en camino luego_que se sentía con el humor correspondiente para soportar el movimiento de la cabalgadura . Desde aquella hora no volvía a probar bocado en toda la mañana . Sólo a_eso_de las once , y con el fin de llamar el apetito , hablaba a su mozo de confianza que llevaba las botellas en dos grandes sacos , quien le servía un vasito de rico aguardiente . 
            
A las doce_en_punto se llegaba precisamente a el paraje en donde se debía sestear . El mayordomo se adelantaba una hora , como de costumbre , para preparar la colación , y cuando llegaba su caridad ENTITY , ya la mesa estaba servida . No porque anduviera viajando su reverencia alteraba en un ápice las prácticas de el convento . 
            
En la mesa estaban , por principio de cuentas , dos regulares frascos , uno de vino tintó y otro de vino blanco : el tinto era ENTITY o ENTITY , y el blanco . ENTITY de pura uva , de el mejor que se traía a la ENTITY . 
            
Lo primero que comía su paternidad a el sentar se , era una media_docena de huevos cocidos ; luego seguía lo que daba la tierra , ya fueran aves de caza , trozos de ternera , de jabalí o de venado , pescado fresco , una que otra costilla de carnero , chanfaina , chorizones bien conservados , algunos trocitos de jamón , queso , frutas , tres o cuatro platos este dulce , cerrando su frugal almuerzo con una gran taza de chocolate perfumado con vainilla . Después_de esto , su reverencia componía un cigarro de hoja de maíz , que fumaba con delicia , se echaba un sorbo de aguardiente , y colorado ya como unas granas con los humos de las bebidas , se acostaba a dormir la siesta , dando orden de que lo despertaran cuando estuviera lista la remuda . 
            
A las cinco le hablaba su mayordomo , presentando le la taza de chocolate que apuraba a grandes sorbos , como quien tiene prisa ; se tomaba un jarro de agua , sobre que su paternidad se sentía como quien tiene rescoldo adentro , componía su cigarro y se lo iba fumando sobre el lomo de la muía . 
            
Pero antes_de las ocho se llegaba a la posada , en donde debía estar ya lista la colación de la noche . Esta consistía en arroz , carne , leche , frijoles y una gran taza de chocolate . 
            
Después_de esto , a pasar la noche en un colchón muy mullido y en una buena cama de camino , pues es de advertir que el humilde hijo de el ENTITY , encargado accidentalmente de los asuntos de ENTITY , llevaba dos ayudantes legos , dos reposteros , un mayordomo , dos ayudas de cámara y seis hombres de armas , todos dispuestos a servir le a el pensamiento . Las muías que iban cargadas con sus equipajes y víveres de boca y comodidad , lo mismo que con los regalos para ENTITY , eran unas treinta , fuera_de los indios de carga que eran muchos , yendo todos bien ocupados . 
            
Así es que cuando ENTITY se aproximaba a cualquiera población , todo el mundo se ponía en movimiento , pues ya se creía que era el mismo ENTITY en persona , o ya los tesoros reales que se encaminaban para el puerto , que eran las únicas cosas que podían llevar tan grande comitiva . Cuando los curiosos se cercioraban de que el jefe de la expedición era un humilde siervo de ENTITY , sumían los hombros y se preguntaban unos a otros : 
            
— ¿ Qué será ? 
            
De esta manera tan rumbosa llegó el hermano ENTITY a una legua de ENTITY , en donde estaba ya esperando el noble señor ENTITY la comisión de ENTITY , según un correo que varios días antes había recibido . 
            
Hizo alto la comitiva , y de ella se destacó un hermano lego acompañado de dos hombres de armas , para pedir permiso de llegar a la población . 
            
— Decid a el hermano ENTITY , contestó ENTITY , que yo soy quien humildemente le pido que venga cuanto_antes a echar me su santa bendición . 
            
Volvió el lego a el campo en donde estaba ENTITY , y tras él se vino ENTITY con un lucido acompañamiento para encontrar a una milla fuera_de la población a el ilustre comisionado de ENTITY . 
            
Cuando ambas comitivas se avistaron , ENTITY echó pie a tierra , y lo misino hizo ENTITY ; pero a el estar más cerca aquel , dobló las rodillas delante_de éste y pidió la mano para besar se la . 
            
Después_de dejar se besar el hermano ENTITY , dijo : 
            
— Ahora , venid a mis brazos , ilustre capitán . 
            
Y ambos se abrazaron cordialmente . 
            
Una vez unidas ambas comitivas , entraron a la población entre arcos de llores y ruido de atabales y campanas , yendo directamente a la casa municipal que servía de alojamiento a ENTITY . 
            
Concluido el besamanos , se sirvió un refrigerio y entonces el hermano ENTITY mandó que se trajeran los presentes destinados para ENTITY , que quería recibiera mientras fumaban el cigarrillo de sobremesa . 
            
Entraron los indios cargados con algunos tejos de plata y de oro , que podían importar cuando menos unos veinte_mil_pesos , y en la puerta aparecieron tíos españoles conduciendo un caballo ricamente enjaezado que era un especial obsequio de ENTITY , porque el caballo era el último que había montado en los combates , siendo el más hermoso de toda la comarca ; y la montura , cuajada de oro , se había construido expresamente para hacer con ella un regalo a el alto y poderoso señor ENTITY . De tal manera se conmovió éste a el ver tanta esplendidez , en que ni siquiera soñaba , que no pudo menos que levantar se y echar los brazos a el hermano ENTITY , diciendo le con las lágrimas en los ojos : 
            
— Cuando veáis a ENTITY , decid le que no hay palabras en el idioma español para demostrar le mi reconocimiento , y dad le este abrazo en mi nombre , agregando le que en vida y en muerte , cuente con un amigo y un fiel servidor . 
            
— Así lo haré , señor , y él sabrá apreciar vuestra hidalguía . 
            
Muy expansivo estuvo el resto de la tarde el caballero ENTITY , bajo la impresión de_todo_punto favorable que le habían hecho los regalos de 
            
ENTITY . A el llegar la noche , despidió a todas las personas extrañas que presentes se encontraban e invitó a el hermano ENTITY a entrar en una alcoba apartada para tener un momento de plática . 
            
— ¡ Loado sea ENTITY ! que estamos solos , exclamó el hermano ENTITY dando otro abrazo más a el ya casi rendido ENTITY , pues con tantos testigos , ni había podido poner en vuestras manos mis credenciales , ni decir os todas las cariñosas expresiones que os traigo de mi señor . 
            
— Yo también quería mostrar os mis papeles y pedir os vuestros sabios consejos . 
            
El hermano ENTITY sacó de el manguillo un legajo y añadió : 
            
— Aquí tenéis una carta de ENTITY ; aquí tenéis el nombramiento que me extendió para hablar os en su nombre ; aquí está la memoria con que os da_cuenta de sus últimos actos ; aquí está la súplica que le dirigió el ENTITY , pidiendo le que no saliera de allí un paso , so_pena_de que pudieran perder se en un momento los frutos de la conquista ; aquí está ...... 
            
— Basta , hermano . Con que me digáis vos de palabra lo que hay y lo que debe hacer se , quedo bien entendido , pues yo no tengo paciencia para registrar documentos , ni soy ducho en achaque de papeles . 
            
— Mostrad me ahora , si gustáis , los vuestros , para decir os algo de lo que sobre ellos sabe el magnífico capitán general ENTITY , según las instrucciones que me tiene encomendadas . 
            
ENTITY , sacó de su jubón dos pergaminos . Uno era la orden firmada por el obispo ENTITY , consejero privado de ENTITY , el regente de ENTITY , en que tomando el nombre de éste deponía a ENTITY de todo mando en ENTITY , prevenía a los españoles le negaran su obediencia , y autorizaba a el portapliegos para reducir a aquel a prisión y mandar lo encadenado , caso que resistiera las órdenes . 
            
El otro pliego estaba firmado por el adelantado de ENTITY , ratificando en todas sus partes aquellas órdenes y haciendo responsable a ENTITY en_caso_de que por cualquier circunstancia no pudiera o no supiera cumplir las . Prevenía a los habitantes de ENTITY ; en los términos más imperiosas , que dieran toda clase de auxilios a ENTITY , y la misma autoridad de los ENTITY , que era entonces la principal , quedaba subalternada provisionalmente a las determinaciones de el comisionado . 
            
El padre ENTITY leyó en voz alta estos documentos , teniendo cuidado de suprimir las palabras más apremiantes , y en todo el curso de la lectura hacía esfuerzos supremos para dominar su emoción , dando buena entonación a la voz y quietud a el semblante . 
            
Cuando concluyó se dio algún tiempo de reposo , y dijo : 
            
— Por fortuna , para vos y para ENTITY , estos documentos no están en regla . 
            
— ¿ Que no están en regla decís ? 
            
— Y lo repito . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Porque no pueden considerar se sino como cartas privadas de los enemigos de ENTITY , que no son otra cosa los dos altos personajes que las firman . La primera no tiene el sello real ni las firmas de el consejo , y la segunda debiera contener las facultades con que está dictada , pues que ENTITY , en ENTITY , no tiene más autoridad que ENTITY en ENTITY , y de igual a igual no pueden dar se tales órdenes . 
            
— ¿ Luego creéis que estos papeles no son suficientes ? 
            
— Sí lo creo , y agrego más , que deben ser repuestos y hechos de nuevo en todas sus partes , cubriendo se los requisitos que les faltan , si realmente es voluntad de nuestro rey y señor ENTITY ( ENTITY ) , quitar el dominio que en estas tierras ha dado a ENTITY . En_caso_de que no tuviéramos un arreglo amigable , que sí lo tendremos según espero , a vuestras órdenes pudiera oponer las de_puño_y_letra de el mismo ENTITY que reviste de toda autoridad a el ENTITY , no dejando por encima_de él más que a la misma persona real ; y pudiera mostrar os asimismo las disposiciones de ese cuerpo , mandando que ENTITY sea quien gobierne en ENTITY y quien prosiga las conquistas , mientras se determina por la autoridad real que esta sea nación y la forma que deba tener . 
            
— ENTITY con razones que si no me dejan de el todo tranquilo , introducen dudas sobre mi misión que ya se me está haciendo difícil de llevar , si he de obrar como hombre escrupuloso y como cumplido caballero . 
            
— ENTITY , para tranquilizar os de el todo , poner a vuestra simple vista este otro legajo de papeles en donde están los principales rescriptos reales . Aquí tenéis , y de últimas fechas , una carta de_puño_y_letra de ENTITY a ENTITY , aprobando todas sus determinaciones y dando le plena facultad de obrar en_lo_sucesivo ; aquí tenéis una real orden con todos sus sellos y rúbricas para que el ENTITY posea el gobierno de la comarca ; aquí tenéis el reconocimiento que esa noble corporación ha hecho de el absoluto poder de ENTITY ; aquí tenéis ..... 
            
— Ya no necesito seguir viendo más , reverendo padre ; en_cuanto_a documentos y escrituras , veo queme lleváis una enorme delantera . Falta me ahora saber si creéis que la armada reconocerá con más gusto a ENTITY que a cualquiera otro capitán que venga a mandar la . 
            
— Os contestaré a eso , caballero de ENTITY , que la armada se compone en lo general de amigos de ENTITY , a quienes él metió en la cabeza que lo acompañaran , y de algunos otros que si no son de su provincia , están de el todo acostumbrados a seguir lo en los peligros y a obedecer lo en los trabajos . Sin embargo , siendo ese capitán un cumplido hidalgo como vos , la armada toda se pondría a vuestras órdenes respetando la voluntad de el rey , después que se le hiciera conocer en la debida forma . Sobre eso no tengáis duda alguna . 
            
— Está bien , hermano ENTITY ; os doy las gracias por haber os prestado tan de_buen_grado y afectuoso comportamiento , a responder a todas mis preguntas , que quién sabe si calificareis de impertinentes . Ahora , justo es que os retiréis a descansar , pudiendo contar con que yo seguiré en todo , los prudentes consejos que tengáis a bien comunicar me mañana . 
            
— Permitid me que antes_de retirar me os dé mi bendición . 
            
ENTITY se puso de rodillas y besó fervorosamente la mano de el padre ENTITY . 
            
Este cerró los ojos con unción , pronunció algunas palabras latinas y dio las buenas noches a ENTITY , yendo se a el departamento que ocupaba ya su comitiva y en el cual le esperaba su mayordomo con la colación de la noche , para antes_de acostar se . 
            
El preámbulo anterior indicó lo suficiente a ENTITY , que estaba sobre terreno seguro ; así es que después_de cenar se acostó a dormir a_pierna_suelta . 
            
Muy temprano estaba ya de pie a la mañana siguiente ; pero más temprano se había levantado ENTITY para montar el magnífico caballo que le mandó de regalo ENTITY . Esto pareció de buen agüero a el hermano ENTITY , que no pudo menos de decir para sus adentros : 
            
— Es muy afortunado mi amo y señor , cuando tan fácilmente se está conjurando la tempestad que rugía sobre su cabeza . El bueno de ENTITY es más nuestro ya_que de nuestros enemigos que lo mandaron y que de el mezquino tesorero ENTITY , que no ha sabido regalar le ni tan siguiera un maravedí . 
            
Cuando llegó caracoleando en su caballo ENTITY , el hermano ENTITY salió a recibir le a el corredor , y aquel le dijo después_de los correspondientes saludos : 
            
— ENTITY es en verdad el hermoso caballo que me mandó con vos el generoso capitán ENTITY . Ni en la misma ENTITY los he visto mejores que éste . 
            
— Poco conocimiento , señor , contestó ENTITY , tengo en esto de caballerías , pero según he oído decir , este es un caballo digno sólo de reyes y de gentes de armas , de las más altas y distinguidas , pues que trae su origen de las más puras razas de ENTITY . Cuando ENTITY se ha desprendido de él para dar os lo , es , estad seguro de ello , porque os tiene en grande estima , y porque quiere que llevéis de su persona un grato recuerdo . 
            
— Y sí lo llevaré , sin_necesidad_de sus dádivas , porque ya desde antes su nombre me arrebataba , sus proezas me hacían tener le respeto y su prestigio y sus merecimientos me obligaban a reconocer en él un hidalgo tan valiente como generoso y cumplido . 
            
Por más de media hora que duró la plática delante_de el caballo que sustentaba de la brida un palafrenero , ambos estuvieron prodigando los mayores elogios a ENTITY , y todavía hubieran seguido otra media hora , si no les hubieran venido a dar aviso de que el chocolate estaba ya servido . 
            
Se desayunaron en buena paz y compañía , y a_renglón_seguido continuaron su conferencia interrumpida la víspera , después_de la cual ya no era dable dudar que ENTITY se encontraba dispuesto a volver se por donde había venido . Así lo escribió ENTITY a ENTITY , mandando le la carta por_medio_de una hilera de indios , que estaban apostados en el camino a_la_usanza_de ENTITY , los cuales hicieron llegar el mensaje aquella misma noche a su destino . 
            
ENTITY , que había enviado detrás_de ENTITY a ENTITY , con doscientos jinetes escogidos de su regimiento , fuerte con esas medidas y otras no menos importantes que había tomado para su seguridad personal , lo mismo que con el acta de el ENTITY y las noticias que le daba su enviado , se puso en marcha aquella misma madrugada , pues ya no le fue posible moderar su impaciencia . Cuando ENTITY supo lo que estaba pasando , fue cuando oyó las trompetas de el regimiento y vio desfilar a ENTITY con sus tropas por frente de la casa municipal . A_la_vez casi se presentó un emisario avisando que ENTITY , en persona , se encontraba a las puertas de la villa y pedía la venía de presentar se con su comitiva . 
            
ENTITY no pudo disimular su turbación y aun cambió varias veces de color a el estar escuchando esta noticia ; pero el hermano ENTITY vino en su ayuda , contestando en su nombre lo siguiente : 
            
— Decid a el magnífico ENTITY señor ENTITY , justicia mayor y gobernador de la ENTITY , que el enviado de la corte , ENTITY , tendrá gran honra en recibir le . 
            
— Pero vamos a su encuentro , murmuró entonces ENTITY . 
            
— Es inútil , le contestó su caridad después que el emisario hubo partido a el galope , allí veo desembocar por aquella esquina la comitiva , y el capitán viene a la cabeza . 
            
Dos_minutos después hacía alto la brillante comitiva de ENTITY , frente_a la casa municipal de ENTITY , y ENTITY salía a recibir le con las mayores muestras de asombro y de respeto ; de asombro , porque los oficiales de ENTITY deslumbraban con sus riquezas ; de respeto , porque le parecía que venía a él no un rudo soldado , sino un poderoso emperador . Se descubrió por lo mismo a el presentar se delante_de ENTITY y casi estuvo a_punto_de doblar una rodilla . 
            
— Venid a mis brazos , exclamó ENTITY jovialmente y después_de haber lo abrazado , agregó : 
            
— Espero que me permitáis entrar a vuestra casa , mientras se me destina aquí cerca un alojamiento . 
            
— Vos sois el amo aquí , contestó ENTITY tartamudeando ; haced , señor , lo que más os plazca . 
            
Dio ENTITY algunas órdenes a los suyos y en_seguida penetró a el palacio municipal seguido de ENTITY , de ENTITY y de algunos de sus oficiales . 
            
Cortés , según su costumbre , luego_que estuvieron en el estrado abordó de frente la cuestión para suprimir dificultades y para no dar tregua ni tiempo de reflexionar a el enemigo . 
            
— Me he apresurado a venir , dijo , porque ya el hermano ENTITY me había comunicado vuestra resolución de regresar a la corte , y antes quería ofrecer os mis servicios , dar os las gracias por vuestro buen comportamiento acerca_de mi persona y hacer os portador de un mensaje para la corona . 
            
— Mucho honor será para mí servir os en algo , gran capitán , dijo siempre tartamudeando ENTITY . 
            
— Pero antes permitid me entregar os yo mismo una joya de gran valor , que quiero conservéis en_recuerdo_de mi amistad . 
            
Diciendo esto ENTITY , puso en_manos_de ENTITY una sortija riquísima formada con una gran esmeralda rodeada de brillantes . 
            
La esmeralda figuraba un corazón atravesado con una flecha , y todo el dije era de un trabajo artístico inimitable . 
            
— De_hoy_en_adelante , dijo ENTITY , los reyes más ricos de la tierra os envidiarán dos cosas que lleváis de ENTITY : vuestro caballo enjaezado con sus ricos arneses y vuestra esmeralda , de la cual ni el romano pontífice podrá presentar os otra igual . No_sólo es rara y estimable por su tamaño , sino por el primor con que está labrada . En ninguna parte de el viejo mundo encontrareis artífices que sepan hacer ese trabajo . 
            
— En efecto , exclamó ENTITY que no podía salir de su asombro examinando aquel magnífico regalo ; esta joya es de un gran precio , principalmente porque viene de vuestras manos . El caballo y las demás cosas con que me habéis obsequiado con mano pródiga , no merecen menos mi admiración y mi agradecimiento . Sólo dudo en estos momentos , si debo aceptar una joya tan rica , pues en verdad nada he hecho para merecer tantos agasajos de vuestra parte . 
            
— No tengáis reparo alguno en aceptar esos y los demás regalos que os haga todavía ; pues a más de que sois digno de ellos por la prudencia y tacto con que os habéis conducido en vuestra misión , aquí , desde que pisamos este suelo los españoles , aprendemos a ser magnánimos , de los mexicanos , siempre dispuestos a dar cuanto tienen , cifrando su orgullo en ser hospitalarios hasta la exageración . Ya habréis sabido por allá cómo nos regalaron ENTITY y sus príncipes . 
            
— Sí , sabíamos que a todos vosotros os habían llenado de riquezas . 
            
— Ahora que os habéis dignado recibir ese presente , que llevareis como un recuerdo de mi estima particular , permitid me volver a la conversación interrumpida , diciendo os : que en verdad me tenéis muy obligado , como lo estará más tarde el emperador , cuando sepa cuál ha sido vuestra conducta en la ENTITY , pues pudiendo trastornar su tranquilidad haciendo mal uso de los pliegos de que sois portador , ligando os con mis enemigos y promoviendo una revuelta , habéis sabiamente seguido los consejos de ENTITY , que tiene fama de ser el hombre más prudente , más juicioso y más recto que ha venido a estas comarcas . Cualquiera otro , en vuestro lugar , sin tomar en cuenta los majes que pudiera hacer a una posesión de nuestra ENTITY , que tanta sangre y tantos sacrificios le han costado , y sin tomar en cuenta tampoco si sus papeles estaban o no bien acondicionados , a el apercibir se de que yo tengo muchos enemigos , celosos de mi autoridad , o más bien , de la fortuna que me ha favorecido ornando me siempre con los laureles de el vencedor , entre cuyos enemigos se cuentan personajes poderosos como el tesorero real ENTITY y ENTITY , a quienes he colmado de favores , y otros muchos que me deben la fortuna que han ganado ; a el ver eso , digo , hubiera procurado buscar se entre ellos buenos aliados y entre los oficiales descontentos , que no faltan , encontrar los medios de hacer un levantamiento que diera por resultado el fin de nosotros todos , que pereceríamos , debilitados , a manos de los indios . Pero vos , varón esforzado , dotado por ENTITY de una rara inteligencia y de un carácter tranquilo , prudente y conciliador , habéis preferido el buen camino , aunque éste no os lleve a la autoridad que otros envidian , sin saber que está rodeada de espinas , de grandes trabajos y de no pocos sinsabores . En fin , señor , no por mí , que sólo anhelo ya entregar estos dominios a nuestro rey después_de que estén todos conquistados , pues no tenemos de ellos ahora ni una décima parte ; no por mí que ya estoy cansado de esta vida trabajosa , que no es vida , sino por la honra de nuestro pabellón que está interesado en ello y por el bienestar de los españoles que han venido , os doy las más rendidas gracias en nombre de ellos y de nuestro reino , pues de_hoy_en_adelante a vos , más que a mí , se deberá esta conquista , porque a vuestra conducta prudente se debe hoy , que lejos_de encontrar nos en el campo de batalla frente_a frente , pueda tener el gusto de estrechar os en mis brazos y de poder decir os : ¡ oh noble señor ENTITY , dignad os recibir este poder que ya me pesa , y continuad vos mi empresa comenzada ! Sin_necesidad_de órdenes , ni de pliegos , ni de otras formalidades , sois dueño aquí para disponer de mi persona , de mi autoridad y de todas cuantas armas tengo bajo mi mando . 
            
ENTITY , enternecido , se puso de rodillas y abrazó , llorando , las de ENTITY . 
            
Todos los que allí se encontraban , se salieron discretamente , algunos limpiando se también las lágrimas con sus pañuelos . El hermano ENTITY se cubrió con su capucha y se volteó a el lado de la pared para que no se pudiera advertir la sonrisa que se dibujaba en sus labios . 
            
— A mis brazos , dijo ENTITY , siempre a mis brazos . 
            
— Ningún otro hombre , dijo ENTITY así que se hubo repuesto un poco de la emoción , ningún otro hombre , fuera_de vos , es digno de gobernar estas tierras ni de llevar adelante la gran obra que os habéis propuesto . Antes_de conocer os , se puede dudar de vuestra gran capacidad , se puede creer que habéis sido un soldado afortunado ; pero ya conociendo os hay que inclinar se ante vos y reconocer el genio y el valor , la constancia y la abnegación , que a tan pocas personas el cielo concede entre sus grandes dones . Quedad os , señor , prosiguiendo tranquilo vuestras conquistas , para bien de ENTITY y para gloria vuestra . Ahora mandad me lo que gustéis . 
            
— Bien pudiera ser , con franqueza os lo digo , exclamó ENTITY con voz reposada , que por los informes que os han dado ya mis enemigos , suponiendo que hubieran hecho mella en vuestro ánimo , me viera en el duro aprieto de tener os alguna desconfianza : ahora después que hemos hablado , no_sólo no os tengo ya ninguna , sino_que os reputo como mi mejor amigo y como el más leal de los hombres . En esa virtud , voy a confiar os una comisión que , a ninguno más que a un servidor fiel y amigo íntimo , hubiera dado . Quiero que entreguéis a el emperador , en persona , este pliego , en donde va una carta mía muy extensa sobre los últimos acontecimientos , algunas proposiciones para el nuevo orden que se ha de establecer en esta ENTITY y unas actas de el ENTITY relativas a mi persona , que más bien las mando por la honra que me dan , que por el servicio que me prestan , deteniendo me en el gobierno de estos pueblos , pues ya os he dicho que habiendo ganado tanta gloria , quiero dejar un lugar para que vengan otros que también quieran ganar la . 
            
— Mucho os agradezco vuestra confianza , y os juro por ENTITY , que corresponderé a ella como caballero y como amigo , cuyo nombre de parte de vos quiero merecer , dando os pruebas de que he podido ganar tan elevado título . 
            
— Está bien . Ahora podéis marchar os cuando mejor os acomode . 
            
— Sólo me daré el honor de comer hoy en vuestra compañía , y después_de la comida saldré para la ENTITY , en donde me haré a la vela para ENTITY mañana mismo . 
            
— Como gustéis . 
            
Y levantando se ENTITY salió de la sala no sin guiñar el ojo a ENTITY para que él hiciera el resto . 
            
Ya poco había que hacer , y por lo mismo el hermano ENTITY se limitó a echar se en el manguillo los papeles de ENTITY , que más podían interesar a ENTITY , y a estar haciendo durante dos_horas los elogios más rumbosos de nuestro personaje . 
            
La comida estuvo en esta vez antes_de las doce y aunque fueron más de treinta las personas que se sentaron a la mesa , el servicio anduvo activo , y a la una en punto ENTITY , según la costumbre , se puso en pie y dio las gracias_a ENTITY por haber les dado un pan que comer sin merecer lo . 
            
ENTITY anunció entonces que iba a dar sus órdenes para que engancharan los caballos y después emprender la marcha . 
            
— No os molestéis en ello , dijo ENTITY , pues conociendo vuestros deseos he dispuesto que todo estuviera preparado para estas horas , y ya vuestros caballos , lo mismo que vuestros equipajes , están listos . En_manos_de vuestra servidumbre se han mandado poner los víveres y otras pequeneces que vienen a completar el cargamento de regalos que llevareis en la embarcación en_recuerdo_de vuestro nuevo amigo . 
            
— ENTITY , contestó ENTITY siempre enternecido , y pues que ya nada falta para mi viaje , desde_luego voy a emprender lo , pidiendo os a vos vuestras últimas órdenes y a el reverendo ENTITY su santa bendición . 
            
— Que os sean prósperos los vientos , agregó ENTITY abrazando le . 
            
— Hijo mío , exclamó a su vez ENTITY poniendo ambas manos sobre la cabeza de ENTITY cuando éste estuvo arrodillado , recibid mi bendición como si fuera_de ENTITY mismo , que ella os protejerá contra todos los peligros , y os llevará sano y salvo hasta los pies mismos de el emperador para cumplir debidamente la alta misión que nuestro amo y señor el poderoso ENTITY os ha confiado . “ Vade in pace . " 
            
— Amen , contestó ENTITY . 
            
Y salió a la calle llevado por ambos lados de el brazo por ENTITY y el padre ENTITY . 
            
— ¿ Y esos soldados ? dijo señalando los doscientos hombres que mandaba ENTITY y que estaban ya formados en la plaza . 
            
— Esos soldados , respondió ENTITY , son vuestra escolta de honor y están enteramente a vuestras órdenes . . ENTITY , dijo luego dirigiendo se a ENTITY . 
            
ENTITY se adelantó respetuosamente . 
            
— No solamente vais con esa tropa , agregó ENTITY , escoltando a el noble caballero ENTITY , sirviendo le de guardia y de respeto , sino_que le obedeceréis en todo cuanto os mandaré , pues que hasta poner el pié en el navío que le ha de llevar a ENTITY , será vuestro jefe , y tendréis que acatar sus órdenes como si fueran las de el mismo rey . 
            
— Así será , contestó ENTITY . 
            
— ENTITY , infinitas gracias , volvió a repetir ENTITY . 
            
Y a el montar él a caballo , sonaron las trompetas y todos se pusieron en movimiento . 
            
Cuando la comitiva desapareció en las últimas calles , se entró ENTITY a el palacio exclamando : 
            
— ¡ Loado sea ENTITY ! 
            
— ¿ Pero para qué le habéis puesto esos soldados a sus órdenes ? le preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY sabe muy bien que ENTITY se embarcará de grado o por fuerza . Es uno de mis más fieles capitanes que hará todo a medida de mis deseos . 
            
— ¿ Y no teméis que el dicho ENTITY reflexione y deje de presentar vuestros pliegos a el emperador ? 
            
— En el mismo navío van con copias iguales ENTITY y ENTITY , que esperan ya en el puerto . Otras copias iguales llevan en una embarcación diferente ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Cuán previsor sois ! exclamó ENTITY . 
            
— Ahora , hermano , dispongamos nos a regresar a nuestra capital que debe haber se revuelto mucho durante nuestra ausencia . 
            
Mientras estas cosas pasaban en la naciente corte de ENTITY , llena de intrigas y de escándalos , aun antes_de tener vida propia , nadie había pensado en ENTITY que había llegado con once navios a ENTITY , que había desembarcado con más de mil hombres y que había comenzado a internar se en el país , armado no_sólo de cañones y de ballestas , sino de unas provisiones reales en que se le nombraba gobernador de la provincia de ENTITY , y se le daban facultades amplísimas para poblar en aquella tierra y extender sus conquistas por las costas orientales hasta donde pudiera , todo esto en beneficio de la corona de ENTITY . 
            
Pero los lectores podrán formar se una idea mejor de este pasaje histórico , imponiendo se de el siguiente fragmento de la declaración que rindió ENTITY , secretario de ENTITY , ante la ENTITY , en la averiguación promovida contra ENTITY , el cual secretario refiere los hechos como testigo presencial : 
            
" ENTITY , dice , gobernador e capitán proveydo por su ENTITY , de la provincia de ENTITY e ENTITY , que descubrió , con quien este testigo vino e pasó a estas partes , fizo en la isla de ENTITY una armada de honze navios e ciento e cincuenta de caballo , e cuatrocientos peones , e mucha artillería e cosas de resgate para venir como vino por mandado de ENTITY a poblar e conquistar las tierras e provincias que descubrió , de que ENTITY le fizo merced de gobernador , e que antes que viniese e partiese de la dicha isla de ENTITY , muchos días escribió el dicho ENTITY a el dicho ENTITY ciertas cartas , diziendo le por ellas cómo a ciertos capitanes que avia enviado a la poblasción e conquista de el río ENTITY les avia suscedido mal la venida , porque los yndios los avian desbaratado e que no le convenía otra cosa syno venir muy brevemente e quel le prometía e daba su fee que sy no bastase la gente que truxese quel mismo yria con la más gente que pudiese a ayudar le a conquistar e pacificar aquella tierra , pues todo lo uno y lo otro era serviscio de ENTITY , e con estas cartas e crédito , el dicho ENTITY comenzó a aliñar e fazer la dicha armada no embargante que tenía temor y no estava bien saneado de el dicho ENTITY , porque muchos le decían de el estrago e desbarato e prisyones que había hecho en ENTITY e otros , no ostante las provisyones de ENTITY ; pero todavía ENTITY teniendo respeto a lo mucho que había gastado e lo que le había costado el dicho descubrimiento , pospuestas todas aquellas cosas que dezian , quiso dar fin a su venida e armada como lo fizo , e estando la cosa de esta manera fueron a la isla ENTITY el señor ENTITY ENTITY e los señores oydores de la abdiencia real de ENTITY Domingo e determinó de los yr a ver asy para dar les relascion o parte de su venida como para que le diesen favor e ayuda e liscencia para sacar alguna gente de la dicha isla ENTITY , en el tiempo que allí estuvo , asy como por el dicho ENTITY como por el adelantado ENTITY e por otras personas que desta tierra avian ydo , le fue puesto mucho ynconviniente a su venida , aconsejando le que no lo fiziese , porque el dicho ENTITY lo avia de destruyr y echar a perder e que no le escrevía aquellas cartas syno para engañallo , para que llegado a esta tierra toviese maña de desbaratallo e quedar se él con la gente e armas ; e ni por esas cosas el dicho ENTITY dexó de seguir su propósyto e bolvió a la dicha isla de ENTITY adonde acabó de aderezar su armada e se partió con la gente e cavallos , navios e aparejos , e viniendo su viaje supo en el puerto de ENTITY ques cerca de la villa de la ENTITY en la isla ENTITY , cómo el dicho ENTITY avia venido a el dicho río de ENTITY e avia poblado e hecho una ENTITY a fin que si el dicho ENTITY viniese , paresciese que ya él tenía aquello conquistado e poblado , e se lo fiziesen saber luego para quel proveyese lo que le paresciese ; de manera que la dicha armada vino a apostar a el río de ENTITY e de allí el dicho ENTITY se vino por tierra con la mayor parte de los de cavallo e peones , e dexó los navios en el dicho río de ENTITY para que se vinieren tras él , teniendo esperanza e confianza el dicho ENTITY quel dicho ENTITY avia de fazer e cumplir lo que por sus cartas le avia prometido , e confiando se de el , creyendo que fuese tan leal vasallo de ENTITY , como fuera razón , le escrevió dos cartas con ciertos mensajeros , por las cuales le fazía saber su llegada e que viese todo lo que convenía que se fiziese para que ambos toviesen esta tierra en serviscio de ENTITY como sus gobernadores , e oviese entre ellos conformidad , porque se maravillaba de ver aquella novedad en fallar aquella ENTITY hecha , en la cual venía a conquistar e poblar por mandado de ENTITY , e que fasta tanto no le escreviese e respondiese no entendía entrar en la dicha ENTITY ni fazer ninguna novedad , syno estar se por esos pueblos de yndios comiendo e holgando él e su gente . Llevadas estas cartas , ENTITY que allí era teniente de el dicho ENTITY y los alcaldes e regidores vinieron a fablar a el dicho ENTITY donde tenía sentado su ENTITY junto_a la dicha ENTITY , e le dixeron que no estaba allí bien , ni se podía sostener , ni podían ellos proveer ni dar de comer a tanta gente : que se fuese a un pueblo adonde ellos le llevarían e que allí estaría entretanto que viniese respuesta ; y desta manera ENTITY que era allí alcalde llevó a el dicho ENTITY e su gente a un pueblo que se dize ENTITY , e porque la gente hera mucha e no valía allí el dicho ENTITY la repartió por ciertos pueblos de yndios comarcanos por capitanías , y asy repartida la dicha gente , la primera respuesta que de el dicho ENTITY vino , fue ENTITY con mucha gente de cavallo e de pie e con ynfinitos yndios a resystir a el dicho ENTITY la dicha poblacyon e gobernascion e desbaratalle su gente , como por los otros pareció , porque viniendo a la dicha ENTITY , pasó por un pueblo que se dize de ENTITY e por otro nombre las ENTITY , e habló allí a ENTITY , capitán de el dicho ENTITY con cierta gente de cavallo e de pie , e les tomó los cavados e armas e les prendió e llevó a la dicha ENTITY , adonde asentó el dicho ENTITY su real , y en este medio e ynstante vino un mandamiento de el dicho ENTITY , theniente , e de ciertos regidores de la dicha ENTITY , para el dicho ENTITY , por el cual le mandaron que so_pena_de perdimiento de todos sus bienes , luego sin dilascion recogiese toda su gente e se embarcase en sus navios , a lo cual el dicho ENTITY respondió ciertas razones por donde no lo debía de fazer , a el cual se refiere porque este testigo le a dado originalmente a el señor ENTITY de la dicha ENTITY . Vista la dicha respuesta por el dicho consejo , e aun dizque por el dicho ENTITY , dio otro mandamiento el dicho ENTITY como theniente , haziendo relascion de el otro mandamiento , por el cual mandó a el dicho ENTITY que luego syn poner ninguna escusa ni dilascion , recogiese toda su gente e se fuese a embarcar a los navios , e se volviese adonde vino , e adonde quiziese so_pena_de muerte e de perdimiento de todos sus bienes , en la qual dicha pena desde entonces le daba por condenado lo contrario faziendo . E visto por el dicho ENTITY el dicho mandamiento y las traysciones y maldades con que todo aquello se movía , y visto también que venidos aquellos mandamientos a notiscia de su gente , se le amotinaria cada uno por su parte , acordó de tomar un remedio sy pudiera salir con él para separar se e remediar se , y fue que luego envió a llamar los capitanes e gente que tenía por aquellos pueblos comarcanos para que viniesen luego e quel los esperaría en el pueblo de ENTITY , y esto faziado el dicho ENTITY , según el le dijo a este testigo porque hera su secreto , pasar se de la otra parte de el río ENTITY e fazer-se allí fuerte con su gente e resystir a quien le quisiese contradezir su conquista e poblascion ...... " 
            
Otro fragmento de la declaración de el mismo testigo en la residencia promovida contra ENTITY ; dice : 
            
" El dicho ENTITY theniente , e un ENTITY , alguacil , e otros vezinos de la dicha ENTITY e gente que allí estava , a_el_tiempo_que tomaron los dichos navios dieron en ellos muy gran grito e alzaron pendones diciendo , ¡ biba ENTITY ! como si la armada de el dicho ENTITY fuera_de turcos , e dieron saco a los dichos navios tomando todo lo que en ellos estava e faziendo a su voluntad , e el dicho ENTITY puso maestres e quitó maestres en ellos e los fizo subir junto_a la ENTITY , adonde los fizo amarrar , e sabido esto por el dicho ENTITY recibió tan gran alterascion que cayó enfermo e cada día comunicava con este testigo e con algunas personas particulares de las traysciones e maldades que en esta tierra avia e de cómo el dicho ENTITY le avia tan malamente engañado , e confirmase todas las cosas pasadas hechas contra el serviscio de ENTITY . " 
            
Aunque ENTITY no hubiera desembarcado con ánimo hostil hacia ENTITY , tanto la conducta de éste como los informes que recibía por todas partes , le fueron predisponiendo , hasta que resueltamente se puso_en_contacto con los conspiradores de ENTITY o ENTITY y ayudado de ellos , pensó poner coto a las demasías de el conquistador . 
            
Por otra parte , las provisiones reales que traía , las que había traído ENTITY , la influencia de el adelantado ENTITY , la de el almirante ENTITY y la de el obispo ENTITY , todos , si no enteramente ligados contra ENTITY , bien dispuestos a concluir con él , le decidieron a salir le a el frente , considerando empresa sencilla aniquilar le con todos aquellos poderosos elementos , reunidos a la animosidad de los indios y de muchos de los españoles contra aquel hombre que les había hecho tantos perjuicios . 
            
Desde que se puso a_el_tanto_de todo esto ENTITY , y tomó su resolución de defender se enérgicamente de los amaños y las celadas de ENTITY , entró en relaciones estrechas con ENTITY y los demás descontentos , cultivando con ellos una correspondencia que lo ponía a el corriente de cuanto estaba pasando en el centro de las intrigas . Con la oportunidad debida recibió un pliego en el que se le decía lo siguiente : 
            
" Estad alerta , porque el momento de el desenlace ha llegado . Aproximad os todo lo más que podáis a ENTITY , y si es posible a ENTITY , para que prestéis vuestra ayuda , en caso ofrecido , a ENTITY que está conferenciando con ENTITY , enviado de ENTITY . No estaréis vosotros solos , pues que contareis acá con parte de la armada que se aliará con nosotros y con las cajas reales que estarán abiertas para los amigos de la justa causa . Procurad poner os en relación con ENTITY para que obréis según sus avisos , y en_caso_de que sea verdad de que el mismo ENTITY en persona sale a encontrar los por esos rumbos , ayudad le a hacer le preso , y de esa manera se evitará que corra sangre castellana . Lo os vuelvo a repetir , que importa mucho apresuréis vuestra marcha para que estéis cuanto_antes cerca de ENTITY . " 
            
Este papel tenía todas las contraseñas de ENTITY y los demás conspiradores , de_suerte_que ENTITY luego_que lo recibió se impuso de él tres y cuatro veces , siguiendo las indicaciones que se le hacían , inmediatamente tomó con sus tropas la dirección de ENTITY , y a el efecto verificó sus marchas por los caminos que él creyó más excusados . 
            
ENTITY , por su parte , no se había limitado a llevar consigo las doscientas lanzas que a las órdenes de ENTITY había mandado que escoltaran a ENTITY , sino_que a su lado tenía otros cien hombres , de los más aguerridos , y en el camino había dejado escalonados a unos cuatrocientos indios de los más fieles y de los más listos guerreros . De la misma manera tenía establecido un sistema de correos hasta ENTITY , para comunicar se con ENTITY y sus capitanes de más confianza . Así es que cuando había resuelto regresar a ENTITY , el hermano ENTITY , en la duda de si podría acostar se a dormir la siesta o si tenía que alistar desde_luego sus maletas , se dirigió a ENTITY preguntando le : 
            
— ¿ Queréis que partamos hoy mismo ? 
            
— Partiremos mañana , tan luego como reciba el primer correo de ENTITY . 
            
— En ese caso , con vuestro permiso voyme a dormir mi siesta . 
            
— Yo también me recostaré un poco , que bien necesito de algún reposo después_de la viajata que he hecho y de lo que mi espíritu ha estado en agitación por ese perro de ENTITY , que venía a disputar me la autoridad en los momentos que más la necesito . 
            
Después_de la siesta , tomaron juntos el chocolate , y por la tarde salieron a dar un paseo a caballo por los alrededores , acompañados de una_docena de hombres de armas . 
            
Nada particular ocurrió en su pequeña expedición a los dos personajes ; pero sí pudo observar el hermano ENTITY que ENTITY estaba inquieto y que aun el rumor de las hojas de los árboles le hacía muchas veces volver la cabeza , como si temiera un próximo peligro . 
            
— ¿ Qué teméis ? se aventuró en una de esas veces a preguntar le el padre ENTITY ; ¿ teméis algo que os pueda pasar ? 
            
— No sé , pero me parece que nuestros enemigos no se duermen , y a_cada_paso temo encontrar me envuelto en una celada . Es un mal presentimiento y nada más . 
            
— Pensad en ENTITY para que se os vayan esas ideas , que aquí , según mi parecer , nos encontramos en lugar más seguro que en ninguna parte . 
            
— Haré por dormir tranquilo esta noche , aunque , si debo hablar os con verdad , hermano , siento un peso que me oprime el corazón , como muchas veces cuando ha sido la víspera de esperar algún combate . 
            
— ¿ Con quién habéis de combatir ahora ? 
            
— No lo sé , pero os aseguro que tengo mis temores . 
            
— ¡ Bah ! se conformó con decir el hermano ENTITY sumiendo los hombros . 
            
Y por la noche , después_de la colación , se acostaron ambos en habitaciones vecinas . ENTITY comenzó a roncar luego_que puso la cabeza en la almohada : no así ENTITY , que sin saber por qué , tuvo un sueño de los más desasosegados . 
            
A_eso_de la una de la mañana , sintió que daban tres golpecitos a la puerta . Se incorporó en el lecho y gritó con voz robusta a_la_vez_que echó mano a su espada . 
            
— ¿ Quién va ? 
            
— Correo , le contestaron . 
            
Como estaba casi vestido , saltó luego_de la cama , y sacando la bujía que estaba oculta ardiendo en un rincón , fue a abrir la puerta . 
            
Su paje le entregó una carta que reconoció en el acto ser de ENTITY . 
            
" ENTITY , le decía en ella , cuidad os mucho de ENTITY , porque aquí he sabido de una manera segura , que os traiciona , y cuentan con él los descontentos para que os entregue prisionero a ENTITY u os dé muerte si presentáis alguna resistencia . Se dice también que le han dado órdenes para que os sorprenda cuando estéis más tranquilo en el pueblo que se llama ENTITY o en algún otro entre la ENTITY y ENTITY . Toda vuestra en alma y corazón . — Marina . " 
            
— ENTITY aquí de dónde provienen mis preocupaciones , pensó ENTITY : no adivinaba que ENTITY era traidor , cuando tantas sospechas debían haber me lo certificado . ¡ ENTITY ! agregó besando la carta ; siempre salvando me de los peligros más recios y más encubiertos . ¿ Qué habría sido ya de mí sin la astucia con que me sirve esa mujer ? ¡ Y dicen que estos , indios no son leales ! ¡ Y la traición y la infamia están de continuo entre nosotros los blancos ! 
            
Todavía se encontraba ENTITY entregado a sus reflexiones , con la carta de ENTITY en las manos , cuando recibió un segundo mensaje . 
            
Este era de ENTITY , y su contenido indicaba , más clara y terminantemente que el de ENTITY , serias consecuencias . 
            
Según ENTITY , ENTITY , con cerca de unos dos_mil hombres entre indios y blancos , pues a su paso había venido recogiendo todos los destacamentos , se debía encontrar a la madrugada de el día siguiente en las goteras de ENTITY , pues que hacía media hora había pasado a un tiro de_ballesta de aquel camino con aquella dirección . 
            
ENTITY lo ignoraba , y lo seguiría ignorando , pues ni de día ni de noche dejaban que se le acercara nadie ni podía hablar con persona alguna : iba más que preso , supuesto_que no apercibiendo se de ello , no hacía por su parte ningún empeño para estar más en libertad . 
            
Como ENTITY tenía lo suficiente con cien hombres para custodiar a ENTITY , había mandado que retrocediesen los otros cien que le servirían de mucho a ENTITY en un lance apurado , y los cuales llegarían a ENTITY antes_de la madrugada , es decir , a tiempo oportuno para resistir a el enemigo en caso que llegara , y en caso que ENTITY fuera realmente enemigo . 
            
Cortés entró a la habitación de ENTITY , y después_de lograr despertar lo con grandes trabajos , le dijo : 
            
— Levantad os , hermano , y vamos a poner nos en estado de defensa , pues ha llegado el momento de acercar se el enemigo . 
            
— ¿ El enemigo ? exclamó ENTITY más bien creyendo que estaba dormido que despierto . 
            
— Si , hermano , lo mismo que , os decía yo esta tarde . 
            
ENTITY se restregó los ojos , empezando a creer o que aquello era una simple broma de ENTITY , o que realmente había que esperar algún peligro . 
            
— ¿ Con que decís , señor .... 
            
— Digo que mis presentimientos de esta tarde , se realizaron . ENTITY está aquí cerca , con muchas tropas , y viene a rendir me a prisión por orden de el tesorero ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! exclamó su ENTITY comprendiendo en un momento toda la horrible verdad . ¿ Y decís que ENTITY se encuentra cerca ? 
            
— A una legua de camino poco más o menos . 
            
— Entonces , no hay tiempo que perder . 
            
Y en un instante se vistió ENTITY , y en otro instante estuvieron listos todos los que formaban el acompañamiento de ENTITY para atacar o para defender se , según se les ordenara . 
            
Cuando asomó la primera luz por el ENTITY , ENTITY tenía ya formado un ejército de cosa de unas trescientas lanzas castellanas , con una pieza pequeña de artillería y unos trescientos indios de los aliados . 
            
De la población y de los alrededores , luego_que se supo la noticia , se le incorporaron a el conquistador otros quinientos cuando menos , pero él los rehusó diciendo que con la gente que tenía le era suficiente para dar una lección a ENTITY . 
            
Este se anunciaba en aquellos momentos con sus atabales y trompetas , trayendo sus banderas desplegadas . 
            
Cortés en el acto mandó hacer una salida con sus pequeñas tropas , poniendo se él a la cabeza de sus lanceros , mientras_que los aliados , tomando por un flanco , iban a cortar la retirada a el enemigo . 
            
A los primeros rayos de el sol vio ENTITY aquella pequeña tropa que se lanzaba a su encuentro y no pudo menos de sonreír se . 
            
Pero ...... tenemos que referir otros sucesos antes_de dar_cuenta a nuestros lectores de el resultado de esta gran batalla . 
            
En el capítulo ENTITY de esta historia , dejamos a el alférez ENTITY en camino para satisfacer las ambiciones que le había despertado la princesa ENTITY , hija de ENTITY . 
            
No habremos olvidado que después_de echar se un sorbo de aguardiente , salió a la calle embebido en esas pensamientos , cuando tropezó de_manos_a_boca con el tesorero ENTITY , y otros descontentos , como si el diablo mismo hubiera querido poner le la ocasión por delante para que diera principio a su nueva carrera de intrigante . 
            
— Dios os guarde , les dijo encarando se les . 
            
— Id con ENTITY , señor alférez , contestó el tesorero pasando se de largo . 
            
— Soy de los vuestros , agregó ENTITY resueltamente . 
            
A el oír estas palabras , ENTITY y sus amigos se de tuvieron . 
            
— ¿ Qué decís ? le preguntó aquel con aire desconfiado . 
            
— Lo que habéis oído , señor tesorero : yo soy de los vuestros . 
            
— Es decir ...... 
            
— Es decir que odio a ENTITY , y que quiero unir me a vosotros que trabajáis en_favor_de el rey y de la justicia . 
            
— Ese es nuestro lema , en efecto ; pero vos ...... 
            
— Yo cuento con mi regimiento ; pero en el último caso , si mi regimiento no me sigue , vosotros contáis con mi espada . 
            
— Seguid nos , dijo ENTITY . 
            
Y todos juntos echaron a andar para la casa de el tesorero , que estaba ya cerca de el lugar en que habían tenido el encuentro . 
            
Luego_que estuvieron en_el_interior_de el gabinete de el tesorero , y después_de cubrir se todas las entradas como se hacía siempre que iba a tratar se allí un negocio grave , dijo aquel arrellenando se en su poltrona : 
            
— ¿ ENTITY a los que estamos presentes ? 
            
— Os conozco , dijo el joven con arrogancia . 
            
— Decid nuestros nombres . 
            
— Vos sois el tesorero ENTITY ; este caballero de la capa encarnada llama se ENTITY , y ese otro de el vestido negro es el valiente capitán ENTITY , que podrá ser menos afortunado que ENTITY , pero que no se le queda en zaga en_cuanto_a ducho y atrevido . 
            
— Dad me vuestra mano , joven , exclamó ENTITY con voz hueca ; desde hoy os acojo bajo mi protección . 
            
— ENTITY , bizarro caballero , contestó ENTITY . 
            
Pero como ENTITY era un tanto desconfiado y en todo creía ver asechanzas , desentendiendo se de todo aquello , agregó : 
            
— ¿ Qué motivos tenéis para venir a alistar os en nuestra causa ? 
            
— Tengo ambición , y quiero merecer premios aunque sea a costa de mi vida . 
            
— ¿ Pero no estáis vos a el servicio de ENTITY , alférez ENTITY ? preguntó ENTITY con tono imperioso . 
            
— Lo estoy como lo estáis vosotros mismos , contra mi voluntad . 
            
— Es que nosotros , es a el rey a quien servimos . 
            
— Yo también tengo en mis manos las armas de el rey y no las de ENTITY . 
            
— Bien , ya veo que sois inteligente para dar vuestras respuestas , y eso mismo me hace sospechar que os hayan elegido como diestro para expiar nos . 
            
El semblante de ENTITY se demudó de coraje , y aun tuvo que reprimir un movimiento para empuñar su tisona ; pero se contentó con adelantar un paso y exclamar con voz sorda : 
            
— Ved , señor , que me hacéis la más sangrienta de las injurias . 
            
— A estas y otras pruebas , más terribles todavía , tienen que sujetar se todos los que vienen con nosotros a trabajar por el bien de el reino y en_contra_de el usurpador . 
            
— Sujetad me en ese caso a las pruebas que tengáis por más duras ; pero por ENTITY vivo os suplico que no me injuriéis . 
            
— Sois altivo . 
            
— Me precio de ser lo . 
            
— Entonces , ¿ qué garantías podéis dar nos de vuestra lealtad ? 
            
— Una que es la más grande de todas : soy amante de la hija de ENTITY , que aborrece a ENTITY más que a nadie . Ella es quien me ha inspirado el odio que ya profeso a ese hombre ; ella quien me ha ordenado que me ligue con vosotros para derribar le ; ella que sólo sueña en su venganza , me ha exigido este paso que he dado , como precio de su amor . 
            
Un movimiento de admiración se operó en aquellos hombres a el oír estas palabras , y ENTITY no pudo menos que exclamar ; 
            
— ¿ Con que sois amante de la princesa ? 
            
— La amo con frenesí y ella me otorgará su mano cuando yo haya vengado en ENTITY la muerte de su padre . 
            
— Sois de los nuestros , dijo entonces ENTITY levantando se ; pero como nuestras fórmulas son generales para todos , antes_de ser definitivamente aceptado entre nosotros , tenéis que hacer un solemne juramento ante este crucifijo . 
            
— Sea , exclamó el joven extendiendo la mano . 
            
Y juró sobre los libros sagrados ser fiel a su nueva bandera , guardar secreto sobre cualquier comisión o encargo que se le confiara y hacer guerra sin cuartel a el enemigo común . 
            
Después_de esto , fue cordialmente agasajado por cada uno de aquellos caballeros , recibiendo además las escusas de el tesorero , por las palabras un poco duras que para probar le se había visto precisado a dirigir le . 
            
Cuando acabaron los cumplimientos , dijo el intrépido joven : 
            
— Ahora , ordenad me lo que gustéis . 
            
— Quizás no se necesite poner vuestro valor a prueba , contestó el implacable tesorero , pues que por ahora dos de nuestros amigos son los que tienen que dar nos buenas cuentas de ENTITY : uno es ENTITY : el otro es ENTITY . 
            
— Pues no olvidéis que estoy impaciente por daros_a_conocer mi audacia . 
            
— Tratad sólo de estar bien con vuestro regimiento por ahora y de investigar cuáles elementos tiene la hija de ENTITY , para ayudar nos , en_caso_de un conflicto . 
            
El joven saludó y se fue . 
            
Cuando se perdió el ruido de sus pisadas , dijo ENTITY : 
            
— Parece me que hemos hecho con ese joven una adquisición importante . 
            
— Y mucha , contestó ENTITY : ciertamente es joven y me parece atrevido ; pero sobre todo , en lo que nos va a servir más que en otra cosa , es en sus amores con la princesa . 
            
— ¿ Pues cómo ? 
            
— Solo ella es la que tiene los hilos en las manos de toda la clase indígena que se encuentra remontada en las montañas , y que a una voz suya , obrará como un solo hombre . Ella allí , como la veis , puede en un momento dado , disponer de más de cien_mil guerreros . 
            
Los dos caballeros que escucharon esta noticia , abrieron los ojos desmesuradamente para manifestar su asombro , y ENTITY continuó : 
            
— Juro a ENTITY y a todos sus santos que , cuando nos dijo ENTITY que era el amante de la princesa , estuve a_punto_de echar lo todo a perder , tomando le en los brazos y diciendo le que era para nosotros la joya más preciosa . 
            
— ¿ Tanto así ? 
            
— Sin_duda_alguna . Ahora , despachemos nos nosotros . 
            
— ¿ Qué hay que hacer ? preguntó ENTITY . 
            
— Tenemos que hacer mucho . 
            
— A la obra pongamos las manos , contestó ENTITY levantando se y empezando a dar vueltas , pues era generalmente llevado en alas de la impaciencia . 
            
El retrete de el tesorero estaba ligeramente alumbrado por la luz de la tarde . Se veía , sin embargo , resaltar la barba blanca de ese personaje , destacando le de su vestido de terciopelo negro , cuya barba se acariciaba siempre con su fina mano , a el mismo tiempo que brillaban como carbunclos sus dos ojitos garzos , en los cuales se retrataban todas sus pasiones . 
            
ENTITY se clavó de codos en la mesa , delante_de la cual permanecía sentado , y siempre acariciando se su blanca barba dijo . 
            
— Hemos recibido cartas de nuestros amigos ENTITY y ENTITY : el primero ha presentado sus cartas a los oficiales de ENTITY y ENTITY , y lo han reconocido ya como gobernador de estas tierras con la gente que les acompaña . El segundo dice que está haciendo subir el número de sus tropas , para venir se con todas juntas cuando sea necesario . 
            
— Bueno , dijo ENTITY deteniendo sus paseos , eso poco más o menos es lo que hemos estado sabiendo antes . 
            
— dígos lo yo de nuevo , contestó el tesorero un tanto sulfurado , en primer lugar , para que veáis que nuestros amigos están siempre en lo dicho , y en segundo lugar , porque ya es tiempo que les digamos que se preparen a dar el golpe . 
            
— ¿ Cómo ? exclamó ENTITY . 
            
— Porque ENTITY ha mandado a el fraile ENTITY para que se traiga a ENTITY a ENTITY , dizque para tener con él allí una entrevista . 
            
— ¡ Ah ! ¿ entonces se resuelve ENTITY a ir a encontrar a ENTITY , mejor que recibir lo acá en sus posesiones ? 
            
— Cortés quiere a_todo_trance evitar que venga el comisionado de la corte y de el adelantado de ENTITY , porque sabe que , en viniendo , le desmorona todo su poder . 
            
— Es cierto , murmuró ENTITY . 
            
— Pues_bien , agregó el tesorero , si ENTITY ha ido a hablar con ENTITY , parece me que es bueno prevenir a éste que no se deje sorprender , y a ENTITY , que esté listo para acercar se . 
            
— Indudablemente , contestó ENTITY . 
            
— Ahora , sólo me falta saber si queréis que mande mos un simple correo , o que nombremos de comisionado a ENTITY para empezar a poner a prueba su valor . 
            
— A ENTITY lo enviaremos cuando salga ENTITY , dijo ENTITY ; es valiente , y ENTITY debe tener valientes a su lado . 
            
— Eso es : ENTITY se irá a el lado de ENTITY , y vos os iréis a el lado de ENTITY . 
            
ENTITY se puso pálido , pero contestó con voz aparentemente firme : 
            
— Iré . 
            
Después_de este coloquio , se separaron con las debidas cautelas , pues sabían que eran expiados por los agentes de ENTITY . 
            
Mientras_que la princesa ENTITY volvía a su alcoba y llamaba a su hermano ENTITY para establecer reglas de conducta una_vez_que había sido descubierto el escondite por la astuta ENTITY , ésta , como hemos dicho , se dirigió a grandes pasos a la casa de el tesorero ENTITY . 
            
Era precisamente el momento en que ponía el pie en la calle , el último de los conspiradores que había estado a tomar la consigna en la casa de el jefe conocido como más entusiasta en la empresa de derribar a ENTITY . 
            
Marina dejó pasar el tiempo suficiente , y luego tocó y se hizo anunciar . 
            
Cuando ENTITY oyó aquel nombre , se estremeció de_pies_a_cabeza , y hasta cambió de color ; pero una vez recobrado , se caló prontamente unos anteojos azules , se dio con una pluma una ligera pasada de colorete por las mejillas y los labios , tomó una actitud reposada y esperó a que entrara aquella mujer ante la cual todos los enemigos de ENTITY temblaban , porque la suponían en posesión de sortilegios que la convertían no_sólo en sagaz , sino en adivinadora . 
            
— Tomad asiento , dijo el tesorero luego_que vio entrar a ENTITY a su gabinete : ¿ qué os ha movido a hacer me esta visita ? 
            
Marina colocó un sitial muy cerca de la mesa , con_objeto_de poder ver a el descuido los papeles que estaban encima , en desorden , y contestó : 
            
— ENTITY me encargó que os hiciera una visita . 
            
— ¡ Ah ! ¿ vuestro amante ? 
            
— Mi dueño . 
            
— Lo mismo da . Yo me honro en recibir os como si fuera la misma persona que representáis . 
            
— ENTITY . ¿ Os conserváis bien , señor tesorero ? 
            
— Sí ; a_pesar_de mis años , gozo de completa salud . 
            
— Bien se conoce , por el encendido color de vuestras mejillas . 
            
El tesorero se limpió instintivamente con el pañuelo , pensando en que se había cargado mucho la mano de colorete . 
            
— ¿ Y vos ? 
            
— Yo completamente buena . 
            
— ¿ Y ahora vivís ? .... 
            
— En el palacio de la princesa ENTITY . 
            
El tesorero dio casi un salto en su asiento y preguntó con ojos azorados : 
            
— ¿ En casa de la princesa ? .... 
            
— Qué , ¿ os maravilla eso ? 
            
— Pensaba que no estibáis bien con la princesa . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Como ella .... es decir . . . . parece .... que no tiene mucha estimación por ENTITY . 
            
— No sé : sólo puedo decir os que lo que es a mí , me adora la princesa . 
            
— Lo celebro muchísimo . 
            
— No hay por qué : desde que nos conocimos nos amamos . 
            
— ¿ Y decís que estáis viviendo en su mismo palacio ? 
            
— Desde esta mañana . 
            
El criado entró en estos momentos con una bujía , porque empezaba a oscurecer , y como se interpuso instantáneamente entre el tesorero y ENTITY , ésta pudo con todo sigilo apoderar se de un papel , y sobre el cual tenía fijos los ojos hacía rato , esperando sólo una oportunidad para atrapar lo . 
            
Ya fuera porque el escrito era un pergamino , ya por el cuidado con que hizo ella la extracción , el tesorero , que no la percha de vista , no_sólo no oyó ruido alguno , pero ni siquiera observó el movimiento . 
            
El criado dejó la bujía sobre la mesa , y desapareció haciendo muchas reverencias . 
            
— No quisiera perder la ocasión , dijo ENTITY con voz enteramente tranquila , de hablar os un poco en_favor_de el hombre que es mi amo y señor . 
            
— ¿ De quién ? preguntó ENTITY frunciendo el ceño . 
            
— De el invicto capitán general ENTITY . 
            
— Os suplico , señora , que no me lo nombréis . 
            
— ¿ Tan grande así es vuestro odio contra una persona que sabéis bien os estima ? 
            
— ¿ Decís que ENTITY me estima ? 
            
— Me lo ha dicho no una , sino repetidas veces . 
            
— ¿ A vos ? 
            
— Sí . 
            
— Perdonad me si os digo que no lo creo . 
            
— Y sin embargo .... 
            
— Cortés me aborrece más todavía de lo que yo le aborrezco . 
            
— Os engañáis : Cortés tiene por vos la más grande predilección . 
            
— Y suponiendo que así fuera . . . . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Yo no debo ver en él sino a el enemigo de el ENTITY , de la corte , de los españoles , de los indios y de todo lo que no es su pequeño círculo , en el cual estáis vos , señora . 
            
— ¡ Ah ! bien veo que no estáis dispuesto a ceder , caballero ENTITY . 
            
— Es un deber de conciencia defender en todas circunstancias a el soberano y a la patria . 
            
— Entonces tendríais que defender primeramente a el bizarro capitán general ENTITY , que ha conquistado este reino para ENTITY . 
            
— Conquista que por culpa suya no puede producir fruto alguno hasta ahora . 
            
— ¿ Queréis más todavía ? Aparte_de que todos vosotros estáis ricos , la corte de ENTITY , toda entera , luce en sus fiestas las telas y el oro de los indios conquistados . ¿ Acaso no sabemos aquí que ENTITY ha vendido a ENTITY hasta las plumas y los pericos , fuera_de los ídolos de oro y las piedras preciosas de los mexicanos , sacando les un precio fabuloso ? 
            
— Parece me que esas son historias vulgares ; pero aunque verdaderas fueran , ENTITY no cumple como buen caballero ni como buen cristiano . 
            
— ¿ Pues qué querríais vos que él hiciera ? 
            
— Ahora , cualquier cosa que haga es inútil : antes debía haber nombrado una junta de gobierno que dictara las medidas que fueran de necesitar se ; debía haber hecho compartimientos de tierras y de indios entre todos los españoles , sin distinguir a éstos de los otros , por que sean sus más amigos ; debía haber empezado porque el rey recompensara sus servicios con títulos y distinciones , poniendo en sus manos las tierras conquistadas y las riquezas habidas en ellas ; debía , por fin , haber procedido en todo con llaneza , abandonando el mal camino que ha llevado que es el de la avaricia , el de el orgullo , el de la opresión , y si queréis que os lo diga todo , el de la insensatez . 
            
Marina escuchó atentamente esta relación , y en_seguida preguntó , haciendo por conservar su entereza : 
            
— ¿ Creéis entonces superfluo que yo os prometa empeñar me con ENTITY en que adopte otro género de conducta ? 
            
— Ya es tarde , señora . Hoy todos los pasos están dados , y nosotros los que nos oponemos a su gobierno , no daremos uno solo atrás . 
            
— Quizás no es pese ...... 
            
— ¿ Por qué había de pesar nos ? 
            
— Porque ENTITY tiene siempre muy buena estrella . 
            
— Ya se eclipsará . 
            
— El tiene muy buenos amigos y aliados , mientras vos no podéis decir otro tanto . 
            
— A mí me basta la justicia . 
            
— ¡ Oh ! si fuera la justicia la que triunfara siempre , dijo ENTITY dibujando se en su rostro una sonrisa llena de amargura , no estaríais aquí ni ENTITY ni vosotros . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque esta es una tierra que no os pertenece . 
            
— La hemos ganado . 
            
— Aun así , debíais dejar algo a los indios en_vez_de la esclavitud . Esa sí que sería la justicia . 
            
— Pues_bien , señora , dijo ENTITY cogido en sus propias redes como estaba , nosotros lo que queremos a_todo_trance es que no gobierne aquí ENTITY . 
            
— Y ENTITY seguirá gobernando . 
            
— No seguirá . 
            
— Ya lo veréis . 
            
— A estas horas quizás .... 
            
— ¿ Qué ? 
            
Marina , a el oír esas palabras que envolvían una amenaza terrible contra su amante , no pudo permanecer serena , y se levantó de el asiento a pesar suyo . 
            
ENTITY conoció que había ido demasiado lejos y agregó ; 
            
— A estas horas ya debe estar destituido de su cargo , por el mismo emperador . 
            
— No era eso lo que ibais a decir me , señor tesorero . 
            
— ¿ Pues qué ? 
            
— Que a estas horas ENTITY pocha estar en poder de vuestros aliados . ¿ Le habéis puesto alguna celada ? 
            
— Acaso vos sabéis mejor que nadie que no necesitamos de eso , cuando estáis a el tanto también , como nosotros , que se halla en el país ENTITY , que es quien viene a sustituir a vuestro señor . 
            
— ¿ Y vosotros esperáis que ENTITY entregue el mando a ENTITY ? 
            
— Si no es un rebelde a ENTITY , se lo entregará . 
            
— Pues desde ahora podéis estar seguro de una cosa . 
            
— ¿ De cuál ? 
            
— De que ENTITY , después_de su conferencia con ENTITY , convencerá a éste de que debe volver se , hasta_tanto_que el rey se imponga de las nuevas determinaciones de el ENTITY . 
            
— ¿ Qué decís ? 
            
— Digo que no seréis vosotros , por_lo_menos en muchos años , quienes destruyan el poder de ese gigante . 
            
— ¿ Nos amenazáis , ENTITY ? 
            
— Nada de eso , señor tesorero ; solamente os prevengo que os va a pesar no haber os entendido conmigo , cuando os he venido a buscar con la paz . 
            
— Prefiero que siga la guerra . 
            
— Sea . No os quejéis si por mi parte uso de todas armas . 
            
Marina , a el decir esto , alzó de nuevo el papel que estaba dispuesta a dejar en su sitio respectivo . 
            
El tesorero sólo dijo haciendo un ademán lleno de orgullo : 
            
— Id con ENTITY . 
            
La hermosa princesa ENTITY entró en su alcoba , y llegando se a los cortinajes que ocultaban la trampa de el cuarto de el príncipe , dijo pegando sus labios a la cerradura : 
            
— Ven , ENTITY . 
            
Este , como si ya estuviera esperando tal orden , oprimió el botón y salió presuroso de su escondite , 
            
— ¿ En dónde está ENTITY ? preguntó con acento lleno de un supremo interés . 
            
— Marina salió de el palacio . 
            
— ¿ A dónde ha ido ? 
            
— ¿ Qué quieres que yo sepa de sus intrigas ? Fue , según me dijo , a visitar a el tesorero ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ese tesorero ENTITY ? 
            
— Es un anciano . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— ¿ Pero qué te interesa a ti ENTITY ? 
            
— Me interesa mucho , hermana mía ; desde que oí su voz estoy soñando con ella , desde que la vi me ha parecido contemplar en ella toda la hermosura de el cielo , todo el encanto de las ñores , toda la divinidad de una diosa . 
            
— Ya se está viendo , pues , que la manceba de ENTITY te ha impresionado . 
            
— ¿ Qué es lo que dices ? .... 
            
— Nada , príncipe , nada . Ven , sienta te aquí y hablaremos . 
            
Diciendo esto , lo cogió de la mano y lo sentó en frente de la ligera luz que entraba de el patio por una ventana , pues a la hora que era , empezaba ya a oscurecer . 
            
Después que ENTITY se hubo sentado , y que hubo observado la princesa su extrema palidez , se dijo interiormente : 
            
— ¡ La ama ! 
            
Y agregó en voz alta : 
            
— Te decía , hermano , que hacías muy mal en estar alimentando una pasión por esa mujer . 
            
— ¿ Me reprochas que ame a ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Pide le a el sol que no alumbre , pide le a el pájaro que no cante , pide a el bosque que no oculte misterios en sus sombras ; pero no me pidas a mí que no ame a ENTITY . 
            
— ¡ Insensato ! 
            
— Sí , muy insensato , porque en este momento estoy ya loco de amor por esa mujer , la más hermosa , la más dulce , la más interesante de todas las mujeres . 
            
— ¿ Pero no sabes , desgraciado , que ENTITY es una esclava de ENTITY ? 
            
— Yo no quiero saber nada , sino_que la amo . 
            
— Y sin embargo , es fuerza que conozcas tu situación . 
            
— Sé bastante bien , que es la más mala que puede tener hombre alguno : perseguido por los blancos , que son dueños de esta tierra ; pisoteada mi raza y mi corona por los mismos súbditos de mi padre ; olvidado de las naciones que podían ser aliadas nuestras ; abatido por la suerte que me ha hecho presa de todos sus horrores , ¿ qué me importa entonces , después_de tantos males , el mal mayor de estar enamorado de ENTITY ? Yo no debo vivir , ENTITY , yo debo ser sacrificado hoy o mañana ; pues vale más que mi sacrificio sea en_aras_de el amor . Yo me presentaré a ENTITY , le diré que amo a ENTITY , y me mandará matar en presencia de ella . Pues_bien , esto es todo lo que quiero . 
            
— ¡ Infeliz ! murmuró la princesa . 
            
— Sí , muy infeliz , o más bien dicho , muy afortunado , puesto que cuando me juzgaba ya perdido para los hombres , para el mundo , convertido sólo en bestia salvaje , encuentro la ocasión de morir por la mujer más hermosa que ha existido en la superficie de la tierra . ¿ No es esta muerte digna de un hijo de ENTITY ? Todos mis antecesores han muerto en la guerra , en_medio_de los combates o cuando las luchas estaban desatadas con mayor fuerza . Hoy me vería precisado a morir de un modo oscuro , en_medio_de un camino , o a palos , a el ser encontrado y reconocido en este palacio ; pero desde que he conocido a ENTITY , desde que estoy loco de amor por ella , ya tengo en perspectiva una muerte dulce , una muerte honrosa , una muerte digna de un príncipe . Hermana mía , abraza me como a el más feliz de los mortales . ¡ Voy a morir por ENTITY ! 
            
— Está bien , ENTITY , morirás por ENTITY , pero será en la última extremidad . 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— Que antes harás por vivir amado y venturoso . 
            
— Te entiendo menos todavía . 
            
— Cortés y ENTITY son amantes ; pero según he oído decir , tanto cuanto ENTITY adora a ENTITY él se muestra con ella indiferente . La llama de el amor se ha apagado en el corazón de el guerrero , mientras_que devora el corazón de la joven . Quizás el despecho de ella , vendría a poner te la en los brazos . Hay que esperar . 
            
Los ojos de el príncipe brillaron con extraordinario fulgor , y dijo estrechando una de las manos de la princesa : 
            
— ¡ Benditos sean tus labios que así me pronostican la ventura ! Ordena me lo que tenga que hacer y te obedeceré ciegamente , aunque no puedas dar a la pasión que consume mi pecho , más que una fugaz esperanza . 
            
— Bien , espera con prudencia a que yo te proporcione una nueva entrevista con ENTITY . 
            
— Sí , sí , para echar me a sus pies .... 
            
— No para hacer locuras , hermano mío , sino para engañar su astucia provocando le su ambición . 
            
— No te entiendo . 
            
— Ella es ambiciosa , ella es amante de lo grande , de lo maravilloso , de lo que tiene esplendor , y por eso se ha enamorado de ENTITY . No ha visto a otro hombre superior a él , y por lo mismo se ha convertido en su esclava . 
            
— Y yo pobre , yo desvalido , yo sin estirpe , sin porvenir , sin nada , ¿ voy a poder le presentar más perspectivas que ese guerrero que es el dueño de el imperio de los ENTITY ? 
            
— Tú . 
            
— No acierto cómo ...... 
            
— Tú eres el heredero legítimo de el trono , y mañana u otro día .... 
            
El príncipe movió la cabeza y dijo con voz lastimera : 
            
— Imposible . 
            
— Eso lo vemos claro nosotros ; pero no tanto ENTITY , que observa a ENTITY cercado de enemigos y en riesgo de que se le escape el poder de las manos . 
            
— Sólo cambiaríamos de amo con otro español . 
            
— Pero aparte_de tu calidad de príncipe , que siempre te presenta a los ojos de ENTITY como un hombre superior , puedes ofrecer le lo que ENTITY no puede dar le . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Tu mano de esposo . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Cortés es casado , y según las leyes de su país , no puede tener otra mujer que ENTITY , que está próxima a llegar a esta tierra . 
            
— ¿ Viene la esposa de ENTITY ? 
            
— Va a llegar muy pronto , y entonces será el momento oportuno de aprovechar el despecho de ENTITY . 
            
— He comprendido ya todo tu vasto plan , hermana mía . Marina , viendo se abandonada por ENTITY , entregará su corazón a el hombre que pueda vengar la . 
            
— Pero ella es sagaz y es necesario que no comprenda esto . 
            
— ¡ Oh ! demasiado has visto que desde_el_momento_en_que la vi , la he adorado , sin saber nada de lo que ahora me cuentas . 
            
— Necesitas mostrar te con ella siempre enamorado , pero a_la_vez altivo y orgulloso . Marina gusta mucho de los hombres orgullosos . 
            
— No creo que llegue a amar me ; pero haré todo cuanto esté de mi parte , para que a el menos me compadezca . Yo moriré por ella si es preciso . 
            
— Cuida te de dar se lo a entender , porque entonces se aprovechará de ti como de un instrumento . 
            
— Que ella no me rechace y yo seré su esclavo . 
            
— A el contrario : lo que yo quiero es que ella sea sier-va tuya . 
            
— ¿ Y cuándo podré ver la ? 
            
— Mañana , todos los días , mientras esté en mi palacio . 
            
— Me harás el más feliz de los mortales . 
            
— ¡ Silencio ! vuelve a tu escondite y espera . He oído la señal da que alguno me busca . 
            
La joven empujó a el príncipe hacia su gabinete , y ella salió rápidamente a uno de los salones contiguos . 
            
De pie , con la mano puesta en la empuñadura de la espada y con una sonrisa de satisfacción vagando en sus labios , la esperaba el alférez ENTITY . 
            
— ¿ Tan pronto de vuelta , amigo mío ? le preguntó ENTITY tendiendo le la mano que él besó puesto de rodillas . 
            
— Sí , mi amada princesa ; aquí estoy ya para decir os que he cumplido con vuestros deseos , que han sido para mí órdenes sagradas . 
            
— ¿ Habéis visto a el tesorero ENTITY ? 
            
— Vengo en este momento de su casa . 
            
— ¿ Y qué ha pasado ? 
            
— Que tanto él , como todos sus amigos , me admiten en el número de sus parciales , con gran entusiasmo . 
            
Entonces ambos jóvenes tomaron asiento , y ENTITY contó a ENTITY la escena que acababa de tener_lugar en la casa de el tesorero . 
            
— Ahora , dijo , mi parte está cumplida ; cumplid vos con la vuestra . 
            
— De_prisa vais en vuestras pretensiones , mi querido oficial . 
            
— Dejad me besar vuestras manos . 
            
— El amor no se improvisa , ENTITY ; habéis dado el paso más grande que podríais dar para merecer lo . Ahora , esperad un poco a que se vaya desarrollando en mi corazón . 
            
— ¿ No me amáis , pues ? 
            
— En este momento no os amo todavía , o a el menos , no os amo como deseo amar os . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Como aman las mujeres de mi raza : con todo el alma , con todo cuanto tienen de fuerza y de voluntad ...... ENTITY yo diga : contad conmigo , no habrá fuerza humana ni divina que me aparte_de vos . Os seguiré por todas partes , cuando no con los ojos con el pensamiento ; os colocaré como un ídolo en el fondo de mi corazón ; os consagraré mi vida , y mis deseos serán los vuestros , y no tendré otro afán que el de complacer os y servir os . 
            
ENTITY , trastornado con estas palabras que fueron pronunciadas con un fuego indecible , cayó ebrio de amor a los pies de la princesa y besó fervorosamente la orla de su vestido . 
            
— Me volvéis loco , murmuró . 
            
— Reportad os , ENTITY , volved a vuestro sitial , os lo ruego . 
            
— Dejad me adorar os , princesa , dejad me siquiera la libertad de entregar me a los trasportes de mi ardiente amor . 
            
ENTITY pasó sus manos por la rizada cabellera de el joven , y le dijo casi con pasión : 
            
— Sois encantador . 
            
El joven se quedó por un momento , desvanecido , sin saber ni qué hacer ni qué decir , hasta que vuelto en sí un poco , exclamó delirante : 
            
— Decid me que me amáis . 
            
— Nada os cuesta esperar os un poco para que os lo diga sin que me lo preguntéis . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— ¿ No sois vos el que lo está ganando ? 
            
— Sí , sí ; y seguiré esforzando me en hacer me digno de vos ...... de vuestra predilección . 
            
— Levantad os . 
            
— Os adoro , princesa . 
            
— Tomad asiento os digo . 
            
— Ya os obedezco . 
            
El joven , que estaba aún de rodillas delante_de la princesa , le estrechó ambas manos entre las suyas , las oprimió con sus labios , y lanzando un largo y profundo suspiro , volvió a ocupar su sitial , derramando sobre la joven una mirada llena de pasión . 
            
Las sombras de la noche comenzaban a aproximar se ; la última claridad de la tarde daba una luz dudosa , y ante estos pálidos fulgores , ENTITY contemplaba a la princesa como en_medio_de un sueño el más fantástico , pero también el más arrobador . 
            
— Ahora será preciso que nos preparemos para el porvenir , dijo ENTITY . 
            
— Decid me lo que queréis . 
            
— Quiero que seamos discretos para aprovechar nos de la posición en que estamos . 
            
— Yo haré lo que vos me digáis . 
            
— ¿ Os ha dicho el tesorero cuándo debéis volverá ver lo ? 
            
— No : tengo que esperar a que él me llame cuando se necesite . 
            
— No tardará ese caso , y entonces tiene que ser nuestra situación muy comprometida . 
            
— Así lo he juzgado yo , pero tengo que salir de ella . 
            
— ¿ De qué modo ? 
            
— Pidiendo mi licencia de el servicio militar para quedar completamente libre . 
            
— Eso jamás . 
            
— ¿ Qué me decís , princesa ? ¿ Pues cómo he de estar a el mismo tiempo sirviendo a ENTITY y haciendo le la guerra ? Ese sería un papel de traidor que yo no podría aceptar . 
            
— No trato de desvanecer vuestros escrúpulos , querido ENTITY , sino de hacer os una simple reflexión : desde el punto en que os vean ENTITY y sus amigos , sin mando de armas , ya no os estimarán con valor alguno . 
            
— ¿ Y el de mi brazo ? 
            
— Sois demasiado joven para que os tengan en lo que valéis . 
            
— ¡ Yo lo probaré ! 
            
— No os presentarán la ocasión . 
            
— La buscaré . 
            
— Será trabajar mucho y sin probabilidades de buen éxito . 
            
— ¿ Qué debo hacer entonces ? 
            
— Permanecer en vuestro regimiento hasta que el mismo ENTITY , teniendo sus temores y apoderando se de él la desconfianza que vos le inspiréis , os señale como su víctima . 
            
— Cuando eso sea , me encerrarán en un calabozo . 
            
— Yo lo deploraría , ENTITY , pero vería desde ese momento abiertas para vos las puertas de el porvenir , y yo sería la primera en exponer mi vida por salvar os . 
            
El joven no pudo contener otro trasporte de amor , y se acercó buscando entre las sombras la mano de la princesa . 
            
Esta estrechó entre las suyas con fuerza , con la expresión más tierna , las de el apasionado joven , y levantando se rápida como un rayo , dijo , corriendo hacia la puerta : 
            
— Luces . 
            
El alférez ENTITY salió de allí más enamorado que nunca . 
            
Un día , cuando menos se esperaba , empezó se a oír que sonaba , en el cuartel de ENTITY , la campanita que se llamaba entonces de el pregón o de el correo . 
            
Eso significaba que todos los empleados civiles y militares , debían reunir se en las incipientes casas consistoriales para escuchar alguna nueva . Era lo que pudiera llamar se la gaceta de entonces un pregonero que publicaba en voz alta el acontecimiento . 
            
Como ENTITY estaba ausente , y todo el mundo esperaba el desarrollo de nuevas importantes , casi no hubo persona , entre los españoles e indios de los principales , que no concurrieran a oír el pregón . 
            
Cuando la muchedumbre estaba compacta , el pregonero salió de el edificio municipal , y subiendo se a una especie de tribuna , leyó un manuscrito que en sustancia daba las siguientes noticias : 
            
ENTITY había hecho un recibimiento amistoso a ENTITY , en la villa de ENTITY . 
            
No_sólo se había limitado a salir a recibir lo , sino_que lo había alojado en su mismo palacio rindiendo le pleito homenaje y cabal acatamiento . 
            
ENTITY , por su parte , le había hecho grandes y magníficos regalos , que ENTITY había recibido con orgullo y agradecimiento . 
            
También le había entregado ENTITY alhajas de gran precio , para que ENTITY las entregara en manos propias de el emperador . 
            
En_cuanto_a la misión que se decía haber traído ENTITY , de tomar el mando de las manos de ENTITY y mandar a éste encadenado , si era preciso , a la corte , a dar_cuenta de su conducta , todo no había resultado ser sino una miserable intriga de ENTITY el adelantado de ENTITY , en combinación con los enemigos que ENTITY tenía en la corte , resultando que ENTITY se hubiera quedado confuso y avergonzado a el ver cuán engañado había sido , recibiendo documentos y mandatos que no tenían los requisitos ni estaban autorizados por el emperador y su consejo ni por la ENTITY . 
            
ENTITY , que era gran amigo de ENTITY , que había comprendido la justicia , que no quería sembrar males en estas comarcas , que estaba mortificado por los engaños de que había sido víctima , que se encontraba persuadido de que la conducta de el capitán general era en todo digna y ajustada a la equidad , que su gobierno no podía ser más arreglado , y que en_todo_caso , profesaba la justicia como norma de su conducta , había consentido no_sólo en reconocer el gobierno de ENTITY y en ausentar se dejando le en su goce tranquilo , sino en llevar pliegos para ENTITY , comprometiendo se a dar informes ciertos de ENTITY , cuya comarca estaba progresando bajo la dirección de los que en ella mandaban . 
            
Añadían los mensajes o pergaminos oficiales , mandados desde ENTITY , que éste había quedado por su parte complacido de el buen porte y de los buenos sentimientos de el comisionado , el cual con su buen talento y buena comprensión había advertido que era víctima de un engaño , el cual estaba resuelto a aclarar a su vuelta . 
            
En esto se recalcaban mucho las noticias , esto es , en hacer saber que pronto la corte de ENTITY estaría enterada de que los enemigos personales de ENTITY , que trabajaban contra él en ENTITY , en ENTITY y en ENTITY , eran los que habían formado aquel embolismo , envidiosos de no haber sido ellos los héroes de la conquista . 
            
Terminaban todas estas noticias con una que fue la que más impresionó a ENTITY y a todos los descontentos : con la de que ENTITY había salido para la ENTITY escoltado por doscientos jinetes que iban a el mando de el oficial en que ENTITY tenía más confianza , y que en las aguas de el ENTITY estaba ya la embarcación lista con sus víveres y con cuanto más se necesitaba , en la cual se encontraban ya cuatro oficiales prevenidos para recibir a tan ilustre personaje y servir le de escolta hasta las costas de ENTITY , sin que les fuera permitido tocar en la isla de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY va preso ! exclamó el tesorero retorciendo se los puños . 
            
— ¿ Va preso ENTITY ? preguntaron algunos que no habían comprendido bien lo que había dicho el pregonero . 
            
— No , señores , contestó con sorna ENTITY que era por_entonces uno de los letrados más famosos en_materia_de chiste : el veedor altísimo señor ENTITY , va bien cuidado solamente por las tropas de ENTITY , para que no vaya a extraviar el camino . 
            
— ¿ Y entonces cómo se entiende que cuatro oficiales lo esperan a_bordo de el navío para no dejar le comunicar se con tierra sino en las costas españolas ? 
            
— Eso lo entiende cada cual según su malicia . 
            
Tal acontecimiento , como era natural , levantó ecos y otros rumores entre los que estaban en la plaza , advirtiendo se principalmente grupos de descontentos que vociferaban aquí y allá , mezclando en sus murmuraciones los nombres de ENTITY y de ENTITY . 
            
— Ha sido un cobarde ENTITY , decían unos . 
            
— ENTITY es un rebelde y un traidor , agregaban otros . 
            
— Si ENTITY traía en regla sus provisiones dadas por la regencia , ¿ cómo es que se ha dejado sorprender ? 
            
— Porque ha sido pusilánime . 
            
— El no conocía las astucias de el gobernador . 
            
— No se puede dar el nombre de gobernador a ENTITY . 
            
— Es , sin embargo , el que gobierna . 
            
— Pero gobierna por la fuerza y no por el derecho . 
            
— De_todas_maneras , no han podido quitar le el poder ni ENTITY , ni la regencia , ni ENTITY . 
            
— Porque se ha alzado con él . 
            
— ENTITY debía haber venido a el centro de esta tierra , para hacer se reconocer por indios y colonos . 
            
— Una vez aquí , hubiera contado con los regimientos . 
            
— Y más que con eso , con los barrios y naciones inmediatas que odian a ENTITY . 
            
— ¿ Por qué no vino ? 
            
— Porque no le dejaron venir . 
            
— Porque tuvo miedo . 
            
— Nombraron en la corte a el hombre menos a propósito . 
            
— Debían haber mandado a cualquier valeroso caballero que no hubiese tenido temor de poner se frente_a frente de ENTITY . 
            
— ¿ Pero y el señor tesorero ENTITY que tan bien nos hablaba de el tal ENTITY ? 
            
— Parece me que no debemos adelantar juicios , dijo el tesorero agregando se a el grupo en que se había pronunciado su nombre ; para mí hay algo secreto que pronto se descubrirá . 
            
— ¿ Cohecho ? ¿ soborno ? ...... 
            
— ¡ Quién sabe ! Id a mi casa , en donde nos reuniremos a el peso de la noche para tomar el camino que hemos de seguir . 
            
Por el otro extremo de la plaza , un grupo se había animado más de lo conveniente y estaba ya para pasar de las palabras a los hechos , cuando sonó la campana de la queda , adelantando se más de media hora de el tiempo ordinario , sin duda porque a el justicia mayor le pareció así más cómodo para conservar el buen orden de la ciudad que empezaba a alterar se y que se alteraba con frecuencia por estar formada aquella de elementos heterogéneos , poco acostumbrados a la obediencia o poco conformes con el ejercicio de una autoridad que les parecía adolecer de un origen ilegítimo . 
            
La campana de la queda tenía , sin embargo , una lengua tan imponente , que a su solo sonido todas las demás enmudecieron , se embozaron en sus capas los que las tenían y echaron a andar por diferentes rumbos desbaratando se los grupos de parlanchines como por encanto . 
            
Si no hubiera reinado cierto espíritu de subordinación engendrado por los hábitos de la necesidad , más que por la violencia , sabe ENTITY si la ciudad de ENTITY , en esa noche , hubiera sido el teatro de una de las luchas más sangrientas , pues estando los ánimos exaltados como se encontraban , tanto por parte de los partidarios de ENTITY como por la de sus enemigos , nada más fácil que aprovechar la oscuridad de la noche para ir se a las manos , pues el único farol que había en lo alto de la casa municipal , no era bastante ni siquiera para cubrir , aunque fuera con un débil resplandor , veinte varas de radio . Todo lo demás se veía sumido en profundas tinieblas , y apenas daba idea de encontrar se la ciudad poblada el ruido de las espadas y de los pasos de los hombres que se alejaban en diferentes direcciones . Ni siquiera podían oír se ya a esas horas , las ocho_y_media_de_la_noche , las conversaciones de los castellanos o los cánticos tristes que entonaban los indios a_todas_horas , y principalmente a el oscurecer , pues que después_de el toque de queda a nadie era lícito ni mover los labios , so_pena_de ser llevado a la cárcel por las rondas que eran las únicas que tenían el privilegio de seguir recorriendo las calles . 
            
El aspecto por lo mismo que presentaba a esas horas la ciudad recientemente conquistada , era más que imponente , aterrador . En el centro , algunas casas ya levantadas , ostentaban sus torres negruzcas confundiendo se con la oscuridad de el horizonte ; los canales cruzando se en todas direcciones con sus puentes medio reparados , ofrecían un paso inseguro , y los montones de escombros por_otro_lado , impedían el tránsito frecuentemente , formando un laberinto que por las noches infundía espanto , porque estaban contribuyendo a formar lo las hosamentas de los millares de indios y centenares de blancos que allí habían sucumbido . A_lo_lejos , es decir , en los cuarteles de ENTITY y ENTITY , que era a_donde se retiraban las numerosísimas cuadrillas de albañiles , compuestas de unos doscientos_mil hombres , según los cronistas de la época , se veían inmensas fogatas que con su claridad lejana contribuían a hacer más sombría y más espesa la oscuridad de las calles céntricas que empezaban a delinear se . 
            
Entre aquellas calles tortuosas , formadas con edificios nuevos , muchos de ellos , a medio construir , y entre aquellos escombros y templos derruidos , fueron desapareciendo silenciosos los grupos de castellanos sonando sus espadas , y los silenciosos grupos de indios , a_el_frente_de los cuales iban los nuevos mandones a quienes ENTITY había dejado o investido de alguna autoridad , con el fin de poder dar a las masas aunque fuera una imperfecta organización . 
            
Como la situación de los conquistados era la más delicada , y como era siempre sobre quienes pesaban los cargos , las vigilancias , las sospechas y los castigos , tenían que asistir generalmente como testigos mudos a las escenas de los españoles . Cuando más una guiñada de ojo , un apretón de manos , y de noche el graznido de una ave , todo lo cual lo hacían perfectamente , eran las maneras que tenían para entender se y para comunicar se tanto sus temores como sus alegrías . 
            
En esta vez tenían sin duda grandes esperanzas fincadas en la llegada de el veedor ENTITY , suponiendo que la guerra que emprendiera contra ENTITY acabaría con todos los dominadores y los pondría a ellos de nuevo en el dominio de sus tierras , pues que escucharon taciturnos los pregones , y a el alejar se de aquel lugar se hablaban unos a otros a el oído palabras que sin iluda significaban el desaliento , pues que volvían a quedar petrificados casi o moviendo se a impulsos de una pena que , a ser de día , no hubieran podido ocultar por más que quisieran . 
            
Sólo cuando estuvieron en sus barrios , seguros de que no había de ir a turbar los allí el espionaje de ningún español , pudieron abandonar se a todas sus efusiones y a toda su desesperación . 
            
Los que habían comprendido mejor el asunto de que se trataba , se ocupaban de explicar lo a los irías ignorantes o a los que no entendían aún el idioma de los españoles , y de esta manera fue comprendiendo se por todos los mexicanos que su esclavitud tenía que prolongar se , puesto que seguiría mandando los el mismo conquistador que los había vencido casi en todos los combates . 
            
Cuando circularon las noticias sobre la llegada de un hombre que traía órdenes de otro que era el superior de ENTITY , y que estas órdenes se extendían hasta para sujetar lo con cadenas y llevar lo por la fuerza , los indios creyeron que el orgulloso ENTITY iba a resistir y que esta resistencia importaría una lucha en que ambos rivales tendrían que agotar sus fuerzas . 
            
— Entonces , habían dicho , cuando ya estén débiles , mataremos a los que queden y no volveremos a dejar poner la planta aquí a ningún extranjero . 
            
Estos planes habían cundido como el rayo , no_sólo entre los indios pobladores de ENTITY , sino de los pueblos lejanos , y fue como la contraseña para que todos alistaran sus armas secretamente como preparando se para un fuerte y reñido combate . 
            
Todo esto que parecía hacer se entre ellos naturalmente , tenía su principio de acción y de inteligencia en el palacio de la princesa ENTITY , que era la que hacía comunicar a sus criados con los demás , haciendo les llegar oportunamente todas las noticias . 
            
Cuando llegaron las de el pregón a sus oídos , estaba la princesa hablando con el príncipe su hermano , sobre todos sus risueños proyectos , creyendo los ya realizados ; pero casi todos ellos vinieron abajo cuando entró ENTITY llena de júbilo y exclamó echando se en brazos de su amiga : 
            
— Regocija te , querida hermana mía ; ENTITY acaba de destruir con un solo golpe dado a ENTITY , todas las conspiraciones y asechanzas de el viejo ENTITY . 
            
En esta noche estuvo muy concurrida la casa de el tesorero real ENTITY . Más de cincuenta de los principales conjurados se reunieron allí , distinguiendo se por sus bríos el capitán ENTITY y los caballeros ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , haciendo se notar por su apostura , no menos que por su resolución , el alférez ENTITY . 
            
Como la exasperación de los conjurados había llegado casi a su colmo , ya poco se cuidaban de observar las precauciones que anteriormente , pareciendo les que ya de allí donde se encontraban , iban a salir con las armas embrazadas para hacer a ENTITY una guerra abierta y decisiva . 
            
En esta vez no había embozos ni antifaces , pues que habiendo se venido todos de la plaza principal a la casa de el tesorero , aunque extraviando calles , cada cual se encontraba con su traje conocido . 
            
La situación era para todos bien clara : Cortés , con astucia o con audacia y valentía , acababa de parar uno de los más terribles y más certeros golpes que podían dirigir se le , cebando se en la pequeñez de el pobre hombre a quien habían mandado para que lo derribara y sustituyera . 
            
Pero no todos querían convenir en que el golpe estuviera completamente parado , es decir , no todos convenían en que la partida en que servía de instrumento ENTITY , estuviera perdida completamente , y decían que era necesario hacer un último esfuerzo todavía , antes_de declarar se vencidos . 
            
Uno de los que más se empeñaban en que se apuraran las tentativas , era ENTITY , que no vivía más que alentado por el espíritu de venganza . Para él no había plan , por descabellado que fuera , que debiera desechar se , tratando se de reducir a la nada a el que él llamaba autor de su deshonra , a ENTITY . 
            
Así es que ENTITY exponía estas razones con todo el aire de la más firme convicción : 
            
— ENTITY , decía , haya llevado muy lejos su prudencia consintiendo en volver a la ENTITY sólo el tiempo suficiente para que entre en reflexión ENTITY ...... 
            
— ENTITY se ha vendido , gritó uno de los más entusiastas . 
            
— Convengo en ello si gustáis , dijo sin turbar se como de costumbre ENTITY , pero no se ha vendido ENTITY , ni se ha vendido el adelantado ENTITY , ni se ha vendido la ENTITY , ni nos hemos vendido nosotros , y no es razón la de que , suponiendo que se haya vendido a las dádivas el de ENTITY nos haga cruzar nos de brazos y traicionar a el rey y a la patria . Yo estoy seguro de que el mismo ENTITY , dado el caso de que nosotros o ENTITY le apresáramos a ENTITY , tornaría gustoso a ejercer el gobierno que hoy tan fácilmente deja , en_vista_de las muchas dificultades que se le han presentado . 
            
— Pero bien , dijo ENTITY , ¿ es verdad o no todo lo que rezan los pregones ? 
            
— En parte sí , y en parte no , contestó el tesorero . Yo sé que ENTITY ha consentido , de grado o por fuerza , en retroceder a la ENTITY para no ver se estrechado en hacer_uso de la fuerza para venir se hasta el centro de el ENTITY . 
            
— ¿ Luego no ha cedido ante las dádivas y mercedes de que lo ha llenado ENTITY ? 
            
— Algo , no lo niego , deben haber pesado en su ánimo esas dádivas , puesto que hacen mella hasta en las almas más firmes y más bien templadas ; pero yo digo , agregó el tesorero con tono de entera convicción , que ENTITY siempre es amigo nuestro , que ENTITY no nos ha traicionado . 
            
— Entonces vamos conviniendo en lo que yo proponía , agregó con todo fuego ENTITY , pues si ENTITY es nuestro , no lo abandonemos , y antes_bien , probemos le que tiene entre nosotros un sostén cierto . ¿ Cómo queréis que un hombre solo venga en una tierra desconocida a poner se cara_a_cara en frente de el señor de ella ? Pues si ENTITY vuelve en redor los ojos y no encuentra quien le ayude , ¿ cómo queréis que batalle solo contra el que lleva a cuestas ya toda la fama de un conquistador ? Y aunque no fuera sino un pigmeo el señor de esta tierra , ¿ cómo un hombre solo ha de ir se le a las barbas ? Lo que hará ENTITY , esto es , lo que habrá pensado hacer , será volver se a la corte y decir que para echar fuera_de aquí a ENTITY se necesita una armada , una_vez_que de nada sirven las provisiones y mandatos . Pues_bien , señores , demostremos nosotros a ENTITY que tiene aquí la armada que necesita y veréis como retorna a disfrutar quieta y pacíficamente de el gobierno que por sus merecimientos le han dado . 
            
— Muy buenas me parecen las razones que acaba de decir el alto y noble señor ENTITY dijo a su turno el tesorero ENTITY , y creo que serán por todos aprobadas . 
            
— Es lo que hay que hacer , gritó el impetuoso ENTITY . 
            
— Entonces , si os parece , adoptaremos estas medidas que creo son las que debemos oponer a nuestro orgulloso enemigo . En primer lugar , despacharemos a unos comisionados de entre nosotros para que hagan presente a ENTITY que ha sido engañado por ENTITY si le ha dicho que aquí no sería reconocida su autoridad , puesto que en nuestra mayor parte lo que más apetecemos es que venga un nuevo gobernador que tenga luces y merecimientos . En segundo lugar , despacharemos a otros de los nuestros para que vayan a ver a ENTITY y le digan que se apresure con su armada a llegar cerca de aquellos lugares , en donde se encuentra ahora ENTITY , para que lo aprese ya_que así se lo ordena el verdadero gobernante y representante de el reino de ENTITY , pues que ahora ENTITY tiene poca gente , y esa poca gente está como la demás , queriendo que la mande otro capitán , y es casi seguro que se doblegará sin hacer reparos ni resistencias . Y en tercer lugar , otro u otros de nosotros irán con cualquier pretexto o como encargados por los indios para ir a encarecer le que se vuelva pronto , pues ENTITY es muy dado a esas vanidades , y es seguro que creerá cuanto le digan , siempre que se trate de hacer elogios de su persona y de sus valentías . 
            
Gran conmoción produjeron las palabras de el tesorero ENTITY , que era un lobo de cuenta , como hemos dicho otras veces , y que aunque no era muy pulcro para hablar tenía todas las agallas que se requieren para la intriga y para presentar las cuestiones a su auditorio tanto por el lado más práctico como por el lado más halagador . 
            
Lo que más impresión produjo , porque era el golpe que más se necesitaba asegurar para lograr el fin de tantas conspiraciones , fue lo de hacer venir a ENTITY para que le echara mano a ENTITY , pareciendo les tanto más sencillo entonces , cuanto que ENTITY estaba embelesado con su triunfo obtenido sobre el veedor y tal_vez por esa razón durmiendo a_pierna_suelta . 
            
A todos constaba que el conquistador no podía tener en aquellos momentos más que unas cien o doscientas lanzas , habiendo le sido preciso emplear a su gente de más confianza , para hacer reembarcar a ENTITY . 
            
Así es que ya desde aquel momento , todos los conjurados comenzaron a contar con el triunfo como seguro , una_vez_que las noventa_y_nueve probabilidades estaban de su parte . 
            
Ahora lo que interesaba era no perder un solo momento y mover se con toda actividad . 
            
Sobre la marcha fue acordado que saliera con todos los recados necesarios y aquella misma noche para la ENTITY , el capitán ENTITY , acompañado de los caballeros que quisieran ir a probar fortuna , pues en_caso_de que nada pudiera arreglar se con ENTITY , tendrían que embarcar se para ir a ENTITY y presentar ante la corte nuevas quejas y nuevas acusaciones contra ENTITY , pues que hoy irían más recargadas con los nuevos hechos que tenían que imputar se le en su gobierno , y sobre todo , tenían que hacer mérito de la desobediencia que acababa de cometer a las órdenes reales . 
            
— Me daré tanta maña en este delicado encargo que me dais , dijo ENTITY , que si por mala ventura fracasara el golpe aquí mismo y fuera necesario ir a la corte , allí no dejaría piedra sobre piedra , sino_que todo lo removería con cuanta diligencia hubiere de hacer se , hasta conseguir que se nos administrara la cumplida justicia que merecemos y que es de dar se nos . 
            
— Amen , contestaron por lo bajo algunos de los conjurados . 
            
Se acordó también , que en aquella misma noche saliera el alférez ENTITY con órdenes de el tesorero real para que se le dieran cabalgaduras en los destacamentos , con el fin de ver y ayudar en todo a ENTITY y así dar un certero golpe a ENTITY . 
            
ENTITY sintió que daba un vuelco su corazón , pues que había llegado el momento tan deseado para él en el que se le presentaba la ocasión de poder lograr sus ambiciones . 
            
Entonces adelantando se dos pasos , y poniendo la mano en la empuñadura de la espada , que era la manera que tenían de jurar en ese tiempo los militares , exclamó con tono firme y resuelto : 
            
— Juro que haré cuanto está en las fuerzas humanas , y más particularmente en las mías , para corresponder a la confianza con que me honráis , y juro también que esta espada no saldrá de la vaina sino para combatir con nobleza por nuestra causa sagrada , es decir , por la causa y en servicio de ENTITY . 
            
— Cumplid como leal y caballero , le dijo ENTITY , que tendréis la recompensa merecida . 
            
Por último , a ENTITY , que era un joven apuesto y recientemente enviado por el adelantado ENTITY para explorar la situación , se le había nombrado para que inventara un pretexto y eligiera los compañeros que había de llevar cerca de ENTITY . 
            
La reunión se disolvió después que fueron arregla dos los demás detalles . 
            
ENTITY , a el doblar la esquina de la casa de el tesorero ENTITY , exclamó terciando su capa y empuñando su tisona : 
            
— ¿ Y he de ir me sin despedida de mi amada la princesa ? Aunque es avanzada la noche , he de procurar lo , y ENTITY sea conmigo . 
            
Diciendo esto , se encaminó apresuradamente en_dirección_a la casa de la princesa , evitando siempre , aunque tuviera que dar algunos rodeos , el mal encuentro con las rondas . 
            
Ya hemos dicho cómo eran en_aquel_entonces las noches de ENTITY . Una vez anunciado que iba a ser tocada la campana de la queda , los indios se echaban a el hombro sus herramientas de trabajo y se salían en grupos , cantando , para sus barrios . El canto de los indios no cesaba jamás mientras no daban el toque de queda . Ya_que vinieran doscientos o trescientos cargando una gran viga o una gran piedra , ya estuvieran subidos sobre los andamios de las obras o ya ocupados en cualquiera otra faena , siempre estaban melodiando una especie de_canto religioso que , si la primera vez impresionaba a_fuerza_de oír lo constantemente , venía a el fin a parecer cansado y monótono . 
            
En otros tiempos , si bien tenían los indios sus cantos sagrados para la salida de la aurora y la puesta de el sol , lo mismo que para las fiestas religiosas , siquiera eran alternados con sus danzas , con sus idilios y con sus coplas amorosas ; pero ahora desde que habían perdido su rey , su libertad y su patria , no hacían otra cosa más que estar implorando la piedad de los dioses todo el tiempo que tenían libre para cantar , sin que dejaran de hacer lo ni los viejos , ni los niños , ni las mujeres . 
            
Los indios , pues , se retiraban en grandes masas de quinientos y de a mil , subiendo a la sazón a cientos de miles los trabajadores que estaban reparando la ciudad , y en sus cuarteles o campamentos que quedaban casi a extramuros , les estaba permitido encender sus fogatas , pero con_la_condición_de que se acurrucaran en_rededor de ellas , pues que tenían que estar acostados y durmiendo . 
            
Los españoles , si estaban francos siendo militares , corrían inmediatamente a sus cuarteles y los demás empleados civiles o simples aventureros buscaban sus posadas , dejando la única taberna que había entonces y las casas de juego . 
            
No quedaba sino un farolillo encendido en lo alto de cada casa donde había fondos públicos y en las torrecillas de los que habían obtenido el lujo de permitir se les que las tuvieran . 
            
Desde aquella hora salían las rondas de alguaciles , compuestas de diez hombres , las cuales estaban recorriendo toda la ciudad , cada una en la zona que tenía designada . 
            
Cuando los bandos de buen gobierno eran infringidos por quien quiera que fuera , y se infringían andando en la calle después_de la queda , haciendo cualquier ruido en_el_interior_de las casas , abriendo las puertas y ventanas , etc. , etc. , el infractor era llevado por la ronda a la casa correccional y allí tenía que pasar se el resto de la noche . 
            
Bien podía ser el rey mismo el que apareciera en el fondo de una calle , que el rey mismo tenía que ser llevado por la ronda . 
            
Sabiendo esto los conspiradores que se reunieron en la casa de ENTITY , y sabiendo que las rondas , más procuraban estar se dentro_de un portal que recorriendo las calles , y más gustaban de dormir que de estar se velando toda la noche , atenidas a que la costumbre había hecho que todos , sin excepción , acataran aquellos decretos , los conspiradores , decimos , se fueron yendo sin hacer el menor ruido evitando tropezar con alguna ronda . Bien es verdad que para evitar se de el encuentro con una ronda había la ventaja de que ésta se hacía notar por las hachas encendidas que llevaba y por el ruido acompasado de sus pisadas . 
            
Quién sabe si alguno de esos amigos nuestros iría a dar a las manos de alguna ronda cuando menos lo esperaba , pues que también sabían poner se de acecho junto de un resplandor , principalmente en estos tiempos en que había agitación política y en que comenzaban a formar se partidos para disputar el mando ; pero lo que es ENTITY llegó sin tropiezo hasta el frente de el palacio de la hermosísima princesa ENTITY . 
            
Una vez en frente de el palacio , el joven suspiró y empezó a decir para sus adentros : 
            
— Y bien , ya estoy aquí ...... allí duerme mi amada ...... ¿ qué es lo que yo debo hacer ? Necesitó pensar bien las cosas . Si llamo a la puerta , el ruido de mis golpes se oirá a gran distancia , vendrán las rondas , me atraparán , me llevarán a dormir a la cárcel , y no podré salir esta misma madrugada , como he ofrecido , para ir a cumplir mi misión . Si yo estuviera seguro de que a el llamar , me abriera ENTITY , llamaría yo tan apresuradamente como lo he pensado . Pero , ¿ y si no me abre ? ¿ si me desprecia ? ¿ Y si sin despreciar me el escándalo la mortifica ? .... ENTITY , no puedo ni debo llamar a la puerta de mi amada ....... ENTITY mucho menos debo ausentar me sin dar la aviso . póngo me en el caso de que me voy sin advertir la ...... y pasa un día . ... y pasan tres . . . . y una semana pasa ...... y ella a hilvanar se le el ánimo empieza , y averigua a el fin que he partido . ¿ Y si es que me ama hasta desear verme ? ¿ Y si siente en el alma que yo no haya venido a decir la adiós ? ¿ Y si a el sentir lo se molesta ? ¿ Y si me juzga desamorado o infiel ? ¿ Y si recuerda la hora de mi partida y que por temores vanos no vine a ver la ? ¿ Y si me acusa de ánimo cobarde y de flaca voluntad ? ...... ENTITY , no ; mil veces arrastraré mil muertes antes que dar le motivos para que entren en su fantasía tamaños pensamientos ....... ¡ Ea ! ENTITY , agregó dando se una puñada sobre el pecho para avivar su valor ; aunque pierdas esta noche libertad , honra , porvenir y vida , primero , después que tu ENTITY , está tu dama . Encomienda te de_todo_corazón a el primero y pon el arte de despedir te de la segunda antes_de ausentar te , acaso para siempre , que así es como proceden los hombres animosos y enamorados . 
            
Diciendo así se quedó cavilando un momento sobre lo que debía hacer , sólo mientras vino a sus mientes el recuerdo de que a sus solas y en sus ratos de descanso en su alojamiento , se entregaba a los ejercicios de un instrumento músico , que no era un violín ni un laúd , y que sin embargo tenía unas cuantas cuerdas y era de tal tamaño , que podía en las noches meter lo en su jubón y con él pasear se con sus amigos , por lo que pudiera acontecer . 
            
— ¡ Eso es ! exclamó dando se una palmada luego_que concibió el salvador pensamiento ; procuraré cantar uno de esos romances que compongo todos los días , a ENTITY , acompañando me con estas cuerdas . 
            
Diciendo y haciendo , templó en dos por tres su pequeño instrumento , y después_de cerciorar se de que todo estaba en silencio sin que apareciera ninguna ronda , pues que ya era la hora de que estuvieran dormidos , empezó a entonar con voz dulce su canción , pegado a las ventanas que le parecieron más próximas a las habitaciones de la princesa . 
            
Como quería que su voz tuviera la fuerza necesaria para ser oída dentro_de la casa , y que sin embargo , fuera bastante débil para que no se oyera a el través de el silencio de las calles , tenía que forzar sus entonaciones dando a su acento una dulzura inimitable , principalmente escuchada así entre el negro misterio de la noche . 
            
Sobre todo , lo que más impresión podía causar a esa hora , era el sonido grato de las cuerdas de aquella especie de lira " sui generis , " que murmuraba ecos parecidos a los de el viento cuando mugen , y ruidos se mejantes a los de las puertas cuando murmuran . Parecía aquel canto acompañado de las cuerdas de aquella semi-lira , algo como un fragmento desprendido de la naturaleza , algo como los pajarillos que sonríen acompañados de el ruido de las hojas de los árboles mecidas por las brisas y por los suspiros de las corrientes . 
            
Se oían así unas notas arrancadas apenas de el musical instrumento , yendo a herir tenuemente las capas de aire en blandas ondulaciones , a_la_vez_que de la garganta de el joven alférez salía una voz tan suave como la de el ruiseñor de las selvas . 
            
Se podía decir que las auras estaban recibiendo un beso , un raudal de besos mejor dicho , de sus amantes los zéfiros que andaban jugueteando entre las flores . Tan suave así , tan dulce , tan secreto era el enamorado cántico de nuestro alférez . 
            
La composición poética , debida a su vena , si bien desaliñada por la falta de instrucción en el compositor , decía la verdad y era oportuna . 
            
He aquí el tenor de ella : 
            
Tan escura está la noche Como escura tengo el alma , Sin saber si me das vida , Sin saber si a el fin me matas . Si comprendes los afanes De el que por tu amor se afana , Y me tienes compasión Y a el tener me la me amas .... Entonces me das la vida Sólo con una palabra ; Pero si mi voz desoyes Y eres adusta y tirana , Y mis desvelos desprecias Sin conmover te mis lágrimas , Entonces es que me hieres , Entonces es que me acabas , Entonces que me aniquilas .... Entonces es que me matas . Si quieres matar me , cierra Los oídos a mis ansias , El corazón a mis ruegos Y a mi canción tu ventana ; Mas si quieres dar me vida , Asoma tu faz , ingrata , Que con sólo ver tus ojos Cobrará fuerza mi ánima , Pues tus ojos son estrellas Que me alumbran y me encantan . Ven , ven que tu trovador Espera que pronto salgas : Si no sales le das muerte , Si sales tendrá esperanzas , Sal , pues , si eres compasiva , Sal , sal , princesa adorada . A el concluir el último verso , se abrieron poco_a_poco las hojas de una ventana de el piso bajo , cerca de las cuales se encontraba ENTITY , y apareció en ella el divino y encantador rostro de la hija de ENTITY . 
            
Colocando se un dedo en la boca con salamería dijo , a el alférez : 
            
— ¿ Qué hacéis a estas horas , ENTITY ? 
            
— Ya veis , princesa , os doy una serenata . 
            
— Cantáis primorosamente , ¿ y por qué hacéis esto a tales horas ? 
            
— Porque vine a despedir me de vos . 
            
— ¿ Os vais ? 
            
— Inmediatamente . 
            
— ¿ Por mucho tiempo ? 
            
— Tal_vez para no ver os más . 
            
— ¿ Qué decís ? .... 
            
Alarmada la princesa , sacó un brazo y cogió una de las manos de el alférez . 
            
— Voy a una misión peligrosa de la cual es imposible que salga con bien . 
            
— ¡ Ah ! ¿ vais a correr algún peligro ? 
            
— Muchos . Figurad os , princesa , que después que vos me habéis aconsejado que me meta en los enredos políticos , se me ha dado el encargo de ir a traer preso a ...... ¿ quién pensáis ? 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A ENTITY en persona . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY después_de haber se le atropellado en la boca la palabra ENTITY . 
            
— Es decir , voy a ayudar en la empresa a ENTITY , para quien llevo pliegos y órdenes de palabra , que me han dado esta noche . 
            
— ¿ Y decís que os vais luego ? 
            
— Sí , hermosa mía , es la orden que tengo ; aun ya tardo más de lo que debo para poner me en marcha ; pero ¿ podía ir me sin ver os por la última vez ? ¿ podía ir me sin decir os adiós ? Sé que deteniendo me aquí en vuestras ventanas , a esta hora , arriesgo mi libertad , mi honra y hasta mi misma vida ; pero ¿ soy dueño de alguna de estas cosas desde que os pertenecen ? 
            
— ENTITY , hermoso mancebo , gracias . 
            
— ¿ Me amáis ? preguntó el joven que sintió que su mano era estrechada entre las de la princesa con efusión . 
            
— Os lo diré cuando volváis . 
            
— ¿ Y por qué no ahora que voy a poner me en mil riesgos ? 
            
— Porque para andar pensando sólo en estas cosas , abandonareis los importantes negocios que os han confiado . 
            
— Os juro que velaré más por ellos , os juro que tendré más fuerzas para combatir y triunfar , os juro que saldré ileso si en esta noche me dais vuestro amor . 
            
— ¡ Tonto ! ¿ y para qué queréis oír una confesión de mi boca , cuando todos mis hechos os testifican ..... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Que os amo con inmensa pasión . 
            
El joven alférez quedó desvanecido . Por más convencido que estuviera de que se le amara , aquella confesión desprendida de los mismos labios de la princesa , le impresionó tanto , que estuvo próximo a quedar sin conocimiento . 
            
Cuando se hubo repuesto un tanto de la emoción , llenó de besos y caricias las manos de la hija de ENTITY , y repetía a_cada_momento : 
            
— ENTITY , gracias , princesa , buena y hermosa princesa , gracias , gracias ; me hacéis muy feliz , me hacéis con vuestro amor el más dichoso de los hombres . 
            
— Ahora , partid . 
            
— Sí , sí ; ahora marcho a cumplir con mi deber y sabré tener valor y fuerzas .... sabré vencer , ayudado de ENTITY y de el recuerdo de mi amada . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Adiós ! 
            
Un beso , el más puro , pero a_la_vez el más ardiente de los besos , se oyó como un susurro entre las rejas de la ventana , cuyas hojas de madera se cerraron y el joven alférez se desprendió de allí ebrio de amor y loco de pasión y de ventura . 
            
Era tiempo : una ronda que había notado hacia ese lado cierto murmullo , se ocupaba ya en perseguir lo . 
            
La hermosa ENTITY estaba bien despierta observando todo lo que pasaba . No se había limitado a mandar un mensaje a ENTITY , comunicando le sus sospechas y sus observaciones , ni había platicado sólo con el tesorero ENTITY para descubrir el estado en que se hallaba la conspiración , sino_que procurando comunicar se con amigos y con enemigos , tenía casi cogidos los hilos de la madeja . 
            
El papel que había atrapado en la mesa de el tesorero , no era un pergamino cualquiera , sino_que según lo poco que había podido comprender de aquellos garabatos mal forjados , que ya no eran un misterio para ella , puesto que hacía un año formaban_parte de su aprendizaje , contenían todo el plan de la conspiración . Allí estaban los principales capítulos de la acusación que debería llevar ENTITY contra ENTITY 
            
Cortés a la corte de ENTITY , allí estaban los nombres de los principales descontentos y los de los que deberían ocupar los puestos de la administración tan luego como aquel capitán fuera depuesto , allí estaban las cantidades de el tesoro de que podía echar se mano en caso ofrecido sin tocar el quinto de ENTITY , allí estaban , en fin , los nombres de las gentes de armas de que podría disponer se en el momento en que fuera preciso dar un golpe de mano . 
            
Marina , luego_que comprendió la importancia de el documento , y que se cercioró de cuanto pasaba , imponiendo se de la conversación que había tenido ENTITY con la hija de ENTITY , se puso a obrar por su parte . 
            
Ahora_bien ; ¿ cómo hizo para escuchar aquella plática que tuvo_lugar a_media_voz , por la reja de una ventana y en_medio_de el silencio de la noche ? Muy fácilmente : como tenía el sueño ligero de una persona acostumbrada a las fatigas y a los peligros , y como además estaba de continuo vigilante , oyó desde la habitación contigua a la de la princesa que ocupaba , que se la daba una serenata , y ya fuera por la curiosidad que es tan natural en las mujeres , ya porque de todo estaba acostumbrada a sacar algún partido , echó luego un brinco de la cama , se cubrió con un pañolón y tomando todas las precauciones , abrió con cuidado la puerta de comunicación con la alcoba de la princesa , y entró allí de puntillas . En esos momentos observó que ENTITY salía también descalza a el salón y abría con cuidado una de las ventanas . Entonces ya no había que vacilar : se acercó hasta escuchar de tal modo que no se la fuera una sola palabra . Allí fue donde , descubrió dos secretos que podían importar le mucho : los amores de la princesa con ENTITY y lo que se había resuelto aquella noche en la junta de los conspiradores para perder a ENTITY . . 
            
De allí a las pocas horas que faltaban para que saliera la aurora , ya no pudo conciliar el sueño , ocupada su imaginación en lo que debía hacer para comunicar todo aquello a ENTITY . A el efecto , ella , sin_necesidad_de recurrir a nadie , tenía más elementos que el mismo tesorero ENTITY pues de_acuerdo_con el conquistador se había colocado un cordón de indios desde la ciudad de ENTITY hasta el punto en donde aquel se encontrara , por cuyo conducto ENTITY podía recibir un mensaje en_menos_de dos_días . 
            
Así , pues , luego_que amaneció , ENTITY cogió un pergamino y trazó en el con . la mala escritura que había aprendido , todas las noticias que podían ser de más interés para , aquel gobernador , diciendo le principalmente quienes y cómo pretendían atacar lo . 
            
Este era el segundo mensaje de ENTITY , pues el primero ya hemos visto que fue el que dio la voz de alarma a ENTITY cuando estaba muy desahogadamente en el nuevo pueblo de ENTITY esperando que ENTITY , de . Tapia fuera reembarcado . 
            
Cuando ENTITY tuvo listo el paquete de pergaminos que enviaba a ENTITY , salió de el palacio de la princesa ENTITY , evitando se todo encuentro con cualquiera de los de . allí , pues que ya conocía la localidad mejor que la princesa misma , y se encamino a el lugar en que la esperaba el indio que había de recibir el mensaje para entregar lo a otro que estaba fuera_de la población , para que de allí siguiera de_mano_en_mano con una rapidez extraordinaria . 
            
En esta vez el paquete aquel iba acompañado de esta sola palabra repetida de_boca_en_boca : " pronto . " 
            
De esta manera ENTITY tuvo sus noticias en el mismo campamento en el instante en que se proponía conseguir algunos arreglos con ENTITY para que no se derramara sangre española . 
            
Es decir , el segundo mensaje de ENTITY , llegó doce_horas después_de recibido el primero , en que sólo le advertía que debería tomar precauciones . 
            
Cortés , así que comprendió toda la importancia de el mensaje de ENTITY , no pudo menos que alzar los brazos a el cielo , y derramando lágrimas , exclamar con ternura : 
            
— Amiga leal , la más fiel de las amigas ..... ¡ bendita seas una y mil veces , ENTITY hermosa , reina de mi alma ! 
            
Entonces tornó a revisar uno_por_uno los pergaminos , y cuando los hubo leído todos , dijo a los emisarios de ENTITY que llegaban en esos momentos : 
            
— ¿ Venís a decir me que os entregáis todos a prisión , perros indios , infieles ? 
            
— Señor , no venimos a eso , contestó ENTITY ; nuestro señor nos envía , sabedor de que queréis la paz , a decir os que la acepta con una condición solamente 
            
— ¿ Y qué condición sería esa ? preguntó ENTITY con tono altivo . 
            
— Que le dejéis quietamente ejercer sus provisiones y cédulas reales . 
            
— ¡ Ah ! ¿ también ENTITY trae provisiones y cédulas reales ? 
            
— Bien lo sabéis , magnífico señor : el capitán ENTITY ha conquistado toda la provincia de el ENTITY que se extiende desde el río de las ENTITY , poblado ha la tierra con su gente , y ENTITY le ha concedido el título de capitán general y gobernador de ella . 
            
— ¿ Con que él tiene ya sus provisiones cuando yo no recibo aún las mías ? 
            
— Así es la verdad . 
            
— En ese caso , id a decir le que no soy tan bobo para creer en esas cosas : cuando él viene con gente armada sobre mí , dejando sus navios desamparados , no es porque venga a proponer me su amistad . 
            
— Señor , él ignoraba que os encontrarais por estos rumbos . 
            
— ¡ Ah ! pero si no tropezaba conmigo , de seguro se encontraría con otros de mis capitanes y con alguno de mis regimientos . 
            
— Es muy fácil que os expliquemos todo esto , poderoso señor . 
            
— Pues explicad lo desde_luego . 
            
Entonces ENTITY , doblando una rodilla , dijo con tono solemne : 
            
— Juro a ENTITY que voy a decir la verdad y nada más que la verdad . 
            
— Amen , contestó ENTITY . 
            
El comisionado se levantó entonces y comenzó así su relación con toda la solemnidad que el acto requería : 
            
— Sabed , señor , que después_de haber conquistado esa provincia el capitán ENTITY , volvió a ENTITY para armar otros navios , juntar gente y recibir sus provisiones , reales . A el tocar los navios en ENTITY , conoció que los víveres iban a faltar le para seguir manteniendo tanta gente , y que le sería más fácil cruzar por estas vuestras tierras con vuestro permiso , sirviendo le esto para hablar con vos o con vuestros capitanes , ofreciendo les su amistad en_cambio_de la vuestra , para ayudar se y protejer se en caso necesario . Otra cosa más le decidió a ver os antes , y fue haber sabido que vos habíais mandado poblar en sus posesiones . 
            
— ¿ De_suerte_que ENTITY trae su nombramiento por el adelantado ENTITY ? preguntó ENTITY desentendiendo se de el cargo ultimó que se le hacía . 
            
— Lo trae de ENTITY . 
            
— De el regente , quisisteis decir . 
            
— Es la misma cosa , una_vez_que de_todas_maneras se expresa , la voluntad real . 
            
— No tanto como os lo figuráis , pues que ENTITY y el obispo ENTITY , amigo de el regente , son una misma cosa . . . . pero continuad . 
            
— Mi amo y señor , de consiguiente , os pide permiso para encaminar se a sus posesiones de el ENTITY para que cada cual gobierne en paz sus tierras , sirviendo os retirar de allí las gentes que tenéis formando una villa . 
            
— Dispensad me un momento . 
            
El padre ENTITY hizo una señal a ENTITY y éste salió por un instante de el aposento . 
            
Cerca de allí estaba un hombre de los de ENTITY que acababa de pasar se a las filas de el conquistador , de ENTITY . Este , comprendió inmediatamente la malicia de el hermano ENTITY . Quizás las noticias que el desertor diera , servirían para modificar los términos dé aquellas negociaciones . 
            
Interrogado el desertor , dijo que ENTITY tenía ya reunida toda su gente con trescientos de a caballo que le acababan de llegar , con más cien piones y cuatro piezas dé artillería . Es decir , el total de gente de ENTITY , sería de unos mil y trescientos españoles y unos dos_mil indios . 
            
La gente de ENTITY llegaba a unos seiscientos hombres , y de éstos , trescientos eran indios armados con flechas y picas . La lucha tenía que ser desigual . Lo comprendió así , y mientras pensaba el partido que tomaría para apoderar se de ENTITY , cuya empresa no abandonaba , volvió a el aposento donde estaban los comisionados y les dijo con tono arrogante : 
            
— Acabo de saber que vuestro amo ENTITY se encuentra en relaciones con ENTITY , y con el tesorero ENTITY , y que de_acuerdo_con ellos , ha querido prender me , creyendo que me encontraba sin tropas y que era esa fácil empresa . Pues_bien , id y decid le que me prenda , que aquí le espero con mis arcabuces y ballestas . 
            
— Haremos lo que vos nos mandéis , dijo tristemente ENTITY ; pero si_acaso queréis oír una súplica , yo os la haré para que no se derrame sangre española , ya_que el remedio se encuentra en vuestras manos . 
            
— Bien veis que yo no soy quien busco la ocasión para derramar la . Pero en fin , para que veáis que soy hombre racional y que no me dejo arrastrar por el odio ni por ninguna mala pasión , proponed a vuestro señor , en mi nombre , estas dos cosas : primera , que para volver se a sus reales lo ha de hacer en sus propios navios , desandando el camino que acaba de andar , y segunda , que me ha de pagar el tributo de el quinto como a capitán general de toda esta ENTITY . Con estas condiciones aceptadas , lo dejaré partir sin causar le daño alguno ; de_lo_contrario , le mandaré cercar de tropas para que no escape por ningún lado , hasta dar_cuenta con él y con el último de los que le acompañan . Decid le , además , que si quiere él apersonar se conmigo , o tratar con más despacio este asunto y pensar lo , que puedo admitir en bien suyo una tregua de tres_días , siempre que me lo mande avisar de aquí a dos horas . 
            
Los comisionados salieron y volvieron antes_de las dos_horas , a manifestar que ENTITY aceptaba la tregua . 
            
Cuando ENTITY estuvo solo con ENTITY , exclamó alborozado : 
            
— Ahora sí estamos salvos . Si ENTITY no viene a proponer me esas cosas ni acepta la tregua , sino_que viene y se echa sobre nosotros , estábamos perdidos .... no hubiéramos tenido ni tiempo para defender nos . Aprovechemos estos tres_días para que esta gente y este asno de hombre no se nos escapen . 
            
Entonces llamó a los soldados en quienes tenía mayor confianza y les cargó de oro y joyas , a_fin_de que mezclando se entre los de ENTITY , les hicieran_ver las riquezas que tenían los conquistadores de ENTITY , con instrucciones de ganar se algunos de ellos a_fuerza_de regalos . 
            
Mientras_que de esta manera ENTITY procuraba minar el ejército enemigo , mandó que su teniente ENTITY , con su gente , se apoderara de los navios cambiando les capitanes y contramaestres , y a ENTITY que se dirigiera con la suficiente gente , armada , a apoderar se de ENTITY , con instrucciones también de hacer una carnicería en castellanos e indígenas si encontraba alguna resistencia . 
            
Bien sabía ENTITY que ENTITY era uno de sus capitanes más brutales , más crueles y más sanguinarios , y que así_como sabía ir más lejos en_materia_de hacer matanzas , de cuanto se le mandara , su nombre solo bastaba para infundir terror entre europeos y americanos , puesto que la fama de ENTITY se había extendido ya por todas estas comarcas , y se le pintaba desde entonces desgarrando cuerpos humanos y metido en sangre hasta el pescuezo ; así es que no había otro más a propósito para llevar_a_cabo aquella expedición . 
            
Pasó la tregua de los tres_días y volvió a proponer se otra de cinco , mientras seguían unas deliberaciones que cada caudillo trataba de prolongar creyendo sacar la ventaja , pues ENTITY esperaba noticias de ENTITY y de ENTITY : de el primer punto , sobre el apoyo que podrían prestar le los conjurados , en gente , armas y dinero , con lo cual podría ver si le alcanzaban las fuerzas a romper lanzas definitivamente con ENTITY . De el segundo punto esperaba también que se le dijera si ENTITY dé ENTITY no había hecho por su parte ningún impulso para evadir se de el poder de las gentes de ENTITY y poner se en las manos de sus amigos : es decir , esperaba de un momento a otro un correo en que se le dijera : ENTITY está libre , o ENTITY se ha embarcado , y ya no tenemos que contar con él para nada . 
            
ENTITY esperaba cualquiera de esas noticias tanto para dar ánimo a sus tropas como para dar se lo a sí misino , pues que sí no contaba ni con un gobernador legalmente nombrado a quien sostener , ni con algunos elementos que no fueran exclusivamente civiles en los centros poblados en los cuales pudiera sostener se después_de un fracasó , o para evitar que ENTITY volviera a entronizar se después_de su derrota , si no contaba con alguna de esas cosas , repetimos , era hasta_cierto_punto temerario entrar en pugna con ENTITY , principalmente desde que no se había aprovechado el primero de la sorpresa y había dejado que el segundo se reforzara hasta donde había querido . 
            
ENTITY empezó a vacilar y empezó a sentir se espantosamente débil , desde que trató dé cerca a el audaz conquistador , que todavía en aquellos momentos tenía de su lado la fortuna . 
            
Solamente un día faltaba para que espirara la segunda tregua , cuando ENTITY , en_lugar_de las noticias placenteras que esperaba , tuvo una tan funesta que le dejó helado de espanto : todos sus navíos habían sido entregados a el pillaje , sus armas , víveres y dinero robado , sus tripulaciones pasadas a cuchillo y sus embarcaciones ocupadas por las gentes de ENTITY . 
            
Inmediatamente pasó a ver a éste y le expuso su queja , doblando una rodilla , no_obstante estar aquel en su alojamiento rodeado de sus oficiales . 
            
— Levantad os , ENTITY , le contestó ENTITY tranquilamente , os veo tan pálido , tan demudado , que me parece venís enfermo . 
            
— Enfermo vengo , señor , pero creo que es más de el espíritu que de el cuerpo . 
            
— ¿ Decís que vuestras naves han sido entregadas a el saqueo y vuestra gente muerta o despedida ? 
            
— Uno de los míos que se encontraba allí , y que hace pocos momentos llegó , me ha referido punto por punto eso mismo . 
            
— Debe haber sido , contestó el conquistador con aplomo , que los míos os vieron venir hacia mí con intenciones de prender me y hacer me vuestro prisionero y os tratan como a tal enemigo . 
            
— Pero se dijo allí que era hecho todo lo que se hizo por orden vuestra . Si vos no dierais orden ninguna , nadie se atrevería a coger mis naves . 
            
— No me obligéis , ENTITY , a que os diga que andáis muy poco cuerdo . Si yo diera la orden , no lo negara , ya_que soy absoluto para hacer lo ; pero cuando os digo que no he dado orden ninguna , sino_que mis gentes lo han hecho creyendo mejor servir me , es menester que así lo creáis , porque lo digo yo y basta . 
            
— Pero es que esta felonía tiene_lugar cuando estamos en tregua , y cuando todavía no se ha declarado si somos amigos o enemigos . 
            
— La culpa es vuestra , por no proceder abiertamente y con franqueza . 
            
ENTITY se levantó pálido de rabia y casi sin saludar a ENTITY ni a los que con él se encontraban en el aposento , salió de allí seguido de su secretario y sus oficiales , y se encaminó a su campamento , jurando que aquel mismo día iba a acabar con ENTITY y con todo su poderío . 
            
Cuando llegó a su cuartel fue preciso que lo metieran en brazos hasta colocar lo en su lecho , pues había llegado a tal grado su coraje y experimentado tales emociones en aquellas dos_horas que acababan de pasar , que cayó por fin abatido , acalenturado , febricitante . 
            
ENTITY lo supo y dijo a sus amigos de confianza : 
            
— Esperaremos , pues , a que ENTITY se reponga para prender lo . 
            
En efecto , fue preciso que pasaran algunos días para que ENTITY se restableciera de aquella fiebre biliosa que lo había puesto en cama . 
            
Durante esos días , recibió ENTITY sus enviados de ENTITY , por los cuales supo que si bien se contaba con muchos amigos , era tal el miedo que tenían a ENTITY , que no se resolverían a poner se le en contra hasta que lo vieran encerrado en una jaula . 
            
En estos días supo también que ENTITY se había embarcado definitivamente , y que con él iban , a_manera_de custodia , unos cuatro o cinco procuradores de clon ENTITY que lo vigilaban constantemente para impedir le que se volviera o que se trasbordara a alguna otra embarcación . 
            
Otro navío más pequeño desplegaba sus velas en_pos_de la fragata en que iba el burlado gobernador : en ese pequeño navío iban ENTITY , el implacable enemigo de ENTITY , y sus acompañantes , para presentar en la ENTITY la primera y la más formal de las acusaciones que se hicieron contra el conquistador y de la que después nos ocuparemos . 
            
Entretanto , ENTITY mandaba decir a ENTITY , que puesto que sus tropas ya no le pertenecían porque casi todas se habían pasado a el campo enemigo ; y que puesto que ya no tenía embarcaciones , ni tampoco tierras en donde mandar , por el hecho mismo de que ENTITY había sido ocupado por sus capitanes , le suplicaba que se viniera con él a ENTITY , en donde concertarían la manera de dividir se el gobierno y otras cosas . 
            
Los que acababan de llegar de ENTITY , le decían a ENTITY : 
            
— Vos no conocéis , señor , hasta dónde pueden llegar las perfidias de el conquistador ENTITY ; no vayáis . 
            
Pero como aquel esperaba por una parte que le vinieran provisiones de ENTITY , y por otra confiaba algo en las promesas de ENTITY , concluyó por convenir en entregar le cuanto llevaba y poner se bajo su protección . 
            
Terminada así aquella dificultad , a el día siguiente se pusieron todos juntos en camino para la gran ENTITY . 
            
Cuando ENTITY encontró a ENTITY que salió a recibir lo llevada sobre un palanquín , se apeó de el caballo y la dijo abrazando la : 
            
— A vos os debo , hermosa y bondadosa ENTITY , otra vez más , estar aquí sano y salvo y con más poder que nunca . Ahora sólo nos resta acabar con todos nuestros enemigos . 
            
Como se ha visto , todas las previsiones de el tesorero real y de su gente , salieron fallidas ante la fortuna que decididamente estaba soplando por buen lado todavía a el conquistador ENTITY . 
            
De consiguiente , fueron infructuosos todos los proyectos y todos los medios que pusieron en planta ENTITY y los suyos para lograr su intento , exceptuando se , sin embargo , la comisión encabezada por ENTITY que había logrado hacer se a la vela , por_de_pronto en un débil falucho , con esperanza de reponer lo en alguna de las islas españolas . Tampoco éste hubiera alcanzado su propósito de embarcar se , si no fuera porque a la sazón ENTITY y todos sus capitanes estaban muy entretenidos , ya en alejar a ENTITY , ya en destruir la nube que se les había puesto encima_de sus cabezas con la aparición de ENTITY . 
            
Nada hay más inquieto que una conciencia que no está limpia , y como tanto la de ENTITY como las de sus amigos estaban cuajadas de lamparones , de aquí es que vivieron en una perpetua zozobra , esperando de un momento a otro que nuevas gentes con sus manos limpias , como ellos decían , vinieran a aprovechar se de el fruto de sus trabajos y desvelos . Por otra parte , habían pasado en_medio_de mil fatigas y de mil peligros para realizar su conquista , creían de fe que todo esto era suyo , puesto que era el resultado de sus luchas incesantes de tres años , y les parecía muy doloroso desprender se de lo que tanto les había costado para entregar lo a el primer advenedizo , sólo porque el rey mal aconsejado lo quisiera , por más que a el rey no le hubiera costado nada de esto un solo suspiro . ¿ Qué más quería el rey que el quinto , más o menos mermado , que se le destinaba de todo lo que se adquiría por buenos o por malos caminos ? ¿ No se le había dado su parte en el pillaje y la gloria de hacer saber a el mundo que era dueño de otros reinos conquistados por sus capitanes ? Pues entonces , ¿ qué más quería ? 
            
Con razón en la ENTITY contra ENTITY , o en la sumaria , como diríamos en estos tiempos , hay testigos que declararon como ENTITY lo siguiente : 
            
" Que oyó dezir a ENTITY moso despuelas de ENTITY estando un día hablando con él , que estando ENTITY en la villa de ENTITY de el puerto ques la provincyia de ENTITY a_el_tiempo_que ganó aquella provincyia , estando en el río de la dicha villa ciertas personas questavan con él le dijeron : — Señor , sy viniese agora ENTITY rescebirle y ades ? Y el dicho ENTITY dixo : — Que aunque viniese el ynfante ENTITY , le prendería y con unos grillos le echaría por ay ...... abaxo . " 
            
Tal fue el cariño que los conquistadores tomaron a su rica conquista . 
            
Entretenidos , pues , como estaban ENTITY y los suyos con el chubasco que habían visto aparecer encima_de ellos , no se apercibieron de la salida de ENTITY y sus compañeros . 
            
Cuando lo advirtieron era ya tarde , y ENTITY no pudo menos que exclamar con mal reprimido despecho : 
            
— ¡ ENTITY tal que más me hubiera valido cuando quebré el un ojo a ENTITY , haber le quebrado los dos , y aun el alma ; de esta manera hubiera evitado los perjuicios que hoy de seguro va a seguir me ante la corte , de_acuerdo_con el adelantado ! ¡ Mal haya yo que tuve la debilidad de soltar le las cadenas en que tan bien estuvo por más de un año ! Yo , yo soy el que tengo la culpa de que estos desagradecidos se burlen de mí , porque no siempre tengo ánimo de dar les un recio castigo . 
            
Por su parte ENTITY , apenas se vio fuera_de la bahía de ENTITY , tiró a el aire su sombrero exclamando : 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY , que a el fin me pone en sitio en donde ENTITY no puede hacer me daño ! ¡ Y maldito sea ese hombre a quien yo sí le he de hacer todo el que pueda , en_cambio_de los muchos que él me ha hecho ! Por él me encuentro tuerto de un ojo , y débil y enfermizo . Por él me han despreciado mis amigos poderosos de la corte , y mi mismo soberano . Por él me he visto abatido , humillado , lleno de la más grande desesperación durante dos o más años . Él me quitó en muy poco tiempo mi armada , mi porvenir , mi grandeza , mi libertad , todo , menos mi vida que me dejó para más sufrir las amarguras y las humillaciones . Pero ahora ya estoy libre , pero ahora ya salí de su poder , pero ahora ya puedo combatir con él frente_a frente , ENTITY una y mil veces a ENTITY , que ya vuelvo a ser hombre para adorar le a ENTITY y para servir le a ENTITY ! 
            
Sus compañeros le abrazaron con efusión , y ya tranquilos por encontrar se en alta mar y fuera_de todo peligro , se sentaron a la mesa y brindaron a la salud de el rey y de ENTITY , a quien pronto iban a presentar sus homenajes . 
            
Los que sí habían echado mal viaje , fueron los comisionados cerca de ENTITY , cerca de ENTITY y cerca de ENTITY . 
            
Especialmente ENTITY , que tan desconocido era de las gentes de ENTITY como conocido de las de ENTITY , se encontró en el mayor embarazo a el ver que estaban mezclados unos con otros , pues llegó allí precisamente en la hora en que unas treguas sucedían a las otras , tiempo que se había tomado ENTITY para apoderar se de los buques y para disponer que los españoles que había en ENTITY de los adictos a ENTITY , fueran asesinados por los indios . 
            
Sobre este hecho histórico que es uno de los borrones más negros que empañaron las glorías de el conquistador ENTITY , declararon varios testigos ante la audiencia real lo siguiente : 
            
“ Sabe este testigo que después dende e un año , o más tiempo , riñeron el dicho ENTITY e ENTITY diziendo cada uno dellos que había servido más quel otro a el dicho ENTITY ; y el dicho ENTITY dijo : quel le avia servido más , pues que avia tomado los navios a el dicho ENTITY e desbaratádole la gente ; y el dicho ENTITY dixo : ENTITY eso contays por servicio , más le servi yo que puse la gente de ocho e de diez en diez en los pueblos de los yndios para que matasen como mataron trezientos hombres . “ 
            
Otro testigo dice : " estando la dicha tierra alzada , el dicho ENTITY mandó a ENTITY que fuese apasiguar la dicha provincia e queste testigo oyó dezir a ENTITY quel dicho ENTITY avia quemado trezientos e tantos señores de la dicha provincia por el dicho alzamiento , e que los dichos señores avian dicho : que poiqué los quemaban e maltrataban , que ENTITY les avia enbiado a mandar que se alzasen e matasen a el dicho ENTITY e a todos los que con él yvan . " 
            
Otro testigo rinde sobre este hecho la siguiente interesantísima declaración que entumece los huesos y hace estremecer de horror el corazón ante semejante barbarie : 
            
..... " la gente de la dicha provincia de ENTITY se avia levantado contra los españoles que avian venido con el dicho ENTITY e avian muerto a muchos dellos , aquel dicho ENTITY enbió a castigar lo suso dicho a ENTITY , e este testigo fue con él ; e que un día aplazaron todos o los más de los señores de la dicha provincia para les fazer cierto razonamiento , los cuales vinieron a un pueblo que se dize ENTITY , e estando allí el dicho ENTITY prendió dellos fasta trezientos e cincuenta e cuatrozientos señores e principales , a los cuales preguntó que tantos xpianos avian muerto e cada uno dezía los que avía muerto e quel dicho ENTITY los mandó atar a cada uno en un palo e pegalles fuego , e questando asy atados que les quería quemar , los dichos señores dezían : que porqué les quemavan e matavan e queste testigo les dijo que porque havían muerto a los xpianos , e que los dichos señores en especial el señor de ENTITY e otro de ENTITY e otro de ENTITY dezían , que sy ellos les avian muerto que los matasen , porque los yndios de ENTITY les avian dicho que el capitán ENTITY , que quiere dezir el capitán ENTITY , se los avia mandado que lo fiziesen , e questo que lo sabe este testigo porque hablava con los dichos yndios e señores como yntérprete e queste testigo lo fue a dezir a el dicho . ENTITY e quel dicho ENTITY dixo que no se curase de nada syno que los fiziese quemar e mandó que se fiziese fuego . ... " 
            
Pero dejemos a la historia esas abominaciones , y continuemos lamentando la estrella que tuvo nuestro joven ENTITY , a el llegar a la armada de ENTITY precisamente en los momentos en que esto estaba ya deshaciendo se . 
            
Tan luego como fue visto por sus compañeros en el campo enemigo , fue puesto en conocimiento de ENTITY , quien lo apuntó en su libro de memorias . El libro de memorias de ENTITY lo tenía en su mismo entendimiento , pues ya cuando se proponía retener algo , era imposible que lo olvidara . Así suplía aquel gran capitán su falta de pericia en los negocios y su gran torpeza para escribir y para comunicar pequeñeces que no valían la pena , a su secretario . 
            
ENTITY , por su parte , comprendió desde_luego su situación y aun antes_de presentar se a ENTITY , lo cual consideró de_todo_punto inútil , rompió los pergaminos que llevaba y fue a presentar se a ENTITY . 
            
— ¿ Qué hacéis aquí ? le preguntó éste luego_que le vio delante_de sí con una rodilla en tierra . 
            
— Señor , balbuceó el joven , he venido . . . . creyendo cumplir con mi deber . 
            
— ¿ Pero no tenéis vuestro regimiento en ENTITY ? 
            
— Allí está , señor ; pero aquí era donde tenía que pelear se , y aquí he venido . 
            
— ¿ Pero qué andabais haciendo entre los soldados de ENTITY ? 
            
— Señor , contestó ENTITY poniendo se a_cada_momento más pálido , tomé el camino que primero se me presentó . 
            
— Alzad os , y cuando estemos allí , veremos . 
            
Después_de un momento agregó : 
            
— Por ahora , dad os a prisión , y entregad vuestra espada a el capitán ENTITY , pues mucho se me figura que sois un espía de ENTITY , y que sólo habéis venido con el ánimo de traicionar me . 
            
— Señor ...... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Si ENTITY no hubiera impuesto silencio tan rudamente a el joven , éste desde aquel mismo momento hubiera confesado todo , pues le pesaba decir una mentira , así_como le parecía que era volver deshonrado llegar con vida a ENTITY en donde lo vería la princesa ENTITY tan pequeño como antes lo había contemplado grande . 
            
En aquel momento hubiera querido morir mil veces , antes que tener el doloroso bochorno de presentar se a la princesa , después_de haber hecho una expedición tan desgraciada . Le parecía más sencillo el confesar que era un traidor para que lo ahorcaran luego , que esperar a sufrir los desprecios de la princesa y la humillación de que se le justificara después con testigos todo lo que él mismo no había tenido valor de confesar . 
            
Por fortuna para él en aquel momento se presentaron varios personajes en el alojamiento de ENTITY que venían a tratar asuntos importantes . 
            
ENTITY salió de allí corrido y fue a entregar su espada a el capitán ENTITY , uno de los paniaguados de ENTITY . 
            
Por su parte ENTITY y las personas que le acompañaron a el campo de ENTITY , fueron mejor recibidos desde_luego que manifestaron que habían salido de ENTITY con el propósito de venir a pelear a el lado de sus amigos contra ENTITY y contra cualquiera que se presentara a disputar el gobierno a su jefe ; pero como en ese tiempo se hilaba muy delgado y siempre se vivía con la barba sobre el hombro , previno ENTITY a algunos de los suyos que , aquellos hombres que tan oportunamente habían concurrido allí sin ser llamados , fueran vigilados estrictamente . 
            
Cortés hizo una entrada triunfal a ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY se adelantaron por su orden para disponer las cosas espléndidamente . 
            
Salieron a más de una legua las tropas y las músicas , y a el llegar a las afueras de la ciudad se encontraban allí los miembros de el cabildo civil , lo mismo que los de el cabildo eclesiástico , que aunque todavía pocos en número , no por eso se presentaron con menos pompa . 
            
A la entrada por las calles , iba la comitiva formada de esta manera : 
            
Ocho hombres de armas , que podían ser llamados batidores , iban a la vanguardia montados en grandes caballos negros . 
            
En_seguida iban dos piezas de artillería custodiadas por sus respectivos pelotones . 
            
Luego un porta-estandarte , llevando un guión de terciopelo negro con filetes y borlas de oro . En el centro estaban bordadas las que desde entonces comenzaron a ser las armas de el próximo capitán general marqués de el ENTITY . 
            
Seguían a este guión , pie a tierra , los doce individuos que formaban la corporación municipal , agregando se también a la comitiva unos treinta eclesiásticos entre frailes franciscanos , frailes dominicos y simplemente clérigos . 
            
A la espalda de éstos , entre estandartes , guiones y banderas de las pertenecientes a las tribus indígenas , iba el magnífico ENTITY , seguido de su cortejo particular compuesto de unos doscientos caballeros . 
            
Ninguno de ellos lo era todavía , pero después veremos cómo se compuso ENTITY para que lo fueran . 
            
Detrás_de este brillante cortejo , seguían los caciques de cien leguas a la redonda , los unos en angarillas y los otros pié a tierra debajo_de palios . 
            
A éstos , seguían las tropas de el conquistador , compuestas de infantería , caballería y artillería . 
            
Cerraba la retaguardia un ejército de veinte_mil indios de sus aliados , en desorden aparente por lo que se veía en la formación , pero perfectamente arreglados respecto_de las tribus a que pertenecían , pues cada cual iba mandada por su capitán respectivo . 
            
Lo primero que hizo ENTITY luego_que llegó a su palacio , fue mandar que se pusieran en la cárcel , cargados de cadenas a ENTITY , a ENTITY y a los demás sospechosos . 
            
El viejo ENTITY , a el saber con todos sus pormenores lo que había pasado y que ENTITY se encontraba a el lado de ENTITY como prisionero , no pudo menos que arrancar se algunos pelos de la barba y exclamar lleno de cólera : 
            
— El diablo ampara a este hombre , puesto que nos ha vencido .... no queda otro recurso que matar lo ! 
            
Nada cunde tan_pronto_como una mala noticia . La de el fracaso de el intrépido alférez llegó muy pronto a los oídos de la princesa ENTITY , y desde ese momento ni comió con apetito ni durmió con tranquilidad hasta que llegó ENTITY y supo qué su amante vivía , pues conociendo los instintos sanguinarios de el conquistador , había creído como muy natural que , una vez descubierta la traición de el joven , fuera suspendido de el primer árbol que se encontrara cerca de el campamento , conforme_a los usos de la época . 
            
Así es que no pudo contener un grito de alegría cuando entró a su habitación uno de sus emisarios , diciendo le : 
            
— Ha entrado con los castellanos el joven ENTITY . 
            
— ¿ Tú lo has visto ? preguntó ella impaciente . 
            
— Sí , princesa . 
            
— ¿ Con tus propios ojos ? 
            
— Yo lo he visto . 
            
— ¿ Y viene prisionero ...... cómo viene ? 
            
— Pie a tierra , y cuidado como los otros presos , por veinte hombres con lanzas . 
            
— Está bien . Ahora acerca te a el alojamiento de el ENTITY , y encarga a todos los míos que estén alerta observando la suerte que se le depara a el joven guerrero . 
            
El emisario hizo una profunda inclinación , y salió a mezclar se entre las tropas que llenaban la casa de ENTITY . 
            
No tardaron los amigos de ENTITY , en ver que ENTITY salía entre los hombres armados que lo custodiaban , junto_con los demás prisioneros , y que eran conducidos a la cárcel . 
            
La cárcel era uno de los antiguos edificios de ENTITY , a el cual se habían quitado todos los cuartos inútiles , dejando sólo algunas galeras con puertas herradas , que se cerraban con sólidos cerrojos . 
            
Las paredes negruzcas le daban un aspecto sombrío que hacía temblar a los más valerosos y mucho más sabiendo que iban a permanecer allí por muy poco tiempo , pues el conquistador para quitar se molestias de mantener gente ociosa , y de establecer una vigilancia pesada , distrayendo en ocupaciones de ese género a sus hombres de armas , había encontrado mucho más cómodo tener siempre la cárcel vacía lo cual se le proporcionaba haciendo salir a los presos de noche para que desaparecieran en la fosa común . 
            
Así , pues , era estribillo entre los españoles decir que el desgraciado que iba a la cárcel , aunque fuera por el más insignificante delito , se encontraba a los puertas de la eternidad . 
            
— ENTITY , dijo el emisario de ENTITY volviendo a poco y doblando en tierra una rodilla ; el joven guerrero ha sido cargado de cadenas . 
            
— ¿ En la cárcel ? preguntó ENTITY poniendo se blanca como la cera y con voz en que apenas se percibía algo de humano . 
            
— En la cárcel , contestó lacónicamente el indio . 
            
La pobre princesa tuvo que coger se de un mueble para no caer desvanecida . 
            
Cuando se hubo recobrado un poco , dijo empujando a el indio que permanecía de rodillas . 
            
— Pronto , que pongan mi palanquín . 
            
El criado salió a ejecutar la orden . 
            
La joven , entonces , entró apresurada a su alcoba y se puso sus mejores vestiduras , adornando su cabeza con una diadema de oro y piedras preciosas . 
            
Cuando estaba lista , se acordó de su hermano . Llamó a su puerta : éste , que siempre estaba a la mira de lo que se ofreciera , salió en el acto . 
            
— ¡ Ah ! dijo deslumbrado ante la magnificencia con que estaba engalanada su hermana . 
            
— Voy a ver a ENTITY , agregó la princesa . 
            
— ¿ Tú ? 
            
— Sí : voy a pedir le la vida de ENTITY , mi amante . 
            
— ¿ Tu amante ? ¿ su vida ? ¿ qué significa todo esto ? 
            
— Que amo locamente a ese joven , que está prisionero ....... que ha sido cargado de cadenas ....... que necesito salvar lo ...... 
            
— ¿ Pero has reflexionado ? ...... 
            
— No tengo tiempo de decir te más : su vida corre peligro ...... ¿ no sabes que le amo ? 
            
— Pero , ¿ no sabes que vas a humillar te a el asesino de nuestro padre , a el enemigo de nuestra patria , a el verdugo de nuestros hermanos ? ...... 
            
— Yo no sé quién es ese hombre , sino_que es el todopoderoso en esta tierra , que tiene en sus manos la vida de ENTITY ...... que la necesito como la mía propia ...... ENTITY fin ...... no quiero perder un minuto más . 
            
— Ni yo quiero que vayas . 
            
— ENTITY , exclamó la joven con la mirada centelleante , sólo te he querido participar lo que voy a hacer porque eres mi hermano , pero no te doy derecho a que te mezcles en mis acciones . 
            
— ¿ Pero no reparas en que eres la hija de ENTITY ? ...... 
            
— Aunque fuera la hija de los dioses ...... ¡ Oh ! ¿ no sabes , pues , que amo a ENTITY ? ¿ Y qué es lo que no se hace por la persona amada ? 
            
Ante aquella lógica , ENTITY inclinó la cabeza y dijo : 
            
— Anda . 
            
La princesa salió , subió en su elegante palanquín cubierto de ricas telas españolas y se hizo llevar a la casa de ENTITY , seguida de su comitiva . 
            
ENTITY había acabado de recibir las felicitaciones , por su nuevo triunfo ; estaba aun rodeado de sus amigos íntimos y se preparaba a sentar se a la mesa para ir se después_de comer a sus posesiones de ENTITY , en donde quería continuar ejerciendo el gobierno , mientras se acababa de hacer la limpia de la ciudad y se concluía la edificación de las casas necesarias , para establecer su corte en toda forma . 
            
La princesa ENTITY fue anunciada por los ugieres de el conquistador . 
            
— Dejad me solo con ella , dijo a sus amigos . Esta es una india a quien conviene tratar todavía con algunos miramientos , siquiera por las riquezas que nos ha dado y que tiene todavía que dar nos . 
            
Todos los castellanos despejaron , quedando solo ENTITY en uno de los anchos salones de su palacio que estaba edificando se , y que aunque desmantelado todavía , presentaba ya grandes señales de magnificencia , comenzando por unos seis sillones de terciopelo bordados de oro . Descansaba los pies sobre un magnífico taburete , y la mano derecha sobre una mesa de ébano que tenía a su lado sembrada de varios pergaminos . 
            
Cuando apareció la princesa deslumbrante de belleza y con las galas que la adornaban , en la cual había una agradable mezcla de plumajes indígenas y de sedas europeas , el conquistador se levantó , le ofreció una mano con galantería y la llevó a un sitial inmediato a el que él ocupaba . 
            
— No , dijo ENTITY , cayendo de hinojos ; de rodillas es como debo exponer la merced que vengo a pedir os , poderoso señor . 
            
— ¿ Una merced , vos ? 
            
— Sí . 
            
— Cualquiera que sea , sentad os , y me la diréis . 
            
— Prometed me antes , bondadoso señor , que vais a conceder me la . 
            
— ¡ Oh ! pero levantad os , os lo ruego . 
            
— No . 
            
Ante tal obstinación que comenzaba a enfadar a ENTITY , éste contestó casi con aspereza : 
            
— Os digo que os levantéis , y cuando me digáis de qué se trata , veré de complacer os . 
            
La joven comprendió que había disgustado a el orgulloso conquistador , y levantando se y dando a su semblante el aire de la más grande amabilidad , dijo con toda la expresión que creyó necesaria para ablandar su corazón : 
            
— Pues_bien , comienzo por confesar os que estoy enamorada . 
            
— ¿ Vos ? ¿ y de quién ? 
            
— De un joven español que pertenece a vuestra armada . 
            
— ¿ Y estáis correspondida ? 
            
— Hasta donde se puede desear . El me ama también con toda su alma . 
            
— Decid me su nombre . 
            
— Ese joven ha cometido quizás alguna falta ...... yo no sé ...... pero vos lo tenéis preso . . 
            
— ¿ Preso ? ..... ¿ quién podrá ser ? 
            
— Se llama ENTITY . 
            
— Sí , creo que entre mis oficiales presos , se encuentra uno de nombre ENTITY . 
            
— Sí .... sí ... . el desgraciado gime en estos momentos en una prisión , cargado de cadenas . 
            
— Muy grave debe ser la falta que cometió . 
            
— Señor , es muy joven , y cualquiera que sea su delito , es digno de el perdón . 
            
— Descuidad , que si su delito no es grave , se le perdonará . 
            
— ¡ Ah ! pero mandad le quitar las cadenas , señor , mucho sufre ya quien carece de la libertad . 
            
— ENTITY , me pedís una cosa imposible . Cuando está encadenado , es porque lo ha merecido seguramente . 
            
— Yo no vengo a decir os que es inocente : ignoro en qué consiste su culpa , pero sé que sufre ...... le amo y . . . . os vengo a pedir para él misericordia .... ¿ no os enternecen las lágrimas de una mujer que os pide gracia para un desdichado ? 
            
Cortés no se enternecía con nada de este mundo ; lo que veía principalmente en todo , era su conveniencia , y como ya quería comer , y le estaban esperando sus amigos , procuró dar fin a esta conferencia contestando : 
            
— Pues porque vos sois la que venís a pedir me una gracia , y es la primera vez que os acercáis a mí con tal objeto , os diré con franqueza que ENTITY ha cometido uno de los más grandes delitos que se conocen . Perteneciendo a la armada que se quedó cuidando este real , como sabéis , abandonó sus banderas , desertó de entre sus compañeros y se le ha visto repentinamente a el lado de ENTITY , mi enemigo . 
            
— Señor , yo sé que ENTITY no es vuestro enemigo , ni ha peleado contra vos , sino_que se ha venido a vuestro lado y aquí está . Señor , ENTITY es muy joven y no supo sin duda lo que hacía . Tal_vez deseoso de aventuras , creyó que no cometía gran delito yendo se a_donde vos os encontrabais . Señor , sed bueno , como siempre lo habéis sido ....... ENTITY , sed generoso con los pequeños y los débiles ...... ENTITY : sed grande perdonando . 
            
— Os ofrezco ser todo eso , luego_que se averigüe lo que ENTITY andaba haciendo por aquellas partes , sin licencia de sus capitanes . 
            
— Pero mandad a el momento que se le quiten las cadenas . 
            
— Basta . Os he dicho mi última palabra . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! por el ENTITY que adoramos ...... por la ENTITY .... 
            
— No me importunéis más , dijo ENTITY levantando se y rechazando las manos de la princesa que se presentaban ante él enclavijadas . 
            
Ella cayó nuevamente de rodillas , y en_medio_de sollozos insistió diciendo : 
            
— No me abandonéis , señor , antes_de dar me algún consuelo ..... ved que no es una cosa tan grande lo que os pido .... no me deis su libertad , que bien pudiera pedir os la porque de seguro que es inocente .... lo único que os pido es que le mandéis quitar las cadenas ..... 
            
— Imposible , ENTITY , eso es imposible . 
            
Cortés estaba ya de pie y la princesa le seguía de rodillas . 
            
— Lo que queréis es tener lo seguro para castigar lo ...... ¿ pues acaso vuestros hombres no están cuidando la prisión ? ¿ Acaso no hay allí anchos muros , grandes puertas y fuertes cerrojos ? 
            
— Desde el instante en que sea bondadoso con vos , ya no se volverá a administrar justicia en este reino . 
            
— Y qué , ¿ es justicia cargar de cadenas a un joven , a un niño casi , solo porque se le ha encontrado lejos_de sus cuarteles , tal_vez en servicio de su mismo rey ? 
            
— Sí , esa es ahora la muletilla : todos los traidores , comenzando desde el tesorero ENTITY , abajo , dicen que haciendo me guerra a mí , rinden servicio a ENTITY . 
            
— ENTITY no es traidor , dijo la princesa levantando se . 
            
— Allá lo veremos . 
            
— ¿ No me concedéis por fin la gracia que os pido ? 
            
— No . 
            
— Sois un hombre sin entrañas .... 
            
— Adiós , princesa . Idos a vuestro palacio y allí os mandaré noticia de ENTITY , dijo ENTITY con risa siniestra . 
            
— Os comprendo , ENTITY , queréis cebar os en un pobre muchacho que no puede defender se . No podéis herir a el tesorero , ni a los capitanes a quienes llamáis vuestros enemigos , y descargáis toda la fuerza de vuestra cólera contra los seres más débiles . Así son todos los cobardes . 
            
— Me insultáis , princesa , dijo ENTITY poniendo se rojo de cólera . 
            
— Mandad matar a ENTITY , como habéis mandado quemar a los indios cuando ya no se defienden . Esas son vuestras hazañas .... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— No , vos no sois hombre , cuando con nada os conmovéis .... vos sois un tigre carnicero ..... vos sois una venenosa serpiente ..... 
            
ENTITY echó mano a la empuñadura de su puñal . 
            
— Sí , matad me , dijo ENTITY aproximando se ; haréis un bien matando me , porque no quiero para nada la vida desde que ha de morir también ENTITY . Matad me , y así habréis saciado vuestro coraje en los dos seres más débiles : en el niño alférez y en una dolorida mujer . No seréis ni_más_ni_menos cobarde , con una acción así , pues que ya os vi llevar la mano a la hoja de vuestro puñal . Ya veis , yo soy mujer , yo no me defenderé .... y vos podéis disfrutar la satisfacción de hacer otra nueva hazaña de valor .... ENTITY , tigre feroz , añadió la princesa abriendo se el vestido por el pecho y presentando un lugar desnudo en que se pudiera herir fácilmente . 
            
ENTITY no había abandonado el mango de su puñal y pasando su color de el rojo a el pálido , estaba castañeteando los dientes y arrojando espuma por la boca . 
            
— No me matas ? ... . siguió diciendo la princesa ; pues entonces me metaré yo , y se precipitó sobre el conquistador pretendiendo arrancar le el puñal . 
            
— ¡ A mí ! dijo éste dirigiendo se a sus gentes . 
            
La puerta se abrió y entraron varias personas de su guardia . 
            
— Sacad a esta mujer , llevad la a su casa y vigilad la allí hasta que yo disponga otra cosa . 
            
En_seguida se dirigió a el comedor desencajado todavía y sudando . 
            
Aunque durante la comida , tanto el capitán ENTITY , como el bachiller ENTITY , lo mismo que el hermano ENTITY , estuvieron diciendo agudezas y chistes , como lo tenían de costumbre , para hacer llevaderos sus trabajos y aislamiento de el mundo civilizado , el conquistador no llegó siquiera a sonreír , demostrando encontrar se con un humor de_todos_los_diablos . 
            
A el concluir la comida dijo secamente : 
            
— A las cuatro partimos para ENTITY . 
            
Mientras esta escena pasaba en el palacio de el terrible conquistador ENTITY , ENTITY , que se había quedado de pié pensativo en_medio_de la alcoba de ENTITY , después_de estar reflexionando un momento , creyó que bien podía aprovechar la ausencia de su hermana para cometer una pequeña indiscreción , y con aquella suavidad muy propia de su raza , se deslizó como un gato a la habitación inmediata , y de ésta a la siguiente , en_busca_de la hermosa ENTITY , a la cual no tardó en encontrar entretenida en trazar sobre un pergamino algunos garabatos . Probablemente hacía ejercicios para perfeccionar se un poco en el arte de la escritura , o acaso trascribía a el papel sus pensamientos , complaciendo se en la idea de poder así dejar los consignados como un recuerdo permanente a el cual podría ocurrir a la hora que quisiera . 
            
Si bien ENTITY estaba acostumbrado a deslizar se sin hacer ruido alguno , ENTITY , por su parte , estaba también impuesta a percibir el ruido más insignificante , aunque fuera , por_ejemplo , la caída de la hoja de un árbol , como también tenía adherida fuertemente a su ser la facultad de los lobos y de las zorras de olfatear a las personas a cualquiera distancia . 
            
Todavía ENTITY no acababa de poner sus pies en la alcoba , cuando ya ENTITY había levantado la cabeza y había reconocido a el personaje que se dignaba visitar la sin anunciar su visita . 
            
Dejó ella sus útiles de escribir sobre la mesa , compuso en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos su tocado ante un espejo pequeño que había frente_a el mueble en donde escribía , y se vino con semblante si no afectuoso a lo menos tranquilo , a recibir a el príncipe . 
            
— Te pido perdón , ENTITY , si es que he osado ... comenzó a decir el príncipe besando la tierra en presencia de la hermosa india y haciendo todas las demás demostraciones de humildad , acostumbradas entre ellos . 
            
— Alza , príncipe , le dijo ENTITY en la misma lengua azteca en que él le hablaba ; si para algo me necesitas , manda a tu sierva . 
            
— Mi hermana ha ido a ver a el ENTITY con asuntos importantes , y mientras está ausente , porque ella no lo hubiera nunca permitido , vine a suplicar te que me concedas un momento de conversación . 
            
— ¿ Fue a ver a el ENTITY con asuntos importantes ? dijo ENTITY como preguntando se lo a sí misma . ¿ Qué asuntos pueden ser esos ? ¿ Qué le pasará a la hermosa princesa ? 
            
— Son asuntos de mi hermana sola que nada nos importan : ¿ quieres hablar conmigo un instante , hermosa ENTITY ? 
            
— Estás en tu casa , príncipe , y aunque eso no fuera , siempre será honra para mí que me dirijas la palabra . 
            
— Deja te de hablar me con ese respeto que me corta el ánimo : tú bien sabes que no soy ya príncipe ni soy nada de cuantas dignidades hay en la tierra , para los que nacen en elevada alcurnia . El imperio de mi padre cayó tal_vez para no levantar se más , puesto que acabó toda la nobleza y que perecieron a manos de los españoles o llevados por la peste y el hambre que mandaron los dioses , más de las tres cuartas partes de nuestros guerreros . Ahora no soy más que un hombre , pero un hombre que se siente con fuerzas para todo , siempre que tú no lo rechaces ni lo desprecies . 
            
— ¿ Yo despreciar te , ENTITY ? ¡ Nunca ! Podré no rendir mi corazón a el tuyo , podré estar lejos_de ti porque pertenezco ya a el caudillo de los españoles , podré negar me siempre a caer en tus brazos , pero nunca dejaré de contemplar en ti a el hijo de un rey desgraciado , a el noble príncipe hijo de el gran emperador ENTITY . 
            
— No quiero que me trates como príncipe , sino como hombre . 
            
— Pues como hombre te digo también que eres muy digno de mi respeto , porque eres grande , generoso y valiente ; porque eres hermano de la amiga mía a quien más amo en el mundo . 
            
— ¡ Oh , ENTITY ! tus palabras me enloquecen , aunque no me den esperanzas ningunas de amor . 
            
— Calla , ENTITY , y si quieres que conversemos como amigos , sienta te a mi lado . 
            
El joven se dejó caer en un pequeño taburete que estaba casi a los pies de ENTITY : ésta se quedó contemplando le con melancolía . 
            
— Quisiera , ENTITY , dijo el príncipe después_de un momento de silencio , que tú sintieras , aunque fuera por el periodo más corto de tiempo , lo que yo siento cuando oigo tu voz . He oído los trinos de las aves de variado plumaje en las montañas , en las barrancas y en los bosques ; he oído cómo murmura el río y cómo brama el torrente ; he oído susurrar las brisas en_medio_de las noches serenas , lo mismo que los silbidos de el viento cuando el vendabal azota los copudos y añosos árboles que levantan sus orgullosas copas hasta confundir se con las nubes ; he oído en_el_interior_de las grutas de la montaña la voz imponente de ENTITY hablando nos en nombre de ENTITY ; he oído los cantos de los sumos sacerdotes en el ENTITY ; he oído el dulce sonido de los instrumentos músicos que tañen los compañeros de ENTITY en el silencio de la noche ; he oído hablar , en suma , a todo cuanto habla en la naturaleza cuando los dioses quieren impresionar nuestros corazones , y nunca en ninguna parte he escuchado acentos tan dulces , tan suaves , tan armoniosos como los tuyos . ¿ Qué tienes en tu voz , ENTITY , que me seduces y me encantas con ella ? ¿ Qué hay en tu voz de mágico y de celestial que llena mi pecho de suspiros , que puebla mi imaginación de ilusiones , que me trasporta a un paraíso desconocido ? ....... 
            
— Mi voz , príncipe , es como la de una mujer cualquiera , sólo que tú la distingues porque te has forjado la idea de encontrar en ella algo de excepcional ...... 
            
¿ No quieres que hablemos de otra cosa ? 
            
— Habla me de lo que quieras , con_tal_que no dejes de dar me la felicidad de que te escuche . 
            
— Voy a decir te lo que más puede interesar a tu porvenir y a tu libertad , príncipe . 
            
— Ya te escucho , ENTITY . 
            
— Es preciso que salgas de este encierro en que te encuentras , y creo que entre tu hermana y yo lo conseguiremos muy pronto . 
            
— Sí , yo saldré de aquí dentro_de breves días , para ir me a poner a_el_frente_de los guerreros que quieran disputar todavía la posesión de esta tierra a los españoles . 
            
— Sería locura tuya , joven , sería correr a una muerte segura , y yo no quiero que mueras . Yo , como tú sabes , no soy libre , pertenezco a un español , pero ni así quiero que se derrame la sangre de mis hermanos , ni así quiero que haya entre los españoles quien toque un pelo de tu cabeza . No podré ser tuya porque soy de otro , pero , te lo juro , príncipe , si no amara a ENTITY , no amaría a otro hombre más que a ti en el mundo . 
            
ENTITY se atrevió a coger una mano de ENTITY y a llevar se la a los labios diciendo a_la_vez con acento conmovido : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Sabes lo que debes hacer , ENTITY ? 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Esperar a que yo hable en tu favor con ENTITY . 
            
— ¡ Nunca ! yo no quiero deber ningún favor a el verdugo de mi patria ..... los restos de mis antepasados se levantarían airados en sus tumbas , y mis súbditos , es decir , los que fueron súbditos de mi padre y aun viven , se avergonzarían de ver me y de pensar siquiera en que alguna vez pudiera ser su soberano . 
            
— El orgullo te pierde , príncipe . 
            
— No creas que esto es orgullo , sino dignidad . La sangre que corre por mis venas , mi sentimiento íntimo , mi alma , mi voluntad , mi vida , todo me está diciendo a voces que para mí , en esta situación en que me encuentro , mejor es mil veces morir , que someter me , vuelvo a repitir , a el verdugo de mi patria . 
            
— ¿ Pues no está sometida tu hermana y vive feliz , honrada , respetada y rica ? 
            
— Mi hermana es mujer . 
            
— ¿ Y qué importa ? ¿ Acaso estos blancos saben lo que es respetar a las mujeres ? Uno de ellos es mi amante , y cuando te hago tales confesiones debes creer las . Ellos no distinguen sexo entre nosotros , pues a todos nos consideran de la misma masa de que están hechos los animales . Ni siquiera pueden imaginar se que tengamos pensamientos , que obremos impulsados por nuestra idea , que nuestra civilización sea obra de otra cosa diferente que de el instinto animal . Para los españoles , ENTITY tan hermosa , tan inteligente , tan llena de virtudes , tan amada de todos , no es más que la hija de el hombre que les dio las riquezas , y de la cual esperan sacar algún fruto todavía : por eso la consideran como consideran a algunos señores de nuestra raza que tienen prestigio entre la multitud y algunas riquezas en tierras lejanas , no porque busquen su nobleza de alma ni otros merecimientos . A ti te respetarán y te considerarán porque eres hermano de ENTITY que tiene ya un palacio , joyas y servidumbre . Lo mismo eres tú que ella ante los ojos de los blancos . Quizás tendrían el mayor gusto en conservar te , esperando que alguna vez les hicieses la revelación de el soñado paradero de los inmensos tesoros de ENTITY . 
            
— Está bien : yo digo que mi hermana se ha doblegado porque no tiene fuerzas , porque es débil , porque ella es mujer . 
            
— ¿ Y qué tienes que decir tú cuando tantos caciques de tantos pueblos se han sometido y se siguen sometiendo todavía ? 
            
— Esos son cobardes y traidores . 
            
— ¿ Y qué vas a hacer tú solo , pobre príncipe , rodeado de esos cobardes y de esos traidores ? ¿ En dónde encontrarás un hombre leal , no digo ya los miles que se necesitan para formar un ejército ? 
            
— Tienes razón , dijo ENTITY inclinando la cabeza con abatimiento . 
            
Pero luego agregó como arrepentido de aquella muestra de debilidad : 
            
— Sin embargo , yo estoy obligado a buscar hombres leales entre esa muchedumbre de séres corrompidos y abyectos , y si no los encuentro , siempre tendré yo sólo bastante sangre para derramar la por la libertad de mi país y de mis hermanos . 
            
— Me afliges mucho hablando así , príncipe mío ..... 
            
— ¿ Y tú , ENTITY , eres la que quieres ver me con la señal de el esclavo en el rostro , con esa horrible señal que ponen los españoles acercando un hierro ardiendo a la frente o la mejilla de los indios a quienes ellos llaman su propiedad ? 
            
— Por eso no saldrás de tu escondite sino cuando yo arregle con ENTITY que seas no_sólo hombre libre , sino dueño de algunas de las posesiones de tu padre . 
            
ENTITY se quedó pensativo por algunos segundos , y luego sacudiendo la cabeza como quien quiere alejar de sí una idea que le entorpece , dijo con resolución a_la_vez_que mirando a la joven apasionadamente : 
            
— En fin , ENTITY , es fuerza dejar eso aparte porque los instantes vuelan ; mi hermana no tardará en volver , y yo quiero que hablemos de el inmenso amor que me consume . Sin ti , ENTITY , sin una esperanza a el menos que me ayude a vivir , yo no quiero libertad , yo no quiero riquezas , yo no quiero nada en el mundo . 
            
— ¿ Pero qué quieres que yo haga contigo , si pertenezco ciegamente a otro hombre ? No me obligues , príncipe , a señalar te el inmenso abismo que hay entre los dos . 
            
— ¿ Dices que entre nosotros dos hay un abismo ? 
            
— Tan profundo como de aquí a las nubes . 
            
— Yo lo salvaré . 
            
— Es imposible . 
            
— Di me cuál ese abismo , ENTITY . 
            
— Nunca . 
            
— ¿ No me lo dirás ? 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Porque quiero saber lo . 
            
— Después te pesaría . 
            
— ¿ Qué hay peor que la muerte ? Pues si es la misma muerte , da me la . 
            
— Peor que la muerte hay la desesperación , peor que la muerte son los celos . 
            
— Yo te prometo ser juicioso si me enseñas el abismo que nos separa : te lo juro por ENTITY , el hermano menor de nuestro gran dios ENTITY . 
            
— Calla , príncipe , no te castigue el cielo . 
            
— ¿ Y qué más castigo puede haber para un hombre en la tierra , que no tener libertad , que no tener patria , que no tener templos , que no tener dioses , que no tener ni siquiera una mujer que le ame ? Hasta los más infelices tienen el consuelo de el amor .... contra todas las penalidades de el mundo , encuentran un refugio en los brazos de una mujer .... pero yo , ENTITY ? 
            
— Tú también tienes quien te ame . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Tienes a tu hermana que abriga por ti la mayor ternura , y si quisieras los goces de el amor , no habría doncella de todas estas naciones que forman la gran tierra de el ENTITY que no correspondiese a tus suspiros , que no se volviera loca con tus caricias . Prueba si no has tenido amor todavía , joven , y las más hermosas te amarán porque eres bello , porque eres generoso , porque eres grande . 
            
— Calla , ENTITY , bien sabes que tú sola eres la mujer a quien amo en el mundo , que no puedo amar a otra ....... 
            
— Y tú bien sabes que no soy libre . 
            
— Yo sé que fuiste entregada a el ENTITY entre veinte esclavas por el señor de una de las naciones situadas a el ENTITY , yo sé que desde entonces le sirves de intérprete y de consejera , yo sé , por fin , que te ama y que tú correspondes a su cariño ; pero sé también que tú bien podrías romper todos esos lazos en el momento que quisieras ir te conmigo a vivir en los bosques . Yo conozco en el fondo de unas barrancas rodeadas de grandísimas montañas , un lugar parecido a el que tiene por habitación ENTITY . Allí hay corrientes de agua cristalina , pájaros que alegran la mañana con sus trinos , frutas que caen maduras de los árboles , rebaños de mansas gacelas que a la caída de el sol ellas solas se encaminan a el hogar formado por la selva ... allí hay bosques de flores y jardines que han formado con sus manos los dioses . . allí hay todo cuanto contribuye en la tierra a hacer a el hombre feliz . Allí construiremos una cabaña y formaremos nuestro reino ... ¿ quieres , ENTITY ? 
            
— Basta , príncipe , me estás haciendo sufrir con esas palabras .... ENTITY te ruego que vuelvas inmediatamente a tu aposento . 
            
— ¡ Ah ! pero dices que hay un obstáculo invencible entre nosotros dos , ¿ cual es ese obstáculo ? 
            
— En otra vez ...... 
            
— ¿ Cuál es ese obstáculo ? volvió a preguntar con voz airada e hiriendo con el pié el pavimento . 
            
— Te lo diré , puesto que insistes en saber lo . 
            
— Di lo . 
            
— Llevo un hijo de el ENTITY en las entrañas . 
            
— ¡ Mata me ENTITY ! exclamó el infeliz ENTITY poniendo se lívido , chocando los dientes y amenazando a el cielo con los puños . 
            
— ¿ Ya lo ves ? dijo ENTITY alarmada , eso era lo que yo no quería decir te y lo que tú te has empeñado en saber . 
            
En ese momento fue empujada la puerta y apareció la princesa ENTITY descompuesto el semblante y con los ojos llorosos . Ni siquiera se sorprendió a el ver a su hermano en la habitación de ENTITY , tan grande así era la emoción que la dominaba . 
            
— Marina , exclamó echando se en los brazos de la intérprete de ENTITY , el ENTITY me ha hecho sufrir las más grandes humillaciones , porque le fui a pedir la libertad de mi amante . 
            
En_seguida le refirió , entre sollozos , lo que acababa de pasar le . 
            
ENTITY , a el oír esto , se precipitó hacia la puerta . 
            
ENTITY tuvieron ambas para contener lo . 
            
Fue necesario que ENTITY concluyera su relación diciendo le : 
            
— ¡ Desgraciado ! ¿ no ves que corres a una muerte segura ? En este momento estoy presa en mi palacio el cual se encuentra rodeado , y puedo decir también invadido por las guardias de el ENTITY . Algunos soldados españoles se encuentran en las piezas inmediatas .... 
            
— ¡ Presa ! exclamaron a un mismo tiempo ENTITY y ENTITY . 
            
Entonces ENTITY se cubrió los hombros y la cabeza , según la costumbre de la época , y dijo besando tiernamente a ENTITY . 
            
— Aunque nunca he pedido gracia ninguna para los españoles , sino siempre para los de mi raza , hoy , por tratar se de ti , voy a hablar a ENTITY . Sobre todo , voy a rogar le que quite las guardias de tu palacio . ENTITY en mí , hermosa princesa , pues que ya sabes que te amo . 
            
— Adiós , príncipe , dijo haciendo una respetuosa inclinación ante ENTITY . Pero como observara que el joven iba poniendo se lívido como un cadáver , se acercó y pronunció estas palabras a su oído : 
            
— ¡ Valor y esperanza ! 
            
El príncipe , que ya estaba perdiendo el sentido con tantas emociones , tuvo que abrazar se de ENTITY para no caer a el suelo desmayado . Hasta entonces pudo la princesa dejar escapar el torrente de lágrimas que había contenido . 
            
Como nuestra relación está enteramente ligada con aquella época de la historia de ENTITY , antes_de seguir adelante con los importantísimos sucesos que siguieron , y porque nos parece de sumo interés para que nuestros lectores se formen una idea completa de aquella situación , trascribimos aquí un trozo de la obra de nuestro brillante historiador ENTITY y ENTITY , denominada " Historia antigua de la conquista de ENTITY . " 
            
Los lectores que gusten pueden saltar este capítulo , que no tiene más contacto con la novela que presentar el aspecto que guardaba ENTITY cuando se procedió a su reconstrucción . 
            
" Despachadas las expediciones anteriores , dice el historiador en la página 661 de el ENTITY tomo , y sabido el buen suceso de ellas , ENTITY puso mano a la reedificación de la destruida ENTITY azteca . No sería desacertado suponer que el hecho fue derterminado por la llegada de ENTITY a la ENTITY , así_como_también fue la causa de la fundación de ENTITY , según veremos pronto . Pareceres distintos emitieron los capitanes consultados , opinando porque la ciudad se estableciera en ENTITY , en donde a la sazón residía el ejército , o_bien en ENTITY o ENTITY , pues de esta manera quedaba segura la puebla ; más prevaleció la opinión de ENTITY , quien decía : " Que pues esta ciudad en_tiempo_de los indios avía sido señora de las otras provincias a ella comarcanas , que también era razón que lo fuese en el tiempo de los cripstianos e que ansi mismo decía que pues ENTITY en esta cibdad había sido ofendido con sacrificios e otras ydolatrias , que aquí fuese servido con que su santo nombre fuese onrado e ensalzado más que en otra parte de la tierra . " 
            
La nueva población española ocupó el mismo sitio de la antigua metrópoli indígena . 
            
Para entender en las obras , ENTITY nombró a un guerrero que desde el tiempo de ENTITY conocía , y a_fin_de dar le mayor autoridad le confirmó el cargo de ENTITY que antes desempeñaba : ENTITY , que así se llamaba el guerrero , fue el primer señor nombrado por los castellanos . A éste y a otros subalternos , para halagar les , les dio tierras y vasallos para mantener se , aunque no tanto como antes disfrutaban . Por_medio_de estos mandoncillos fueron recogidos los mexicanos que andaban dispersos por las ciudades comarcanas , y se hicieron venir trabajadores de las poblaciones riveranas de los lagos y de los pueblos amigos . A lo primero a que se puso mano , limpio que estuvo el terreno , fue a adovar el acueducto que conducía el agua potable de ENTITY , dejando le cual estaba en el tiempo de la gentilidad : igual operación se practicó en las calzadas , reparando las hasta dejar libres las comunicaciones con la tierra firme . 
            
Iniciadas las obras , ENTITY procedió a el nombramiento de alcaldes , regidores y demás oficiales de república , repartiendo los solares entre quienes quisieron asentar se por vecinos . Para este segundo efecto y para determinar las calles y manzanas , sirvió un plano a el cual se da repetidamente el nombre de " traza " en los libros de cabildo . Según ella , la isla quedó dividida en dos partes : la central , de forma cuadranglar , destinada a los españoles ; el resto , fuera_de la demarcación , quedó para los indígenas . Ambas quedaban separadas por un canal o acequia : " Es la población donde los españoles poblamos , dice el conquistador , distinta de los naturales , porque nos parece un brazo de agua , aunque en todas las calles , que por ella atraviesan , hay puentes de madera , por donde se contrata de la una parte a la otra . " La traza española quedó dividida con el mayor concierto por calles que , corriendo con alguna inclinación de ENTITY a ENTITY y de ENTITY a ENTITY , cortando se en ángulos rectos formaron manzanas rectangulares . Dentro_de la demarcación quedaron todavía algunos canales , resto de los antiguos , a_fin_de permitir la circulación y tráfico de las canoas ; de estas calles de agua muchas persistieron después_de haber se retirado las aguas de el lago , y alguna ha venido a desaparecer hasta estos últimos años . 
            
Cada manzana quedó dividida en solares , de los cuales se concedió uno a cada persona que quiso asentar se por vecino , recibiendo dos si era conquistador ; se daban con obligación de fabricar casa y sujetar se a las cargas que las leyes y las costumbres imponían a los republicanos . Cupieron a ENTITY las " casas nueva y vieja " de ENTITY , es decir , los palacios de ENTITY y de ENTITY : estas construcciones quedaron flanqueadas por cuatro torres , una en cada esquina ; almenas en el parapeto de la azotea y por el cuerpo de el edificio troneras y saeteras . De este aparato , que daba a las habitaciones un aspecto señoreal , se hizo_cargo a ENTITY en la residencia , si bien se encontraba disculpa natural en que , estando la tierra de guerra preciso era dar a las casas consistencia de fortaleza para defender se caso de un alboroto . Por esa causa de guerra se dio licencia a todas las personas que quisieran labrar casas para que pusieran una torre en una esquina de donde resultó así lo hiciesen , añadiendo troneras , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , el ENTITY . Pero ENTITY y el ENTITY . ENTITY ; se advierte que existió en el permiso una especie de categorías , supuesto_que ENTITY ponía en sus casas cuatro torres , mientras los capitanes sólo podían elevar dos y el resto de los constructores una sola . 
            
Para casas de cabildo quedó señalado el lugar de la ENTITY en donde después estuvieron también la carnicería y la cárcel : para mercado se dejó la parte de la plaza principal , delante_de las casas nuevas . — “ Puse luego por obra , dice ENTITY , como esta ciudad se ganó , de hacer en ella una fuerza en el agua a una parte de esta ciudad , en que pudiese tener los bergantines seguros , y desde ella ofender a toda la ciudad si en algo se pusiese , y estuviese en mi mano la salida y entrada cada vez que yo quisiese , y hizo se . Está hecha tal que aunque yo he visto algunas casas de ENTITY y fuerzas , no la he visto que la iguale ; y muchos que han visto más , afirman lo que yo ; y la manera que tiene esta casa es , que a la parte de la laguna tiene dos torres muy fuertes con sus troneras en las partes necesarias ; y la una de estas torres sale fuera_de el lienzo hacia una upar te con troneras que barre todo el un lienzo , y la otra a la otra parte de la misma manera ; y desde estas dos torres va un cuerpo de casa de tres naves , donde están los bergantines , y tiene la puerta para entrar y salir por entre estas dos torres , hacia el agua : y todo este cuerpo tiene así mismo sus troneras , y a_el_cabo_de este dicho cuerpo , hacia la ciudad , está otra muy gran torre y de muchos aposentos banjos y altos , con sus defensas y ofensas para la ciudad ; y porque la enviaré figurada a ENTITY como mejor la entienda , no diré más particularidades de ella , sino_que es tal , que con tener la es en nuestra mano la paz y la guerra cuando la quisiéremos , teniendo en ella los navios y artillería que ahora hay . " Frente_a frente de esta fortaleza , la calle enmedío , hacía construir ENTITY unas grandes casas con torres y troneras ; los vecinos decían que eran contrafortaleza , y teniendo la a desacato contra el rey , los oficiales reales mandaron suspender la obra ; más habiendo casado ENTITY con una hija de el tesorero ENTITY , éste , a el llegar a ser gobernador , permitió que la construcción se siguiera y las casas fuesen terminadas : consta que estas estaban a la entrada de la ciudad . 
            
En_medio_de aquella reconstrucción , se alzaba todavía dentro_de la traza , la gran pirámide de el templo de ENTITY ; con algunas obras accesorias , y es probable que aquí y acullá se lavantaran aun las moles más o menos destruidas de algunos teocalli ; en ENTITY se ostentaba como una protesta el templo principal . Por una causa que no sabemos comprender , en este tiempo primitivo no aparece construida ninguna iglesia cristiana y ni aun señalado el solar en que se erigiera . Durante los primeros años — En cansa de el dicho ENTITY se decía misa en una sala baja grande , e de allí la hizo sacar la dicha iglesia para meter allí sus armas en la dicha sala , e se pasó el altar a un corredor bajo de la dicha casa donde solía antes estar , e porque era pequeño fizo hacer un colgadizo de paja delante_de el dicho corredor , e aun allí no cabía la gente e se estaba a el sol e a el agua . “ Confirma este aserto el ENTITY , diciendo nos : “ porque iglesia aun no la había ( a la llegada de los franciscanos , ) y los españoles tuvieron también , obra de tres años , sus misas y sermones en una sala de estas que servían por iglesia , y ahora es allí en la misma sala la casa de moneda . “ 
            
Tal fue el arranque de la nueva ciudad , que conservó su antiguo nombre de ENTITY , si bien estropeado en ENTITY . Si humilde fue su principio , no costó pocos afanes a los vencidos . Según quien pudo saber de las obras y vio los trabajos tres años después . — “ La séptima plaga fue la edificación de la gran ciudad de ENTITY , en la cual los primeros años andaba más gente que en la edificación de el templo de ENTITY ; porque era tanta la gente que andaba en las obras , que apenas podía hombre romper por algunas calles y calzadas , aunque son muy anchas ; y en las obras a unos tomaban las vigas , otros caían de alto , a otros tomaban debajo los edificios que deshacían en una parte para hacer en otra , en especial cuando deshicieron los templos principales de el demonio . Allí murieron muchos indios , y tardaron muchos años hasta los arrancar de cepa , de los cuales salió infinidad de piedra . " — " Es la costumbre de esta tierra no la mejor de el mundo , porque los indios hacen las obras , y a su costa buscan los materiales , y pagan los pedreros y carpinteros , y si ellos mismos no traen que comer , ayunan . Todos los materiales traen a cuestas , las vigas y piedras grandes traen arrastrando con sogas , y como les faltaba el ingenio y abundaba la gente , la piedra o viga que había menester cien hombres , traían la cuatrocientos ; y tienen de costumbre de ir cantando y dando voces , y los cantos y voces apenas cesaban ni de noche ni de día , por el gran fervor que traían en la edificación de el pueblo los primeros días . " El mismo religioso cronista nos informa acerca_de la gran muchedumbre de indígenas muertos durante la guerra y en el acedió de la ciudad ; como no sembraron , estando todos ocupados en pelear , los unos en defensa de la tierra y de los méxica , los otros en_favor_de los españoles , o lo que estos sembraban le talaban aquellos , siguió se gran falta de maíz y hambre que consumió a muchos , mirando se aun los mismos vencedores en grande trabajo luego después_de la toma de la ciudad . Si los vencidos mexicanos concurrieron a reparar los edificios defendidos con tanto brío , no por eso dejó de verificar se que los vencedores aliados reconstruyeran lo por ellos derribado , en sólo provecho de sus nuevos amos . 
            
Según la usanza de aquellos tiempos , ENTITY había dictado de sobre mesa la sentencia contra los prisioneros , y no solamente contra los prisioneros , sino contra algunos que no estando lo , merecían alguna pena por haber se declarado sus enemigos . 
            
A ENTITY se le cortaría un pié , por haber se querido largar a ENTITY con el adelantado , para dar le luces sobre lo que debía hacer se en ENTITY contra ENTITY . 
            
A ENTITY se le cortaría la mano derecha , porque con ella se proponía desnudar la espada contra su natural señor . 
            
A ENTITY , que era alcalde mayor , se le despojaría de el bastón de el mando , de sus bienes y consideraciones . 
            
A el tesorero ENTITY , se le despojaría de el cargo , nombrando se uno interinamente , mientras venían provisiones de ENTITY . 
            
A ENTITY se le tendría en lugar seguro , mientras acababa de morir y dispersar se su gente y mientras_que todas las posesiones que había conquistado con la fuerza de su brazo , acababan de ser ocupadas por los capitancillos de ENTITY . 
            
En_caso_de que vinieran nuevos oficios diciendo que se le diera posesión a ENTITY , de sus provincias conquistadas , ya habría modo de contestar que el favorecido había dejado de existir . 
            
Contra otros menos culpables , decretó penas menos severas , pues que bastante pena era ya por cierto no obtener su favor en esos tiempos en que él era el depositario de todos los bienes de esta tierra y el único repartidor de los beneficios . El que no gozaba de el favor de ENTITY , bien pocha resignar se a vivir de la caridad de los indios que apenas tenían legumbres y algunas otras miserias para participar a los castellanos que estaban en la desgracia . Así , pues , se propuso quitar los indios y las tierras que les habían repartido a todos aquellos que a el aproximar se ENTITY , habían hecho siquiera el más leve impulso para sostener lo , diciendo palabras en su favor , azuzando a sus tropas y esparciendo rumores y alarmas entre los conquistados . 
            
Por_supuesto que tanto el licenciado ENTITY , secretario entonces de ENTITY , como el hermano ENTITY , como ENTITY su primo , como ENTITY y todos sus demás parientes y amigos que le habían acompañado a comer , aplaudieron su alta determinación sin atrever se a contradecir le en lo más mínimo . Aun alguno hubo que murmuró a el oído de el que tenía a el lado , pero no tan quedo que no lo oyera ENTITY que era lo que se necesitaba : 
            
— ¡ Qué noble y qué generoso ! Otro conquistador en su lugar , mandaría a la horca a toda esa canalla . 
            
Cortés , que creyó observar una censura de su conducta pusilánime , aunque encubierta con los elogios , dijo en_seguida como dirigiendo a los demás una explicación : 
            
— Os ruego , amigos míos , no penséis que me ha faltado valor para ser más severo . El delito de traición sólo se castiga con la muerte , pero yo castigo así para no dar esta clase de escándalos a los indios . Además , cada español menos , en estas circunstancias en que no somos muchos para defender nos de un alzamiento de los indios , vendría a hacer nos falta en un caso de urgencia . Por eso no uso ahora de todo el rigor ; pero en_lo_sucesivo no será así , sino_que mandaré dar tormento y arcabucear a todo el que sea traidor y haga cualquiera cosa que sea en deservicio de ENTITY . 
            
Desde la mesa de ENTITY se difundió luego por la ciudad cuál había sido la sentencia pronunciada contra los prisioneros , y como ya hemos dicho que nada se propaga tan_pronto_como una mala noticia , ENTITY supo los detalles a el salir apenas de la casa de la princesa . Se puede decir que aun antes_de que ENTITY externara su pensamiento en la reunión de sus amigos , ya se sabían en la calle todos los pormenores : ¡ tan pronto es así para imponer se de las cosas de interés el espíritu público ! O tan fuerte es el instinto de adivinación que siempre se observa en las masas ! 
            
Bien es que tanto ENTITY a_la_vuelta_de el palacio de ENTITY se había visto embarazada en su marcha por su escolta , por su palanquín y por los miles de obreros que obstruían las calles , como ENTITY a el dar los primeros pasos encontrando se detenida más de el tiempo que hubiera podido necesitar ENTITY para hacer de sobre mesa sus declaraciones ; pero sea como fuere , los mismos indios informaron a ENTITY de lo que estaba pasando . 
            
— ¿ No sabes ? le dijo uno de los mandoncitos que estaba a la cabeza de una gran cuadrilla de trabajadores en la casa inmediata ; el ENTITY mandó hacer la ejecución en los presos . 
            
— ¿ Y quiénes son los presos ? 
            
— Los presos son muchos , pero entre los más nombrados están ENTITY , que saldrá para ENTITY , ENTITY a quien se le corta la mano derecha y ENTITY a quien le van a cortar una pierna . 
            
— ¿ Qué dices ? ¿ También ENTITY está en prisión ? 
            
— Y sentenciado a cojear toda su vida . 
            
Marina se sintió horriblemente impresionada . ENTITY , ese joven de buena presencia y de una gracia especial para la conversación , se había dirigido a ella infinidad de veces , aunque en tono de broma , pidiendo le su corazón y su mano . 
            
— Oye , ENTITY , le había dicho una vez ENTITY , el día en que tú quieras desenredar te de el capitán , yo estoy dispuesto a dar te mi nombre ante el altar de ENTITY . ¿ Quieres desposar te conmigo ? ... Cuando me busques , siempre me encontrarás . 
            
Antes debemos explicar que ENTITY , según le decían a nuestra heroína los españoles , en_aquel_entonces , no era en realidad un apodo , sino_que con ello querían designar el oficio que ella desempeñaba : Marina la ENTITY , esto es , ENTITY la intérprete . 
            
En otra vez en que ella había tenido un disgusto con ENTITY , y ENTITY la encontró llorando , la dijo con ternura : 
            
— Oye tú , ENTITY , cuando te cases conmigo verás cómo te respeto y cómo te amo : yo te juro que jamás aparecerá una lágrima en tus ojos por mi culpa . Deja a ese hombre que te trata mal , y casa te conmigo : si tienes miedo de dejar lo , nos pondremos fuera_de su alcance , yendo nos a vivir a cualquiera de las islas españolas donde mandan otros capitanes y donde nada nos faltará . 
            
Como ENTITY se ponía siempre seria , ENTITY lanzaba una carcajada para que lo atribuyera a broma y no fuera a decir se lo a ENTITY , que hubiera ejercido en él una cruda venganza . 
            
Marina , con su instinto de mujer , había comprendido que ENTITY realmente la quería , profesando le un vivo amor , puesto que le proponía el matrimonio aun sabiendo , como sabía , que era la concubina de ENTITY . 
            
En algunas ocasiones pensando lo que haría cuando ENTITY la abandonara , que esto sería un_día_u_otro , pues que no la había de tener a ella toda la vida , ni menos cuando llegaran los centenares de mujeres europeas que estaban ya esperando se , ENTITY decimos , a el considerar se abandonada de ENTITY , había visto , así , como una leve sombra , como un ensueño que deja huellas pasajeras y que se desvanecen a el despertar , había visto a ENTITY tendiendo le como siempre la mano y ofreciendo le el dulce nombre de esposo . 
            
Y luego cuando se ponía a hacer comparaciones entre los dos hombres que le habían declarado su pasión , entre ENTITY y ENTITY , encontraba siempre a éste más hermoso , más noble , más inteligente , más varonil , y sobre todo , más civilizado . ENTITY no podía ofrecer le otra cosa que un amor salvaje : para amar lo a él , necesitaba despojar se de sus galas que le había traído la poca ilustración aprendida , y volver a tomar la corteza de la barbarie ; necesitaba huir de los españoles , quienes eran una parte de su vida y cuyas costumbres eran ya las suyas ; necesitaba abandonar la religión de el verdadero ENTITY que era en su corazón una creencia arraigada ; necesitaba , por último , remontar se a los montes como las fieras y desterrar se para siempre de todo lo que ahora formaba sus gustos y sus necesidades . ENTITY halagaba más sus aspiraciones . Poder se presentar de igual a igual enfrente_de los españoles , salir de su condición de sierva , para ser la ama de su casa como mujer libre , estar en aptitud de conocer las costas europeas viajando por ellas a el lado de su marido ..... todo ésto formaba para ella un ideal en sus horas de recogimiento . Pero siempre acababa por decir llena de arrebato : 
            
— ¡ Imposible ! yo no puedo amar a nadie más en el mundo que a ENTITY ...... moriré siendo esclava suya . Más feliz soy siendo la sierva de don 
            
ENTITY , que si fuera la reina de ENTITY ...... no cambio con nadie mis títulos de amante y amada de el hombre más grande de la tierra . Además : llevo en mis entrañas un hijo suyo ...... no , no .... es una profanación pensar siquiera en la sombra de otro hombre ...... yo no amo , yo no puedo amar más que a ENTITY . ... yo no soy de otro , ni puedo ser de otro más que de ENTITY . Es mi vida , es la mitad de mi alma , es mi adoración . ¿ cómo voy siquiera a pensar en que hay alguno que pueda hacer me feliz ? 
            
Esa resolución no impedía que tuviera grandes simpatías por ENTITY , que a el revés de los demás españoles , la trataba siempre con finura y con distinción . 
            
Así es que cuando el capitancillo le dijo que se le iba a cortar un pié a ENTITY , ENTITY se puso pálida y comenzó a temblar . 
            
Sin esperar más noticias , echó a andar entre el enjambre de trabajadores que tenían obstruidas las calles , pidiendo a todos por_favor que le dejaran lugar para seguir su camino . 
            
La hora en que ENTITY cruzaba por el centro de la ciudad , para pasar dos bocas-calles que eran las que mediaban entre el palacio de ENTITY y el de ENTITY , ambos pertenecientes antes a ENTITY , era la de la siesta , cuando el calor reunía a los obreros en la sombra , ocupando se en_vez_de dormir , de elevar su tristes y prolongados cantos con la mirada fija en el cielo . 
            
Los que entendían la letra de aquellos cánticos de los indios , dicen que no se ocupaban de otra cosa más que de lamentar su cautividad presente , sin presentar el más leve destello de una esperanza para lo futuro . Tan remachadas así sentían aquellos pobres sus cadenas . 
            
La voz , por lo mismo , de la hermosa ENTITY , apenas lograba hacer se oír entre aquel barullo , lo cual aumentaba sus ansias y su desesperación . 
            
Por fin logró llegar a el palacio de ENTITY precisamente en los momentos en que éste se preparaba a montar a caballo para dirigir se a su casa de ENTITY . 
            
Cortés quería permanecer el menos tiempo posible en ENTITY , tanto para evitar se de la corrupción de los cadáveres que a_cada_momento se encontraban entre las ruinas , como para no estar aturdido todo el día con el movimiento de el trabajo y el ruido de los trabajadores ; pero en realidad para estar más a cubierto de un golpe de mano de sus enemigos . Así_como en ENTITY era fácil poner le una celada , en ENTITY era imposible , porque allí estaba solo entre los que él quería , entre los que eran exclusivamente suyos . Por eso había dado la orden de marcha para cuando se acabara de comer , sin detener se ni siquiera a dormir la siesta según la costumbre . 
            
Marina , luego_que lo vio que iba a montar a caballo se precipitó a_donde él estaba , le echó los brazos a el cuello y le dijo con ternura : 
            
— Quiero hablar te . 
            
Cortés , sorprendido a el principio y llevado de su mal humor , la rechazó diciendo le : 
            
— ¡ Imprudente ! ¿ qué significa esto ? 
            
Pero recordando luego los resientes servicios que le había prestado ENTITY , repuso con entonación menos brusca : 
            
— ¿ Qué me quieres ? 
            
— Decir te sólo dos palabras que me interesan mucho . 
            
— Sigue me a ENTITY . 
            
— Me importa que las oigas aquí mismo . 
            
— ¿ Necesitamos entrar y sentar nos ? 
            
— Sí . ... un momento . 
            
Marina , como avergonzada de contrariar a ENTITY , bajó la cabeza y derramó dos lágrimas . 
            
— Bien , vamos . 
            
Y ambos entraron a una habitación inmediata . Una_vez_que estuvo sentado ENTITY , ENTITY cayó ante él de rodillas . 
            
— ¿ Me explicarás todo esto ? 
            
— Mi señor , mi amo , mi adorado dueño , vengo a pedir te gracia para la princesa ENTITY , gracia para su amante ENTITY y .... gracia también para el pobre ENTITY que .... yo te lo juro por la ENTITY de el cielo , es uno de tus principales amigos . 
            
La vista de ENTITY pareció nublar se . En el acto se le representó la escena de la comida en que hubo uno que le censuraba porque no daba muerte a sus enemigos : ¿ después que había sido demasiado generoso llegaría hasta el ridículo perdonando a el que quería perder lo ? 
            
— Marina , dijo con voz sorda , siento mucho que me pidas eso . 
            
— ¿ Por qué ? ¿ acaso has tenido suficiente calma para decretar una justicia ? 
            
— Ya los míos me han tachado de pusilánime porque no castigo con rigor . 
            
— Esos tuyos que así te aconsejan , sin ser responsables ante ENTITY de la sangre que se derrama por ti , ni llevan su nombre unido a el tuyo de tal suerte que ellos carguen con las glorias y las responsabilidades que a ti te resulten , ni son los más que se exponen en los peligros . 
            
— Mandaré quitar las guardias a la india ENTITY , porque se trata de una mujer , pero no puedo perdonar a los hombres . 
            
— Sólo te pido la libertad de ENTITY y ENTITY . 
            
— Lo que haría en servicio tuyo , si fuera tiempo todavía , sería librar les de la mutilación . 
            
— ¡ Cómo ! exclamó ENTITY desvaneciendo se y próxima a perder el sentido . 
            
— Está dada la orden para que les corten el pie y la mano . 
            
— ¡ La orden ! .... murmuró temblando la infeliz . 
            
— La recibió el alcaide en propia persona . 
            
— ¡ Jesús ! exclamó ENTITY cubriendo se la cara con las manos .... 
            
Se levantó , dio dos o tres pasos vacilantes y luego tuvo que coger se de la pared para no caer se . 
            
Cuando volvió en sí ENTITY de la impresión que acababa de experimentar , se encontró en la pieza de el alcaide , medio recostada en un gran sillón forrado de pieles . El español que servía este empleo era un anciano de barba blanca , que se llamaba ENTITY . A el entrar éste a la habitación fue cuando ENTITY recordó todo lo que acababa de pasar , como un sueño , y con los ojos todavía entrecerrados preguntó a el anciano levantando se : 
            
— ¿ Era tiempo todavía ? 
            
— Sí , y los presos están muy reconocidos a vos por el empeño que habéis tenido en salvar los . Un minuto más , y ENTITY se queda manco , lo mismo que ENTITY cojo para toda su vida . 
            
— Permite me , anciano , que me arrodille ante esa ENTITY para dar le gracias por el milagro que acaba de hacer me . 
            
— Ha sido un verdadero milagro , porque el gobernador estaba furioso contra ellos cuando me dio la orden , y sólo por la intercesión vuestra puede haber la revocado . 
            
Marina oró unos momentos , agradecida a la ENTITY , a quien se había encomendado de_todo_corazón , a el estar hablando con ENTITY , para que éste no se negara a conceder la gracia que le pedía . 
            
Ya hemos visto que ENTITY se prestó cuando menos a levantar la pena de mutilación qué pesaba sobre aquellos desgraciados . 
            
A el montar a caballo para retirar se a sus posesiones de ENTITY , dio también orden para que se dejara en libertad a la hija de ENTITY . Por más feroz que fuera ENTITY , se había humanizado hasta donde le era posible humanizar se , ante las lágrimas y el empeño de ENTITY . 
            
A_la_vez_que se quitaba la guardia de el palacio de ENTITY , supo esta princesa que su amante ENTITY estaba condenado a sufrir la pérdida de la mano derecha . Aunque mucho confiaba en lo que pudiera hacer ENTITY en_favor_de los condenados , creyó que era indispensable reunir sus esfuerzos , cualesquiera que fueran , para salvar los , y dio orden a sus gentes de que la siguieran a el edificio de la cárcel . 
            
Mientras ella entraba por una calle , veía desfilar por la otra , con los pendones reales , a la regia comitiva de ENTITY . Entonces vino hacia ella el capitán ENTITY , que era su amigo desde meses atrás , quien la preguntó desde el caballo , pues que se dirigía a alcanzar la comitiva : 
            
— ¿ Qué habéis tenido hoy , princesa , que os he visto desasosegada yendo de una parte para la otra ? 
            
— ¡ Ah ! don ENTITY , bendito sea el cielo que te pone en mi camino . 
            
En_pocas_palabras lo puso a el corriente de lo que le pasaba , y le suplicó que la acompañara a la cárcel . 
            
— ¿ Pero queréis presenciar vos el espectáculo de la mutilación ? 
            
— Tengo esperanzas de que ENTITY haya conseguido que no se aplicara a los presos semejante tormento . 
            
— ENTITY es , porque el capitán ENTITY tiene sus puntos de testarudo . 
            
— Pero hace cuanto le dice ENTITY . 
            
— Quién sabe si ENTITY no haya llegado a tiempo . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Yo vi a ENTITY cuando dio la orden a el alcaide de despachar ese asunto inmediatamente . Podéis estar segura de que cuando ENTITY llegó , ya estaba ejecutada . 
            
ENTITY perdía el color a_cada_momento y se veía precisada a coger se con las dos manos de su palanquín , para no caer desfallecida . 
            
— Me asustas , ENTITY , con el modo que tienes para decir estas cosas . 
            
— ¿ Os asusto ? .... ¡ Ah ! perdonad . . . . me olvido a_cada_momento de el grandísimo interés que os inspiran los presos . 
            
— ¿ A vos no ? 
            
— A mí sí , porque son mis amigos y también mis paisanos . 
            
— También es amigo mío ENTITY y le quiero más que si fuera mi paisano . 
            
— En fin , sea lo que sea , debo conducir me galante con una dama como vos . Ordenad me , que después alcanzaré en el camino a ENTITY y a su comitiva . 
            
— No es mi ánimo traer te compromiso alguno , ENTITY . Lo único que te pido como un señalado favor , es que me acompañes para que tus paisanos no me nieguen la entrada . 
            
Cuando decían esto ya estaban cerca de la cárcel , a la cual sólo pudieron entrar después_de reconocida la comitiva y después_de cerciorar se de que ENTITY , capitán de los más conocidos y de los más estimados en la armada , respondía de el orden de toda aquella gente , y era quien pedía que se descorrieran los cerrojos para que entrara la princesa . 
            
ENTITY llegó a el cuarto de la alcaidía en los momentos en que ENTITY acababa de orar . 
            
Luego_que la vio , se echó en sus brazos bañada en llanto . 
            
En lengua mexicana le hizo varias preguntas . A todas ellas respondió ENTITY : 
            
— Están salvados de la mutilación : yo te respondo de que bien pronto serán puestos en libertad . 
            
A ruegos de ENTITY y de ENTITY , que era también respetada y atendida por los españoles , consintió el alcaide en que salieran por un momento los presos de sus calabozos para que acudieran allí con_objeto_de saludar los . 
            
Ambos vinieron con el regocijo pintado en sus semblantes . 
            
A el ver a las dos hermosas indias allí reunidas , y a ENTITY que las contemplaba detrás_de ellas con sonrisa burlona , se detuvieron como cortados . Entonces ENTITY fue el que quiso sacar los de aquella situación embarazosa diciendo les : 
            
— Debido_a estas damas , no estáis a estas horas cojos y mancos . Yo las he visto echar se a los pies de ENTITY hasta conseguir gracia para vosotros . Os dejo con ellas para que les deis las gracias_a vuestro sabor , que yo tengo que partir en_pos_de la comitiva . Adiós , camaradas . 
            
Se despidió también de las damas y se alejó sonando los hierros de las espuelas y la espada . 
            
ENTITY , como más impetuoso , fue el primero en abalanzar se casi hacia donde estaba ENTITY , cuyas manos besó poniendo se él de rodillas . 
            
ENTITY , que no adoraba menos a ENTITY , siguió el ejemplo de ENTITY y también se dio a besar las manos de su salvadora . 
            
Naturalmente , después_de pasados los trasportes primeros de la efusión , comenzaron a serenar se los ánimos , y entonces tomaron asiento los unos a el lado de los otros . 
            
El viejo ENTITY , estaba con los anteojos calados sentado delante_de una mesa de madera blanca , encima_de la cual se encontraban un librajo , un tintero de plomo con cuatro plumas de guajolote , y regados algunos papeles y pergaminos que parecía ordenar cuidadosamente el alcaide . 
            
En otro extremo de la pieza estaban ENTITY y ENTITY : ella en un sillón de pieles , él un poco más bajo en un taburete de madera : a la izquierda , ENTITY que con ojos inquietos miraba a ENTITY y a los demás circunstantes , mientras_que éste sin dejar la de mirar extasiado , le hacía mil manifestaciones de agradecimiento . En la puerta los soldados que servían de custodia a los presos , y más lejos se divisaban también algunas cabezas de los indígenas que habían venido acompañando a la princesa o que les había sido permitida la entrada como curiosos , por considerar se les inofensivos . 
            
Así dispuestas las cosas , los jóvenes ENTITY y ENTITY se apuraban a disfrutar de la mejor manera posible los diez_minutos que les fueron concedidos de libertad para venir a dar las gracias_a sus libertadoras . 
            
ENTITY , atropellando las palabras , quería contar apresuradamente a ENTITY todas las aventuras de su viaje , desde la noche en que se despidió de ella , siendo encarnizadamente perseguido por una ronda a el separar se de sus celosías , hasta el momento en que habiendo atravesado por entre los mayores riesgos , pudo llegar a el campamento de ENTITY , que estaba ya rendido a ENTITY . 
            
— Figurad os , princesa , añadió , que yo tenía suma confianza en lo que me había dicho el tesorero ENTITY , respecto_a la entereza de ENTITY ya la valentía de ENTITY , y que cuando me presenté en el campo de este último , lo que menos esperaba era encontrar me con mis antiguos compañeros .... ¿ Qué había de hacer sino sorprender me de aquello ? A poco supe que ENTITY estaba entregando se y yo tuve que entregar me también . 
            
— ¿ Pero confesaste que ibas a hacer armas contra ENTITY ? 
            
— Tan desesperado estaba , que lo pensé y por poco lo declaro todo : lo único que quería era terminar con mi vida de una vez , ya_que me encontraba deshonrado y que os consideraba a vos perdida para mí , puesto que ya no podía complacer os ; pero no me dejó tiempo ENTITY de hacer le confesión alguna , y ahora no me arrepiento de ello , ahora que aunque en desgracia vuelvo a veros ; y vuelvo a ver os en momentos en que os interesáis por mí y en que esto me hace creer que si he perdido algo de vuestro cariño y si no he cumplido las condiciones que me impusisteis como precio de vuestro amor , a el menos tengo el presentimiento de no haber lo perdido todo , y con sólo ver os me considero muy feliz todavía . 
            
— Pierde cuidado , ENTITY , que con el auxilio de ENTITY pronto saldrás en libertad y entonces hablaremos .... 
            
— ¡ Ah ! .... pero ¿ es verdad que debo seguir me alimentando con la esperanza de ser amado de vos aunque no haya podido cumplir mi compromiso ? 
            
— Demasiado lo ves , joven , en el interés que tomo por ti que soy mujer reconocida . 
            
— ¿ Y amante ? 
            
— Eso vamos a ver lo muy pronto . 
            
— ¡ Vos no sabéis , no , cuánto era el deseo que tenía de ver os ! 
            
— Ahora vamos hablando de ti , ENTITY , de ti que has estado próximo a sufrir una pena horrible . 
            
— Sí , había mandado ENTITY que me cortaran la mano derecha ; pero yo tengo un puñal oculto en mi seno , y con él pensaba defender me de tal humillación hasta morir . 
            
— Por eso estaba yo más temerosa y más impaciente : sabía que no habías de querer vivir falto de una mano . 
            
— Cortada en pena de el delito de traición .... ¡ jamás ! 
            
— Es lo que me causa más entusiasmo , ver te tan lleno de valor y de elevados sentimientos . 
            
ENTITY se apoderó de una mano de ENTITY y la llevó a sus labios : ella , para disimular delante_de las personas que los observaban , lo achacó esto a despedida y se levantó de el sitial . 
            
— ¡ Oh ! no , no os vayáis . 
            
— Ved que nos observan las gentes . 
            
— Yo tendré prudencia , os lo juro . 
            
ENTITY volvió a sentar se . 
            
Entre tanto , ENTITY y ENTITY tenían una conversación no menos animada . 
            
— Por vos , ENTITY , yo que he sido y podría seguir siendo el más humilde vasallo de ENTITY , me he unido con sus enemigos que querían matar lo . 
            
— ¡ Matar lo ! 
            
— Sí , es el único medio que tienen de triunfar sobre él , y es el único que yo encuentro también para alcanzar os . 
            
— Callad , capitán ENTITY , os lo suplico . 
            
— Me habéis preguntado cuáles son los motivos que tuve para traicionar a mi capitán , a mi jefe , y os los estoy diciendo a vos como a mi confesor . 
            
— Pues el camino peor que habéis escogido para agradar me , ha sido hacer os enemigo de ENTITY . 
            
— No pensaba agradar os , ENTITY , lo que quería era verme libre de un rival poderoso a quien sólo se puede vencer con la muerte : ahora si vos me decís que sea amigo de ENTITY , yo seré su esclavo . Tanto así os adoro , ENTITY . 
            
— Me causáis pena , señor . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque bien sabéis que yo no puedo corresponder a vuestro cariño . 
            
— Sólo quiero que me veáis con clemencia . 
            
— Mi presencia aquí os testifica mejor que nada , el interés que tomo por vos . 
            
— Vos sois buena , y por todos los que están en desgracia hacéis lo mismo . 
            
— Con las lágrimas en los ojos y de rodillas , he pedido para vos el perdón de ENTITY . 
            
— Y también el perdón de los demás condenados a sufrir la mutilación , ¿ no es cierto ? 
            
— Es cierto : he pedido gracia para todos , pero a el pedir la para todos , era para vos esencialmente que quería conseguir la , es decir , a vos solo era a el que veía allá en el fondo de mi petición . 
            
— ¿ Es decir que me amáis ? 
            
— No quiero decir eso , sino_que os distingo con mi amistad y con mi cariño entre todos los españoles . 
            
— ¿ Me estimáis más que a todos los otros ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Entonces podéis hacer me una promesa ? 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Si en alguna ocasión os veis abandonada de ENTITY , vuestro amante , si alguna vez os encontráis libre de ese amor , ¿ vendréis a mis brazos ? 
            
— No os comprendo . ¿ De qué manera juzgáis que pueda ser abandonada de ENTITY ? 
            
— ENTITY es casado con ENTITY , ¿ no lo sabéis ? 
            
Marina , a el escuchar ese nombre , se puso horriblemente pálida y dijo con voz débil : 
            
— ENTITY nunca ha querido confesar me eso , pero yo lo he sabido . 
            
— ¿ Sabíais también el nombre de su mujer ? 
            
— Sí . 
            
— Pues_bien : doña ENTITY , que ha estado viviendo últimamente en la ENTITY , está para venir a ENTITY llamada por el mismo ENTITY . 
            
— ¿ Es verdad eso ? 
            
— Os lo juro , ENTITY . 
            
— ¿ Cortés la ha llamado ? 
            
— Cortés ha dado orden secretamente a todos los oficiales que tengan familia en ENTITY , o en las islas españolas , para que las traigan , dando él , primero que nadie , el ejemplo . A_la_vez ha mandado que se flete una embarcación por su cuenta para que traiga a todas las mujeres europeas que quieran venir se a formar la colonia . 
            
Marina había inclinado la cabeza y jugaba distraídamente con uno de los adornos de su vestido . ENTITY continuó diciendo : 
            
— Ya comprenderéis que viniendo ENTITY , serán imposibles vuestras relaciones con ENTITY . 
            
— Me atormentáis diciendo me esas cosas , ENTITY . 
            
— Y bien , ¿ qué decidís ? 
            
— Que si ENTITY me abandonara por su mujer , o por cualquiera otra ...... 
            
Aquí se interrumpió casi llorando . 
            
— Continuad , exclamó ENTITY gozoso . 
            
— En ese caso seré vuestra . 
            
A el decir esto , abandonó una mano a el capitán que él estrechó entre las suyas besando la , y ENTITY salió de allí altiva como una reina . 
            
Detrás_de ella salió también ENTITY , a quien había hecho mil protestas de amor el alférez ENTITY . 
            
El alcaide mandó entonces que fueran metidos en sus calabozos aquellos dos presos , tan favorecidos de el bello sexo indígena . 
            
ENTITY dijo a el alcaide : 
            
— Si no tenéis órdenes en contrario , ¿ nos permitís estar juntos a mí y a el alférez ENTITY ? 
            
— Podéis estar lo , contestó el alcaide que en el fondo era bueno y que no se consideraba con derecho a negar una cosa tan sensible . 
            
ENTITY se echó en brazos de ENTITY . 
            
— Hasta ahora , dijo éste , hemos vivido alejados el uno de el otro : ahora creo que hay cosas comunes entre nosotros y que debemos ser amigos . 
            
— Lo seremos hasta la muerte , exclamó con entusiasmo el joven . 
            
Aquella noche fue consagrada por los dos jóvenes españoles , a hablar de sus amores : los nombres de ENTITY y ENTITY fueron pronunciados frecuentemente . 
            
A el día siguiente de estos sucesos , estaba la princesa ENTITY acabando de arreglar su tocado , cuando entró su doncella ENTITY , y después_de las acostumbradas ceremonias que constituían un humilde saludo , la dijo : 
            
— Ama mía , he cumplido por mi parte con la comisión que me diste vigilando todos los pasos de ENTITY , y ahora vengo a que me des los collares y los demás premios que me prometiste . 
            
— Pero todavía no concluyes tu tarea , ENTITY . 
            
— Sí , ama mía . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Marina se marcha hoy en la mañana para ENTITY . 
            
— ¿ Se marcha ya ? 
            
— Me lo ha dicho , y la he visto mandar a sus criados que recojan sus ropas y preparen el palanquín . 
            
— Nada me ha comunicado respecto_de esa marcha . 
            
— Pero como yo tengo el encargo de vigilar la , sé todo lo que hace y hasta lo que piensa . 
            
— Cuenta me entonces lo que ha hecho últimamente . 
            
— Ayer fue a echar se a los pies de el ENTITY para conseguir que no aplicaran la pena de mutilación a su amante ENTITY ni a tu .... amigo ENTITY . 
            
— Eso lo sé yo : pasa a otra cosa . 
            
— Después fue contigo a la cárcel y allí estuvieron ambas , unas dos_horas . 
            
— Es verdad ... pero eso , ¿ quién lo ignora ? 
            
— Pues lo que no sabes es que en la tarde , vinieron unos indios de sus parciales y estuvieron entrando y saliendo hasta el anochecer . 
            
— ¿ Quiénes son esos ? ¿ de qué trataban ? 
            
— Esos son sus espías y vienen a darle_cuenta de lo que hacen los españoles . 
            
— ¿ Podrías conocer les ? 
            
— No a todos , porque son muchos , y en cada vez vienen distintos , principalmente totonacos y oriundos de pueblos de el ENTITY . 
            
— ¿ Has oído lo que decían ? 
            
— Cada vez que entra alguno , ENTITY sale a registrar todos los rincones , y cuando está segura de que nadie la escucha , se pone a hablar con ellos muy bajito y a veces en una lengua desconocida . 
            
— ¿ De_suerte_que no has comprendido ? 
            
— Todo no : algo sí . 
            
— Di me lo que sepas . 
            
— Pues_bien : por los ademanes de uno que vino muy apresurado y muy descolorido , y por algunas palabras que sorprendí , yendo y viniendo como que hacía faenas de la casa , supe que se trata , entre los españoles de matar a el ENTITY . 
            
— ¿ A ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Pero cuándo , cómo ? 
            
— Eso es lo que no sabe ENTITY todavía . Hasta ahora hay sospechas solamente de que se han reunido en la casa de el tesorero , y que han convenido en echar suertes entre ellos , para que aquel a quien le toque , aunque exponga su vida , vaya y le atraviese con su daga el corazón . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Anoche , después_de la queda , salió de su habitación ENTITY . 
            
— ¿ A la calle ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Pero cómo se atrevió a correr el riesgo de que la prendieran ? 
            
— Fue disfrazada . 
            
— ¿ Disfrazada ? 
            
— Se puso un vestido de hombre español . Llevaba un ancho sombrero que le cubría toda la cara y además una capa negra . Debajo le salía una espada y de lejos la cuidaba un indio de esos que tienen la virtud de no hacer ruido con las pisadas y que se deslizan por junto_a las paredes y por entre las ruinas con más facilidad que si fueran sombras . 
            
— ¿ Y a dónde fue ENTITY ? 
            
— Eso no lo supe , porque si la hubiera seguido , me hubiera visto el hombre que iba detrás , y yo tengo prohibido además salir a esas horas de el palacio ; pero es seguro que fue a probar si podía introducir se a la casa de el tesorero , favorecida por el disfraz , pasando como uno de los conspiradores . 
            
— ¡ Qué mujer tan audaz y tan llena siempre de recursos ! 
            
— Estuve en pie hasta que la vi volver , que fue cuando cantan los gallos y brilla la estrella grande encima_de el cielo . 
            
— ¡ Ah ! volvió a la media noche . 
            
— Había prevenido a uno de los suyos que la esperase en la puerta , de_modo_que apenas hizo una señal , se abrió el postigo y entró a sus habitaciones descalza y con las ropas recogidas para que nadie la sintiese . 
            
— Está bien : has ganado la recompensa que te ofrecí , ENTITY . 
            
Diciendo esto , ENTITY sacó de sus cofres una cajita en la cual había un espejo chiquito , unas abrazaderas de cuentas azules y unos collares de vidrio . 
            
ENTITY se consideró luego_que recibió aquello , dueña de un inmenso tesoro y más poderosa que una reina . Desde que ENTITY le había hecho su ofrecimiento , no había dejado de pensar en tales dijes ni de día ni de noche , formando lo más delicioso de sus ensueños . 
            
Apenas acababa de salir ENTITY de las habitaciones de la princesa , cuando apareció en ellas ENTITY . 
            
— Vengo a despedir me de ti , hermana ENTITY , princesa mía , querida hermana . 
            
— ¿ Te vas tan pronto ? 
            
— Es mi deber . El ENTITY se ha marchado desde ayer , y yo me quedé solo para ayudar te a salvar a ENTITY . 
            
— ¿ Te vas y dejas en prisión a ENTITY ? preguntó la princesa ENTITY con cierta ingenuidad , pero en el fondo queriendo devolver le la frase maliciosa . 
            
— Pienso conseguir de ENTITY que ponga en libertad a esos dos españoles . 
            
— ¡ Bueno , ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— ENTITY es muy joven , y tal_vez por atolondramiento hizo lo que hizo : ENTITY es amigo leal de ENTITY , y sólo mal aconsejado por sus pasiones pudo haber pensado en traicionar le . Pero sean culpables o sean inocentes , yo me propongo seguir me empeñando , y creo que muy pronto podré alcanzar su libertad . 
            
— Dios lo permita , hermana mía . Me harás a mí un señalado servicio , porque te lo diré , puesto que no eres ciega para no haber lo conocido : estoy muy reconocida a el alférez ENTITY por el fuego con que me ama , y tal_vez acabe por amar le yo misma . 
            
— Ya le amas , princesa : se lee muy bien eso en tus ojos . 
            
— Puede ser : yo siento varios afectos , impresiones desconocidas .... pero estaba dudando aún que esto fuera amor , puesto que a_pesar_de ser viuda nunca lo he sentido 
            
— ¿ Qué amor habías de sentir habiendo te casado de once años con un niño de doce ? 
            
— Pues_bien , yo siento zozobras cuando pienso en ENTITY : yo estaba casi volviendo me loca cuando supe que iban a triturar le una mano ; yo cometí hasta la imperdonable bajeza de echar me a los pies de el ENTITY para que le perdonara .... ENTITY sé , ENTITY , si esto es amor . 
            
— Le amas ya , ENTITY , le amas ya con el amor romancesco , fogoso y apasionado que saben inspirar los españoles . Después pagan mal , pero a el principio son tan tiernos y galantes , que es imposible no delirar por ellos . 
            
— ¡ Ay , sí ! contestó la princesa suspirando . 
            
— Me voy , agregó después_de un rato ENTITY , sin decir le adiós a tu hermano ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ no te despides de mi hermano ? 
            
— Temo que cometa alguna imprudencia : tú que lo conoces debes temer lo más . 
            
— ¡ Ah ! sería capaz de matar se a el saber que te habías marchado sin querer ver lo . 
            
— Pero es tan insensato el príncipe . 
            
— Está loco de amor por ti , como lo estuvo antes ENTITY y como lo está ahora ENTITY . 
            
— ¡ Chist ! dijo ENTITY , poniendo un dedo sobre los labios de ENTITY . 
            
— Pues_bien , no seas cruel con mi hermano . 
            
— Tú bien ves que es imposible amar le . 
            
— Lo sé , puesto que tienes dueño ; pero ¿ qué pierdes , qué arriesgas , qué te cuesta escuchar sus juramentos de amor un instante , si a el cabo lo has de echar en olvido ? 
            
— Me convences , princesa ; puedes decir le que lo espero para participar le que me marcho a mis hogares en ENTITY . 
            
ENTITY partió de la sala en donde se encontraban , a su alcoba , en la cual se hallaba la puerta de comunicación con el príncipe . 
            
Algunos segundos después apareció llevando a éste de la mano , el cual traía los cabellos casi en desorden y la mirada , a_la_vez_que extraviada , luminosa y ardiente . 
            
— ENTITY me ha dicho que te marchas ya , ENTITY . 
            
— Sí , me voy a mis aduares , príncipe . 
            
— ¿ No estás contenta con nosotros ? 
            
— Mucho , pero mis deberes me llaman a otra parte . 
            
El príncipe ENTITY se puso de tal manera pálido , que la misma ENTITY tuvo que levantar se , tender le una mano y obligar lo a que se sentara en un banco que estaba cerca de ella cubierto con cojines de terciopelo y con borlas de oro . 
            
— ENTITY , ENTITY , no ha sido nada . . . . ahora estoy mejor . . . . ¿ qué quieres ? . . . . después_de vivir en las montañas saltando todos los días por entre las peñas , salvando precipicios , trepando árboles , alimentando me con las frutas silvestres y de la caza a el aire libre , este encierro me causa mal ...... yo no permaneceré aquí mucho tiempo . 
            
— No saldrás sino cuando yo te diga que ya no corres ningún peligro . 
            
— ¿ Tú ? 
            
— Sí ; ¿ no sabes que voy a hablar en favor tuyo a ENTITY ? 
            
— Preferiría que no lo hicieras . 
            
— Eres orgulloso como todos los de la raza de los ENTITY . 
            
— No es por orgullo , ENTITY , sino porque no quiero ser víctima de los engaños de ese español , que tanto se ha burlado de nosotros . 
            
— ¿ El ? 
            
— ¿ Qué fue lo que hizo con ENTITY ? 
            
— Obligado por el tesorero y otros . . . . 
            
— ¡ Vana disculpa ! le había dado toda clase de garantías a el rendir se ; le había empeñado su palabra de que no le haría daño alguno . . . . hasta le ofreció su apoyo y su amistad ...... 
            
— Pero hoy que ya su gobierno está asegurado , no necesita hacer nuevas víctimas . 
            
— Basta lo que tú me ofreces para estar te siempre reconocido ; no te ocupes más de eso . 
            
— Quiero que tengas tu palacio , ENTITY , que tengas tus dominios , tus criados , tus riquezas y todo cuanto te corresponde según tu jerarquía . 
            
— Yo lo tendré todo cuando sepa conquistar me lo por mi brazo . 
            
— ¿ Quieres tú solo luchar contra todos los españoles , que se aumentan todos los días ? 
            
— No lucharé sino cuando esté seguro de triunfar . 
            
— Desecha ese pensamiento , príncipe ; mira a tu hermana como vive tranquila y feliz . 
            
— Ella es mujer , dijo el joven mordiendo se los labios . 
            
— Estériles son tus palabras , ENTITY , dijo ENTITY que hasta entonces había estado fingiendo que colocaba algunas cosas en su lugar , ENTITY tiene siempre una sola resolución . 
            
— En ese caso no insisto más . 
            
— Perdona mi obstinación , dijo entonces el príncipe poniendo se de hinojos delante_de ENTITY , pero me parece que no soy digno de ti desde_el_momento_en_que vaya a humillar me a el ENTITY . 
            
— No te humillarías , dijo ella con dulzura y con timidez . 
            
— ¿ No sería humillar me solicitar de él mi perdón ? 
            
— Lo que yo le diría , sería esto simplemente : hay un joven que es hijo de el emperador ENTITY viviendo en el seno de las montañas , el cual se llama ENTITY , ¿ quieres que se le llame bajo la promesa de que se le den títulos y propiedades y bajo la garantía de que no_sólo se respetará su persona , sino_que se le llenará de consideraciones ? 
            
— Sí , yo sé que tú eres generosa y grande , todo cuanto el ENTITY es pérfido y engañador ....... ¡ si todo dependiera de ti solamente ! . . . . 
            
Marina entonces se alzó de su asiento y sin querer insistir más sobre el asunto , dijo : 
            
— Os dejo , pues . 
            
— ¿ Volverás pronto ? le preguntó ENTITY queriendo distraer la atención de su hermano , que se había levantado y miraba a ENTITY con mirada melancólica . 
            
— Creo que sí , contestó ésta . 
            
— ¿ Volverás pronto , dices ? volvió a preguntar la princesa con alegría . 
            
— Trayendo la orden de libertad de ENTITY . 
            
— ¡ Cuán buena eres , ENTITY ! le dijo ENTITY , estrechando le la mano . 
            
— Por eso me ha inspirado este amor , exclamó el príncipe con tono casi salvaje ; por eso los dioses han querido que la ame . 
            
Marina , queriendo poner fin a esta escena , se echó en brazos de la princesa diciendo en sus oídos esta palabra : — ¡ Adiós ! 
            
La princesa , que no tenía los mismos motivos para estar emocionada , le contestó besando la alegremente en ambas mejillas , diciendo la con acento lleno de cariño : 
            
— Que vuelvas pronto , porque siempre a_donde tú estás van juntos el consuelo y la dicha . 
            
— ENTITY , dijo entonces el hijo de ENTITY con acento solemne ; yo te buscaré cuando esté purificado ante los dioses y pueda merecer tu corazón . 
            
— ENTITY , lo mejor que vas a hacer es olvidar me . 
            
— Nunca . 
            
— ENTITY , bien sabes que yo no puedo corresponder a tus afectos , que estoy enajenada , que es una locura y un crimen pensar en este amor . 
            
— Lo que sé , ENTITY , es que tu señor el ENTITY , tiene una mujer española que llegará pronto a esta tierra .... entonces será cuando tú quedarás libre vendrás a mis brazos . 
            
Marina se puso lívida : eran ya dos hombres los que le habían pronosticado casi a el mismo tiempo el abandono de ENTITY . 
            
ENTITY se interpuso entre ambos y exclamó : 
            
— Calla , hermano mío , tu desesperación te hace impertinente ..... ¿ no ves que le haces daño a ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! no , exclamó ENTITY cayendo otra vez de rodillas ; que los dioses manden sobre mí mil veces la muerte , antes que yo produzca el más pequeño dolor a la mujer que es mi esperanza , que es mi religión , que es el consuelo de mi alma ...... no ...... prefiero perder la lengua arrancada por los animales venenosos , antes que hacer el menor daño a la que es para mí la más dulce , la más leal , la más bella , la primera entre todas las mujeres .... la primera entre los mismos dioses .... 
            
— Si no ofenden nunca las palabras de un príncipe a una humilde esclava , dijo ENTITY , bajando los ojos con modestia . 
            
ENTITY , estuvo a_punto_de lanzar se hacia ENTITY para cubrir la de besos ; pero ENTITY , que comprendió su intención , lo detuvo con una mirada . En_seguida exclamó : 
            
— Mi hermano te ama , ENTITY , pero va a ser prudente . Siente en sus entrañas todo el fuego de el amor como lo sienten los de nuestra raza , pero él sabrá sufrir y callar . ¿ Es verdad , ENTITY ? 
            
El joven estuvo por unos segundos como atontado y luego contestó : 
            
— Sí . 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY , oprimiendo le una mano , y de dos saltos se puso fuera_de la habitación . 
            
El príncipe cayó desvanecido en un sitial , oprimiendo se la cabeza con ambas maños . ENTITY fue a acompañar todavía a ENTITY , hasta que hizo que sus criados la subieran en su palanquín . 
            
A el aproximar sus cabezas para besar se de última despedida , dijo ENTITY : 
            
— ¿ A quién preferirás , ENTITY , entre mi hermano y ENTITY ? 
            
— Siempre a ENTITY , contestó aquella sonriendo . 
            
— Te aguardo pronto , añadió la princesa disimulando su despecho por aquella respuesta . 
            
— Antes que alumbren cinco auroras , espero que puedas estrechar en tus brazos a ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
A el decir esta palabra , ENTITY oprimió la mano de ENTITY expresivamente . 
            
La comitiva de ésta se puso en marcha . 
            
ENTITY encontró a su hermano desesperado . 
            
— Ten ánimo , le dijo , y has por no contar con esa mujer , ya_que hay tantas en el mundo . 
            
— ¡ Ah ! pero esa es la única que yo amo . 
            
— Pero esa está enamorada de el ENTITY . 
            
— Le mataré . 
            
ENTITY consideró inútil razonar con un loco , y lo que hizo fue conducir lo a su habitación . El se dejó llevar con pasos vacilantes como si estuviera enfermo . 
            
Lo que la doncella ENTITY había referido a la princesa ENTITY , era apenas una parte insignificante de lo que se había traspirado sobre la conspiración de los españoles . 
            
Habían tenido éstos varias reuniones en la casa de el tesorero ENTITY , y estaban ya para llegar a una resolución definitiva animados por el despecho que les inspiraban la insolencia y la fortuna de ENTITY . 
            
ENTITY debía encontrar se a aquellas horas bogando por los mares para arribar a la corte de ENTITY , quizás desalentado por lo que le había sucedido para mezclar se en nuevas empresas ; quizás bastante ganado con presentes para no atrever se a informar mal de el conquistador . Si bien era cierto que ENTITY y sus compañeros llebavan un largo capítulo de acusaciones apoyado por firmas principales que ponía en claro la conducta despótica y perversa de ENTITY , no tenían grandes esperanzas de que aquellas fueran atendidas tanto porque a ENTITY debía considerar se le poco imparcial desde que había sufrido una derrota que le había costado nada menos que un ojo de la cara , lo que produciría hilaridad entre los cortesanos , como porque esas acusaciones estaban destruidas por el informe de los regidores cuyo texto no era conocido , aunque bastaba saber se que había sido redactado por el licenciado ENTITY , para figurar se que había de contener un gran surcido de alabanzas en_favor_de el conquistador . Por otra parte , aquel había tenido cuidado de acompañar el informe con algunas joyas de las más ricas , y si no aquel , éstas harían el acostumbrado efecto en la corte . 
            
ENTITY , con algunos de sus principales capitanes , había sido conducido a ENTITY , y según era voz y fama , arrastraban allí una vida miserable cargados de cadenas . 
            
Algunos de los jefes comprometidos a reconocer a cualquier gobernador que se presentara en ENTITY con previsiones reales , estaban totalmente desmoralizados , abrigaban poca fe en los directores de la conspiración , y más bien estaban decididos a servirá su antiguo capitán que meter se en nuevas aventuras . 
            
Otros de los amigos que se consideraban de los más decididos como ENTITY y ENTITY , estaban en prisión , de_suerte_que era necesario en_virtud_de todas estas contrarias circunstancias , resolver se a entrar en arreglos con ENTITY o dar un golpe decisivo . En hombres impetuosos y llenos de orgullo como eran el tesorero ENTITY y los oficiales que se consideraban con mayores méritos en la conquista y más mal recompensados , por lo cual sentían un inmenso agravio en su corazón , no era fácil que tuviera_lugar el espíritu de sometimiento , así es que con facilidad se decidieron por el segundo extremo , esto es , por el de dar un golpe de mano para el cual sólo faltaba esperar una oportunidad que fuera propicia . 
            
Esta no tardó en presentar se , como veremos más adelante . 
            
Marina había logrado levantar un poco el velo de la conspiración , y si no había logrado sorprender todos los secretos que la interesaban , porque en la noche que había tomado el disfraz de oficial español para introducir se en la casa de el tesorero ENTITY no le fue esto posible porque las precauciones se habían redoblado , en cambio pudo mezclar se en la calle con los conspiradores y obtener algunas revelaciones que le daban la luz suficiente para velar por la vida de ENTITY . 
            
Sabia ya_que los conspiradores , habiendo llegado a el colmo de la exasperación , se resolvían por fin a dar un golpe de mano que acabara en ese momento con aquella situación . Estaba ya resuelto que el conquistador fuera asesinado : sólo faltaba designar a el asesino y escoger el momento oportuno en el cual todos estarían alerta para salvar a el criminal y para dar a el crimen tintes y color que destruyeran las sospechas . 
            
Una vez sabiendo esto ENTITY , lo demás lo dejaba a su admirable y siempre segura perspicacia . 
            
Cuando llegó a ENTITY encontró la ciudad con un completo aire de fiesta . Las calles habían sido adornadas con arcos de flores , las músicas de los indios atronaban el aire con sus sones , y en la plaza , frente_a la casa de ENTITY , había danzas , tablados cubiertos de cortinas , juegos y todo lo demás que constituía en aquella época el regocijo público . Se habían hecho preparativos , además , para una iluminación y en la galería más ancha se improvisaba una mesa para el banquete que iba a tener_lugar a el anochecer . 
            
Tanto los demás españoles como las bellas indias que habitaban en el palacio de ENTITY , recibieron a ENTITY festejosamente , anunciando le que llegaba muy bien , pues que los caballeros querían que una vez terminada la cena se bailara un , poco hasta la media noche . 
            
Todos iban a tener oportunidad para lucir las telas y adornos que les habían llegado recientemente de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué se solemniza con esto ? preguntó ENTITY después que la hubieron abrazado . 
            
— Los triunfos de ENTITY , le contestó ENTITY . 
            
Esta era una joven española de unos veinte años de edad , la cual aunque no era extremadamente hermosa , tenía mucha gracia y era vivaracha y decidora . Pertenecía a la familia de un conquistador , y ENTITY la había tomado a el servicio de su palacio lo mismo que a otras damas , con el objeto de que cuando llegara ENTITY , su mujer , se encontrara con una servidumbre completa a_semejanza_de las cortes . 
            
Marina suspiró pensando en que mientras todas aquellas gentes sólo pensaban en divertir se , ella sola se desvelaba para librar a ENTITY de los peligros que le rodeaban ; pero fingiendo un regocijo que no sentía , dijo después_de oír algunos otros pormenores : 
            
— Bueno , entonces vamos a adornar nos con nuestras mejores joyas . Cuando se trata de honrar a nuestro señor , justo es que nosotras contribuyamos con nuestras gracias_a dar más esplendor a la fiesta . 
            
Diciendo esto entraron las quince o veinte damas a el palacio haciendo tanto ruido con sus risas y bromas , que más bien parecía una bandada de golondrinas . 
            
El palacio de ENTITY , que según hemos dicho , era el mismo que pertenecía a el señor de ENTITY , con algunas modificaciones , estaba dividido en dos grandes alas . La ala de la derecha contenía dos salones a el frente con ventanas a la calle , en uno de los cuales se celebraban los cabildos , sirviendo el otro como despacho de el conquistador , en el cual dada audiencia y acordaba con su secretario . Seguían a éstas otras amplias habitaciones que ocupaban ENTITY y ENTITY exclusivamente , y más lejos todavía estaban los aposentos de la servidumbre , compuesta de palafreneros , jardineros , cocineros , camaristas , doncellas , etc. . , etc. , hasta el número de ochenta personas . 
            
La ala derecha era ocupada por los oficiales de confianza de ENTITY , y sus por familias , estando de ese lado en el fondo de un corredor la capilla , y en una gran sala las armas y los despojos quitados a el enemigo . En el fondo de la vivienda hacia los jardines , se encontraba el departamento de las damas , en el cual , como hemos dicho , figuraban las hijas de los mexicanos de mejor aspecto que habían quedado huérfanas , y unas cinco o seis castellanas que habían querido ingresar a formar un principio de corte para ENTITY . Los pajes habían sido ya encargados para que la colección fuera completa . 
            
ENTITY estaba rodeado de un grupo de aduladores , cuando llegó ENTITY , los cuales no se cansaban de decir improperios contra los que querían destronar a su señor y de levantar a éste hasta las nubes , alentando lo para que no cediera el poder ni a ENTITY mismo , si por acaso ENTITY allí se presentaba . 
            
— A vos os ha costado todo esto vuestra sangre y vuestros desvelos , le decía el hermano ENTITY siempre alegre y siempre chancista , y no estaría bien que vinieran otros con sus manos limpias a recoger la cosecha de lo que no ha tenido trabajo en sembrar . 
            
Esta frase de que otros vinieran con sus manos limpias a recoger los frutos de la conquista , llegó a hacer se proverbial entre los conquistadores , sirviendo les como de grito de guerra para defender su presa a_toda_costa . 
            
— No , sino_que habíamos de consentir en ir dejando lo que es nuestro , agregó ENTITY . 
            
— Ni menos habíamos de dejar el gobierno a gentes como el tesorero ENTITY y sus conspiradores , dijo ENTITY . 
            
Este había puesto el dedo en la llaga que dolía más actualmente y fue la señal para que todos ellos prorrumpieran en denuestos contra los que no se mostraban ardientes amigos de el conquistador . Este , que por su parte nada necesitaba para que se le encendiera la sangre , iba a lanzar un juramento de exterminio , cuando otro de los mercenarios se le acercó diciendo le que acababa de llegar ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! dijo ENTITY ; perdonad me , que tengo que ver la . 
            
Dejó a sus cortesanos entregados a las murmuraciones de el tiempo , y él se introdujo en los aposentos de ENTITY . 
            
La joven india se había despojado de sus ropas de el camino que estaban llenas de polvo y había acabado de dar se un baño para vestir se de gala , antes_de presentar se a su señor . Este llegó justamente cuando ella se echaba encima una túnica de algodón más blanca que el armiño , dejando descubiertos los hombros , el pecho y una pierna por la abertura que tenía delante , lo cual formaba un contraste encantador , pues el color rosado de la carne era realzado por el blanco nieve que iba a servir le como de traje de casa , mientras se arreglaba sus trenzas que iba a cubrir de lazos de perlas . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ella dando un ligero grito luego_que entró el conquistador , y procurando cubrir se . 
            
Aunque la luz de la tarde comenzaba a ser dudosa , tanto por las ligeras nubes que formaban un velo a el sol en el ENTITY , como por los cortinajes de enredaderas que cubrían las ventanas , ENTITY vio bien la desnudez de su amada por más que ella hubiera andado presurosa en cubrir se , así es que sin poder contener su impetuosidad , se aproximó a ella y la cubrió de besos en el cuello y en los brazos . 
            
— Estás hermosa así , ENTITY mía . 
            
— Me has sorprendido .... dijo ella tratando de defender se ; no quería que me vieras sino cuando estuviera engalanada con mis ropas de fiesta . 
            
— ¿ Querrías acaso echar me ? 
            
— Si eres mi dueño , señor , y puedes hacer lo que gustes . . 
            
— Gracias .... si no se ofende tu pudor , puedes continuar vistiendo te delante_de mí .... entretanto hablaremos de negocios . 
            
— ¿ Pero hemos de hablar de negocios cuando no dejas de besar me ? 
            
— Hace tanto tiempo que no nos vemos , que estoy sediento de tus caricias . 
            
— Está bien , sienta te allí ; pero has de estar juicioso ..... ¿ me lo prometes ? 
            
— Te lo prometo . 
            
El se sentó y ella , más tranquila , empezó a arreglar sus cabellos . 
            
— ¿ Por qué no llamas a una doncella para que haga eso ? 
            
— Estoy acostumbrada a hacer lo todo por mí misma ........ ¿ no recuerdas ya_que soy mujer de campaña ? 
            
— No olvido nunca que antes y después_de los combates , cuando hemos tenido que andar toda una noche o que huir por entre las montañas , tú siempre te nos has presentado aseada en tu traje , con tu semblante reluciente de puro limpio , con tus dientes brillantes como el marfil y esto ha llenado de grande admiración a todos . Cuando no ha habido más , te hemos visto inclinada sobre el arroyo , dando allí esbeltez y suavidad a tus formas . 
            
— La limpieza , señor , da nueva vida a el cuerpo y comunica alegría a el corazón . 
            
— Tú perteneces a una raza muy distinta de la de las mexica . 
            
— Entre las mujeres de estas regiones también hay algunas de color rosado como el mío , de cabellos finos como los míos y cuidadosas de su hermosura como yo lo soy de la mía . 
            
— Han de ser pocas . 
            
— Tienes a la princesa ENTITY , por_ejemplo , y tienes también a las hijas de los nobles que has recogido en tu palacio : todas ellas son lindas , aseadas y guapas . 
            
— Pero ninguna tiene tu discurso ni tu discreción . 
            
— Yo soy discreta y sabia contigo , porque te amo ; tú me encuentras graciosa y llena de encantos , porque me amas .... ¿ qué milagros no hace el amor ? 
            
— Te había visto muy interesada ayer por dos hidalgos que pasan por ser los más buenos mozos de el real : ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Estás celoso de ellos , señor ? 
            
— Si no estoy realmente celoso , a el menos no me sentí bien cuando te interesaste por ellos . 
            
— ¿ Y cuándo no me he interesado por los que se encuentran en desgracia ? 
            
— Sí , pero ahora demostraste mayor interés . 
            
— La princesa ENTITY me rogó que implorara por ellos luego_que volvió de haber se echado a tus plantas , sin conseguir ablandar tu corazón . 
            
— Es verdad : también la hija de ENTITY me habló en_favor_de esos hidalgos . 
            
— Te confiaré un secreto , mi amo y señor , dijo ENTITY con salamería procurando con esto que se olvidara a ENTITY : ENTITY tiene amores con el alférez ENTITY . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Después_de haber adivinado yo que ambos jóvenes se aman .... ella no ha podido negar me lo . 
            
— ¡ Ah ! comprendo ahora su grandísimo interés por el rebelde . 
            
— ENTITY no era un rebelde , sino un enamorado que iba en_pos_de aventuras guerreras para presentar se con más brillo delante_de una novia que gusta mucho de fantasías . 
            
— Entonces ENTITY ...... 
            
— Se apasiona de los valientes . . . . por esto está loca por ENTITY creyendo lo un semi-dios . 
            
— Esto me reconcilia con ambos ...... 
            
— ¿ Me darás entonces la orden de libertad de ENTITY ? 
            
— Sí , y también la de ENTITY . 
            
Marina se estremeció . 
            
— Quiero que te deban los dos hidalgos ese favor . Tú misma irás a abrir les la puerta de su prisión . 
            
— ¿ También das libre a ENTITY ? 
            
— Sí , es un pobre diablo que fue engañado por mis enemigos , y lo hicieron , a pesar suyo , entrar en la conspiración . 
            
— El me ha dicho que es muy tu amigo y que si salió de aquí fue con el fin de ayudar te en tus empresas . 
            
— Yo no necesito soldados tan voluntariosos , sino subditos que obedezcan . Su principal delito fue separar se de sus cuarteles sin orden mía . 
            
— Quiso adelantar se a tus deseos , pero yo te respondo que es de tus amigos más leales . 
            
— Veremos eso más adelante : ahora hablemos de otra cosa , ¿ qué dicen los descontentos de ENTITY ? 
            
— Siguen teniendo sus reuniones ; y ahora el peligro más grande que has corrido , se cierne sobre tu cabeza . 
            
— ¿ Cómo ? ...... 
            
— Ni un momento les he perdido pisada ; hasta me he disfrazado de soldado español para penetrar entre ellos . 
            
Cortés , reconocido a esa bondad , se levantó y fue a besar los hombros de ENTITY , que habiendo concluido su tocado comenzaba a vestir se . 
            
— Cuenta me cómo estuvo eso , ENTITY mía . 
            
Marina le contó punto por punto lo que había hecho , y concluyó de esta manera : 
            
— En la última reunión han jurado tu muerte . 
            
— Siempre están matando me esos hombres , dijo volviendo se a sentar y poniendo se ambas manos en las mejillas . 
            
— Y siempre tú estás viendo les con el más alto desprecio ; pero ya es fuerza que despiertes y que te cuides . 
            
— No velas tú por mí ? ¿ no tengo amigos y servidores que se dejarán matar antes_de dejar acercar se a mí a ningún asesino ? 
            
— Es cierto , pero uno u otro día , a_fuerza_de constancia , lograrán realizar sus designios . 
            
— Y ¿ quién es de entre ellos el que tendrá suficiente valor para dar me el golpe ? 
            
— Todavía no se sabe : quizás el azar será el que resuelva ese punto . Por ahora está sólo decretado que mueras , y han hecho juramento ante los evangelios , de cumplir con ese encargo , sea quien fuere aquel a el que le toque . 
            
— ¿ Tú sabes bien esto ? 
            
— Sí , ENTITY , lo sé y por eso tengo este aspecto tranquilo . Si yo no estuviera segura de salvar te , ni me estaría engalanando , ni tampoco concurriría a tus fiestas . 
            
Marina , a el decir esto , se volvió hacia ENTITY mirando le con ternura , a_la_vez_que se cenia el corpino de tela púrpura con una banda roja , dejando descubiertos sus torneados brazos en_medio_de unas mangas anchas y abiertas que caían hasta el suelo . 
            
ENTITY volvió a levantar se , la tomó en sus brazos con facilidad prodigando le toda clase de caricias . En aquel momento , más que el amor , hacían impresión en él la gratitud y la sensualidad . 
            
A_el_cabo_de una hora aparecieron ambos en el gran salón donde estaba puesta la mesa y en donde ya los estaban esperando los caballeros y las damas . 
            
A el anunciar el ugier la proximidad de ambos personajes , todos se pusieron en dos filas formando les baila , para que fueran a ocupar en la cabecera los dos primeros sillones acolchonados con terciopelo carmín . 
            
— ¿ Ya estamos todos ? preguntó jovialmente ENTITY . 
            
— Solamente a vos aguardábamos , contestó el hermano ENTITY que ya se relamía los labios con el olor de los ricos manjares que iban a servir se . 
            
— Pues que sirvan la cena , contestó el conquistador después_de haber hecho señal a todos de que ocuparan sus asientos . 
            
— En este instante se descorrió una cortina de damasco que cubría una extremidad de la sala y se escucho un himno ensayado en aquel día , por los músicos españoles , para dar mayor lucimiento a la solemnidad . 
            
Cortés saludó agradecido y tuvo principio el banquete . 
            
La mesa estaba ocupada por más de sesenta personas , las cuales comieron con apetito , rociando los suculentos manjares con buenos vinos de ENTITY y de ENTITY , que les formaban amenazadora competencia a los de ENTITY . La cena estuvo , además , sazonada con las picantes ocurrencias de el teniente ENTITY y de el capitán ENTITY , lo mismo que con las agudezas y latines de el hermano ENTITY y de otros santos varones que formaban el coro de sus alabanzas como persona principal que era y muy de las confianzas de el conquistador . 
            
Ni a ENTITY , ni a los demás españoles que estaban ya marcados como descontentos , entre los que soportaba la mayor ojeriza ENTITY , se les dejó hueso sano en aquella reunión , siendo fácil predecir que si aquellos no se salían pronto con sus intentos , iban a ser inmolados en el altar de los sacrificios de los dioses reinantes . 
            
Marina estuvo como siempre pensativa y observadora , y sólo a el fin de la comida hizo una pequeña libación en honor de la reina ENTITY , invitada por los españoles que gustaban mucho de oirla pronunciar palabras castellanas mezcladas con su idioma nativo . 
            
Concluida la comida , las damas fueron invitadas pollos caballeros para dar un paseo por la plaza , y una vez allí , subieron a un tablado lleno de ramas verdes y flores que se había levantado en una extremidad , para ver desde allí las danzas y los fuegos de pólvora que estaban todavía en su infancia y que ofrecían por lo mismo poca diversión . 
            
Cuando concluyó esta fiesta volvieron a el palacio , siendo entonces ENTITY saludado por los gritos de la multitud , sorpresa que le estaba preparada por sus amigos para que sus enemigos refunfuñaran luego_que tuvieran conocimiento de aquel espontáneo arranque de popularidad . 
            
Las grandes luminarias que se habían puesto de_trecho_en_trecho , y los mecheros que poco antes iluminaban la población desde las azoteas , como si fuera_de día , fueron apagando se ; los indios se retiraron a extramuros en donde tenían sus habitaciones , las rondas se esparcieron cuidando de que cada cual se redujera a sus hogares y las puertas de el palacio se cerraron , viniendo a quedar todo a_eso_de la una de la mañana , en la más completa oscuridad . 
            
A esa hora se despedían tiernamente ENTITY y ENTITY en la puerta de el aposento de esta última , diciendo la el primero : 
            
— Mañana llevarás la orden de libertad para esos presos y pasado_mañana iré yo a ENTITY para que de una vez se sepa quién triunfa , si el gobernador o sus enemigos . 
            
Cortés cumplió su palabra . A el día siguiente entregó a ENTITY la contraseña para el alcaide de la prisión , con la que habían de salir en libertad ENTITY y ENTITY . Salían sin condiciones , pero bastante escarmentados para que volvieran a pensar en ligar se a los conspiradores y oponer se a los designios de los poderes supremos de la tierra , fueran buenos o malos . 
            
— Consiento en ir yo misma a llevar esta orden , dijo ENTITY , porque este pretexto me servirá para espiar a tus enemigos . 
            
— Yo me reuniré contigo mañana . 
            
— ¿ Pues qué piensas hacer ? preguntó la india un tanto alarmada , pues no creía que ENTITY pensara formalmente en ir a ENTITY . 
            
— Los clérigos me censuran porque sólo hacemos fiestas profanas y desean que se improvise una capilla en el palacio de el rey , para que se diga una misa solemne en acción de gracias_a el ENTITY . 
            
Cortés le llamaba palacio de el rey a el que se estaba construyendo , con intención de habitar lo él mismo y para el cual se habían cortado diez_mil árboles de cedro de los alrededores de la ENTITY , destruyendo uno de sus más hermosos bosques . 
            
Este palacio tenía una gran extensión , y se estaba fabricando a todo costo , eplemando se más de cincuenta_mil peones que acarreaban piedra , vigas y los demás materiales . Los albañiles eran también numerosos y escogidos . 
            
Cortés había tenido cuidado de acostumbrar a todos a que vieran en esta construcción un edificio de ENTITY , pero con la intención bien marcada de adjudicar se lo en la primera oportunidad , pues le dedicaba más atención y más recursos que a sus mismas casas que había mandado construir como de su propiedad . 
            
ENTITY estaba , pues , decidido a arrostrar la cólera de sus enemigos yendo a recibir homenajes en su presencia misma , ya fuera por no dar_a_conocer sus temores a las gentes de iglesia que le instaban para hacer le algunas ceremonias religiosas , ya fuera para terminar de una vez con aquella situación tirante , provocando a los descontentos para obrar y poder hacer con ellos un escarmiento . 
            
Marina , pues , se separó de ENTITY con la zozobra de que ENTITY iba a salir de el lugar seguro en que vivía , para exponer se a las acechanzas de los que habían jurado su muerte . 
            
Naturalmente , luego_que llegó a ENTITY , se encaminó a el palacio de la hija de ENTITY , a la cual encontró rodeada de su servidumbre explicando la las máximas de la religión cristiana que ella había aprendido de el padre ENTITY , haciendo recitar a cada uno de sus criados una oración de memoria . 
            
— Bien , bien , exclamó ENTITY precipitando se en sus brazos : Dios sabe premiar tus virtudes , querida ENTITY , y en_prueba_de ello , aquí te traigo la orden para que pongas en libertad a ENTITY . 
            
— ¿ Es cierto ? exclamó ENTITY casi sin acordar se de corresponder el saludo de ENTITY . 
            
— Aquí está , dijo ésta enseñando le el pergamino . 
            
— Vamos corriendo , exclamó ENTITY a_la_vez_que en sus ojos brillaba la más pura alegría . 
            
— Es fuerza no precipitar se en hacer las cosas sin reflexión , le dijo ENTITY prudentemente . Ya fuimos a llevar les la salvación cuando se quería mutilar les y esto era muy natural para cualquiera obra sensible y buena ; pero si ahora vamos también a dar la libertad a esos españoles , se despertarán las sospechas contra nosotras y no faltarán hablillas que despedacen nuestro honor . Estos blancos , a_pesar_de ser tan valientes , tienen el gran defecto de ser muy chismosos . 
            
ENTITY se contuvo , cortada , diciendo después_de pensar lo un poco : 
            
— Tienes razón , ENTITY mía ; si vamos tan pronto otra vez a la prisión de nuestros amigos , hablarán sus compañeros y ellos mismos se envanecerán mucho creyendo . . . . no , no ; vale más que empleemos otro arbitrio para dar les libertad . 
            
— Sí , busca cabalmente un arbitrio que concilie las cosas de que salgan presto y de que sepan que la libertad la reciben de nosotras . 
            
— Mandaremos a mi doncella ENTITY que es muy entendida .... 
            
— Eso es , y que la acompañen otros siervos tuyos con presentes y recados de ambas .... 
            
Más pronto que lo concibieron lo arreglaron , y en un momento salió de allí ENTITY llevando la orden , y tras de ella los criados cargados de flores , frutas , etc. , que se enviaba a los presos en nombre de las dos jóvenes indias . 
            
La sorpresa que recibieron ENTITY y ENTITY , fue de las más agradables , pues si bien no vieron a ENTITY e ENTITY como esperaban en la alcaidía , después_de haber les dicho que una mexicana era la que llevaba la orden de que salieran en libertad , siempre les produjo el más dulce efecto saber que ENTITY era mandada por aquellas , y ver que a la libertad agregaban ambas jóvenes tan delicados obsequios . 
            
ENTITY y ENTITY se encontraron embarazados para buscar palabras que expresaran suficientemente su reconocimiento y su alegría , y se contentaron con hacer un sinfin de demostraciones , que en otras circunstancias hubieran servido indudablemente para encerrar los en una casa de locos . 
            
ENTITY se volvió a referir todo aquello , después_de haber cumplido su encargo . 
            
Pero no acababa aún de referir todo lo que habían dicho y hecho los dos españoles , cuando se les vio aparecer a éstos en persona y caer en tierra de rodillas delante_de sus salvadoras . 
            
La emoción les impedía articular una sola palabra , pero en cambio hablaba mucho la gratitud por las lágrimas que furtivamente aparecían de_cuando_en_cuando en sus ojos , por más que ellos pugnaran por contener las . 
            
Marina fue la primera que los invitó a que se levantaran , diciendo les : que lo que ellas habían hecho no valía la pena , pues que lo mismo se hubieran interesado por cualquiera otro a quien las injusticias o las desgracias lo agobiaran con su fiereza . 
            
ENTITY sólo decía , besando repetidas veces la mano de la princesa : 
            
— ENTITY , gracias . 
            
ENTITY , que tenía más edad , más reposo y más aire caballeresco , se levantó y tomando la empuñadura de su espada , dijo : 
            
— Juro por esta cruz , que de hoy en más , consagraré todo cuanto tengo de sangre en las venas y de voluntad en el corazón a defender os y a servir os . Después_de el ENTITY a quien adoro , no tendré más culto que vosotras , ilustres damas , que tan hermosos y bellos sentimientos abrigáis en vuestras almas . Soy vuestro , vuestro por toda mi vida , y lo mismo , según lo ha jurado conmigo , lo será ENTITY . 
            
— Sí , exclamó éste lleno de fogosa exaltación ; somos vuestros en pensamiento , palabra y obra . 
            
Las dos jóvenes emplearon toda su benevolencia para acoger aquellas frases entusiastas , agradeciendo las infinitamente , pero tratando de disminuir el motivo , y después que hubieron pasado les suplicaron que se sirvieran aceptar algún refrigerio . Era precisamente el medio día y no se hicieron de el rogar mucho para aceptar la invitación . 
            
La princesa salió luego para ordenar que se sirviera una mesa suntuosa , y media hora después estaban los cuatro entregados a la dulce ocupación de devorar los más apetitosos manjares que daba la tierra , entre los que ocupaban el primer lugar las piezas de caza , los pescados y las ricas legumbres que se cultivaban en las islas flotantes de que estaba circundada la gran ENTITY . 
            
Como es natural suponer , el amor que ya profesaba ENTITY a la princesa ENTITY se enardecía más a_cada_momento , tanto por el interés que ella había desplegado para libertar lo de la pena infamante que iba a sufrir y luego_de la prisión , como por las escenas de que estos sucesos habían sido acompañados . El ver se en aquel momento ocupando un sitio en la mesa de la princesa , cosa que le parecía más bien sueño que realidad , contribuía poderosamente a llenar su exaltada imaginación de las más risueñas imágenes . 
            
No era tan feliz ENTITY , pues siempre aquellos momentos de ventura eran amargados por tristes presentimientos , entre los cuales aparecía como una amenaza la sombra de el conquistador . El veía bien que mientras ENTITY correspondía a las miradas de ENTITY , sin temor ni recelo alguno , ENTITY sólo de_vez_en_cuando alzaba la cabeza , y si se atrevía a mirar a ENTITY , era furtivamente y cuando nadie la observaba . 
            
Cuando terminó la comida , ambos hidalgos reiteraron sus protestas y juramentos , aprovechando la ocasión para deslizar algunas palabras que iban muy adelante de la amistad y que se parecían mucho a las que suele dictar el amor más apasionado . Marina e ENTITY supieron conservar su circunspección , como queriendo aplazar para hora y sitio más convenientes todo aquello que tal_vez formaba su mayor halago . 
            
ENTITY y ENTITY se fueron juntos haciendo se mutuas confidencias de el sentimiento de que ambos estaban poseídos . El primero decía a el segundo : 
            
— Yo bien sé que ENTITY me ama , casi me lo ha dicho varias veces ; pero si no tuviera en mi abono tales antecedentes , ahora me confirmaría en esa preciosa convicción a el ver el empeño que ha tomado en salvar me . 
            
— Vos estáis seguro de el amor de ENTITY , porque es libre y se ve bien que os ama ; pero figurad os , ¿ qué esperanzas puedo tener yo estando a_el_frente_de mí el más poderoso de los rivales ? 
            
— Sin embargo , se puede jurar que ENTITY os ama también . 
            
— Nada ha dícho me que me lo haga imaginar . 
            
— Ha tomado igual empeño en veros libre y .... si os he de hablar con franqueza , la he sorprendido varias veces mirando os con ternura , y en una de ellas ha suspirado con honda tristeza . 
            
— Porque se compadece de mí , y ve bien lo imposible que le es corresponder me . 
            
— Porque quizás la tiene fatigada el orgullo y el mal carácter de ENTITY . ... 
            
— No digáis eso ; ENTITY le ama furiosamente . 
            
— No es creíble que le ame hoy lo mismo que le ha amado a el principio , ni_mucho_menos cuando sabe que viene ENTITY , la esposa de ENTITY , y sabe que más temprano o más tarde será arrojada de esa casa . 
            
— ¡ Oh ! .... 
            
— Cortés no puede ofrecer le el nombre de marido , mientras_que vos .... 
            
— Yo me casaría con ella en el momento en que lo determinara . 
            
— Esperad , os digo , y no veáis el porvenir negro . 
            
— No tengo tantos motivos como vos para ver lo risueño . 
            
Con estas y otras conversaciones , entretuvieron el camino hasta que llegaron a su alojamiento , en donde fueron bien recibidos por sus camaradas . 
            
Por su parte , ENTITY e ENTITY , no se quedaron hablando de otra cosa más que de la apostura , de la discreción , de el talento , de la gallardía y de las demás dotes de que estaban adornados , según ellas , ENTITY y ENTITY . 
            
Marina , lo más que llegó a decir fue que tal_vez hubiera amado a éste , si lo hubiera conocido antes que a ENTITY . 
            
Después_de estos coloquios , ENTITY dijo : 
            
— Me he estado distrayendo más de lo que debía con estas cosas , querida ENTITY , y tengo que ir a preparar el alojamiento de ENTITY . 
            
— ¿ Pues cómo ? 
            
— Viene mañana para encontrar se en las fiestas religiosas que van a hacer le los clérigos . 
            
— ¿ Va a haber fiestas aquí ? 
            
— Sí , después_de las que se han hecho en ENTITY con el pueblo y los soldados , se quiere hacer otras acá que tengan más lucimiento con el cabildo y las gentes de iglesia . 
            
ENTITY , sin acordar se ya de la política en que solían meter la de_cuando_en_cuando , ora su hermano que soñaba con vengar se de ENTITY , ora los emisarios de algunas provincias que no querían someter se y que la reconocían como su soberana , ora , en fin , los españoles descontentos que echaban muchas veces mano de ella para contribuir a sus planes , ENTITY , decimos , que había cogido antes con fuego la política , la empezaba a echar en olvido , ocupada con el amor , y así es que sin acordar se siquiera de que estaba reputada por enemiga de ENTITY , dio algunas palmadas llena de gusto y exclamó con regocijo : 
            
— ¡ Qué bueno que tengamos fiestas ! Así habrá oportunidad de lucir los vestidos europeos * que compré a los españoles y las hermosas cintas de terciopelo que me regaló el tesorero ENTITY . 
            
Marina se quedó viendo la con extrañeza . 
            
ENTITY agregó : 
            
— ¿ Te llama la atención mi alegría porque van a hacer le fiestas a el ENTITY ? ..... ENTITY , te diré que yo le quiero desde que me puso libre a ENTITY , y ahora me propongo ayudar te para cuidar de su existencia . Antes , y principalmente en la vez que estuviste habitando mi palacio , di_cuenta a los conspiradores españoles de todos tus pasos , logrando que cogieran algunos de los correos que mandabas . Hoy lo que me importa es ser feliz : amo a ENTITY , me ama , y no me importa nada que gobierne quien quiera , ni_que haya conspiraciones o deje de haber las . Lo principal de todo es mi amor y mi felicidad . 
            
— Bien , bien : yo me alegro por mi parte que sean de tu gusto las fiestas . 
            
Marina no quiso manifestar se más explícita , pues sagaz como era , quería antes persuadir se de que el cambio de ENTITY fuese verdadero . La conocía por muy ambiciosa , por muy intrigante , sabía que estaba con ella su hermano que era irreducible de carácter y pensaba que aquella volubilidad era aconsejada de el momento . No queriendo , pues , manifestar a su amiga la menor desconfianza , abrevió su despedida con frases muy cariñosas y se alejó dejando a ENTITY pensando en los vestidos y joyas con que iba a adornar se en las fiestas . 
            
Marina fue en efecto a las casas en construcción para elegir entre el palacio real o los edificios de ENTITY , el que prestara más comodidad para improvisar la iglesia y dar alojamiento a la comitiva . Se fijó en la misma casa que había ocupado ENTITY pocos días antes , la cual tenía un segundo piso con corredores , un gran patio y anchos salones para que se verificaran procesiones y cuantas ceremonias se quisieran . 
            
Después_de esto , entregó la casa a los frailes y clérigos , de los cuales había ya a la sazón como unos cuarenta , quienes se ocuparon desde_luego en formar un altar en el fondo de el corredor principal , poniendo allí sus pocos ornamentos traídos de ENTITY , bastante maltratados , que era hasta entonces con lo único que contaban . 
            
Inmediatamente se difundió por la ciudad la noticia de la vuelta de ENTITY a ENTITY , y de el objeto que le traía , que eran las fiestas religiosas en acción de gracias por su buena fortuna . Esto es , iban a decir se una misa solemne , un sermón y quién sabe cuántas otras cosas , para celebrar las desobediencias de ENTITY hacia el soberano y la muerte de los trescientos españoles de ENTITY , junto_con sus demás bellaquerías . 
            
Esto no lo dice el autor de este libro , lo dijeron en_aquel_entonces ENTITY y los suyos , luego_que supieron hasta dónde se permitía llegar la audacia de ENTITY . Entonces sí la indignación no tuvo límites entre los descontentos , los cuales se precipitaron a la casa de el tesorero que no_sólo consideraban como su cuartel general , sino como su paño de lágrimas , pues allí era donde se producían todas las quejas y donde se combinaban todos los planes . 
            
Estando ya reunidos no quisieron aplazar sus resoluciones para la noche , sino tomar las desde_luego . 
            
— Solo falta que la suerte decida a quién le toca matar lo , dijo uno de los más furiosos . 
            
— ¡ A las suertes ! ¡ a las suertes ! exclamaron todos . 
            
Entonces se escribieron sus nombres en tiras de pergamino y se echaron en un sombrero . 
            
— Juremos antes sobre estos santos libros , dijo el tesorero , que aquel a quien le toque dar_cuenta de ENTITY no retrocederá ni ante ningún lugar , ni ante ningún peligro . 
            
— Lo juramos , dijeron todos . 
            
Entonces el más joven sacó una cédula y la pasó a los otros . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamaban los que la iban leyendo . 
            
El tesorero se puso verde primero , y después amarillo , pero pasada la sorpresa , exclamó con voz firme desenvainando su daga : 
            
— ¡ Paso a la justicia ! 
            
Marina anduvo diligente cumpliendo con todas las instrucciones que le dio ENTITY : después_de haber puesto en movimiento a las gentes de iglesia , llegó su turno a los regidores que acudieron a las cajas públicas para poder hacer los gastos que demandaba el regocijo público , en honor de la tranquilidad de el real que se veía libre ya de sus principales enemigos . Los vecinos dieron también su óbolo , y a el mismo tesorero se le hizo contribuir para las festividades de ENTITY , con algunas piezas de oro sacadas de su caja particular . 
            
Cuando vio nuestra heroína que ya todo estaba bien encaminado y que se había destinado la mayor parte de la gente a despejar para adornar después con arcos de flores la principal calzada , se dedicó sin llamar la atención y con la cautela que le era familiar a observar a los enemigos de ENTITY , por_lo_menos a los más conocidos . 
            
En la noche de ese día sólo supo que había causado novedad y mucha impresión a los españoles descontentos , la fiesta que iba a verificar se fuera_de la corte , esto es , fuera_de el asiento de ENTITY en donde siempre se estaba festejando a todo su sabor , de_suerte_que veían esto como un capricho raro de el conquistador , y más aún , como un desafío lanzado a la cara de todos aquellos que por ser leales vasallos de ENTITY , veían con indignación , que ni se acataran sus provisiones ni se ejerciera y practicara la estricta justicia que siempre estaba recomendando de que se diera a cada cual lo suyo y dejara de desplumar se , de asesinar se y de oprimir se , a los que habían tenido la desgracia de ser conquistados , puesto que entre la barbarie de estos y la de los conquistadores no había más diferencia sino la de que algunos de los primeros sabían comer carne humana . 
            
Marina , mezclando se entre los grupos que se reunían frente_a el cabildo , que era el lugar de cita en_aquel_entonces a el oscurecer , de los amigos de la charla y de las novedades , había oído diálogos muy parecidos a éste : 
            
— ¿ Qué hay de nuevo , hidalgo ? 
            
— Nada más sino_que viene mañana a la ciudad el capitán ENTITY . 
            
— ¿ Qué contendrá eso ? 
            
— Parece me que quiere festejar le con misas y responsos , la gente de iglesia . 
            
— Extraña me mucho , hidalgo , que quieran hacer aquí sus fiestas religiosas , cuando bien sabido es que apénas comienzan a poner se los cimientos de la iglesia que se está fabricando . 
            
— Y más aún , hidalgo , cuando todas las calles están llenas de escombros . 
            
— Y cuando el caudillo que es muy miedoso con las enfermedades , sabe que se están desenterrando todavía los cadáveres de los indios que despiden a veces una peste insoportable . 
            
— Lo que quiere ENTITY , es venir nos a dar en la cara con sus glorias y con su poder . 
            
— Hay algo de eso : quiere que se sepa que es muy suya la gente de el altar , el cabildo y los hombres de armas . 
            
— Eso de los hombres de armas tiene su quitolis , hidalgo . 
            
— Yo , como tengo mi oficio de platero que me ocupa de día y de noche , y que me rinde muy lucidas ganancias , ocúpo me poco de saber quién pierde y quién gana , y si andan mal o_bien avenidos los que portan espuela y espada . 
            
— Da se me a mí también un bledo de todo eso , pero soy hombre de conciencia y escuece me que se hagan las cosas como se hacen . 
            
— ¿ Y qué dirá a todo esto ENTITY el tesorero real ? 
            
— El tesorero real , que tiene en deseos agarrar se de el mando o dar se lo a quien fuere de su devoción , se está estirando los pelos . 
            
— Figura se me que esto no ha de parar en bien . 
            
— Según he oído decir , se le prepara una buena a el tal ENTITY . 
            
— ¿ Aquí en ENTITY ? 
            
— Aquí mismo : cuenta se que sus mismos hombres de armas están en la conspiración y que va a llevar su merecido . 
            
— ENTITY muy poco , hidalgo , que le hagan o que dejen de hacer le ; pero alegraráme en el alma que le den un susto para que se quite un poco de liviandades y se ocupe más de el bien de esta tierra , en la cual sólo quiere ser señor de horca y cuchillo y mandar sin atener se a más ley que su capricho . 
            
— Yo también veré con gusto que le corten un poco las alas , porque a seguir así , no hallaremos a poco donde meter nos y nadie estará seguro en su casa . 
            
— Ve se bien que sólo los suyos disfrutan de grandes conveniencias . 
            
— A sus parientes y amigos son a los que ha colmado de dones , dejando a los demás , como suele decir se , mirando a el cielo . 
            
— Pues ya verá , hidalgo , como va a pasar la mal el dicho ENTITY con su venida a las dichas fiestas . 
            
— Amen , contestó el otro . 
            
Y ambos tomaron su embozo y se fueron pian , pianito , hablando sigilosamente . 
            
En otros grupos se discurría en tono más amenazante y por todos lados se observaba latente la conspiración . Algunos manifestaban sus deseos de ver muerto a el conquistador , con tal descaro , que no parecía sino_que no había ya_que hacer otra cosa sino tomar lo y hacer lo suspender de la horca . 
            
A la mañana siguiente , ENTITY se encontró con el tesorero ENTITY , el cual iba tan distraído que ni siquiera le fijó la mirada . Se puso ella a observar lo y notó que en su semblante aparecían las huellas de el insomnio . Iba cabizbajo y meditabundo : sus labios estaban descoloridos y temblorosos , y su mano derecha iba como instintivamente de cuando a cuando a el mango de su daga , el cual acariciaba con actitud febril . 
            
Quizás para cualquiera otro hubiera pasado inadvertida la preocupación de el tesorero , pero para ENTITY que estaba en ciertos antecedentes , aquello apareció como una amplia revelación que le dio el mejor hilo que podía buscar para sus pesquisas . 
            
Desde aquel momento dedicó a sus más inteligentes espías a que no perdieran de vista a el tesorero , y ella misma se puso a acechar le teniendo cuidado de no despertar sospechas . 
            
En ese mismo día por la tarde , hizo ENTITY su entrada triunfal a ENTITY . 
            
A una legua de distancia había sido ENTITY calzada cubierta de arcos de flores , y el piso , de la misma manera , estaba tapizado de flores azules , amarillas y blancas . 
            
Abrían la marcha las danzas de los indios que iban en grandes grupos llevando sus estandartes y sus músicas . 
            
Después_de las danzas iban los caciques de los pueblos , en sus literas adornadas de plumas de variados colores , entre gigantescos abanicos y seguidos de sus comitivas compuestas de hombres y muchachos que llevaban en las manos o tiestos de flores o ramas verdes , todos cubiertos con collares de girasoles y zempazuchitl . 
            
Luego seguía una tropa de indios armados de flechas y lanzas , con sus penachos de plumas de colores , sus rodelas cubiertas de pieles y las demás insignias que hacían tan vistosos sus ejércitos . 
            
Detrás_de los zempoalas y chichimecas , que formaban esta armada que era una de las de más confianza de ENTITY , seguían los jinetes , alabarderos , ballesteros , alanceadores y demás españoles que formaban la nueva armada de ENTITY . Seguían cuatro cañones con sus artilleros y después los restos de los antiguos conquistadores que acompañaron a el caudillo en el cerco de ENTITY , esto es , los veteranos de sus legiones . En el centro de éstos iban las banderas que habían sido desgarradas en los combates , los trofeos de el enemigo , todas las reliquias que formaban el orgullo de la conquista ; luego el guión de terciopelo negro bordado de oro con las armas de ENTITY , y por último , éste acompañado de el licenciado ENTITY , de el hermano ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y los demás privados de ENTITY , que no_sólo formaban su corte sino su familia , pues que formian bajo un mismo techo , comían en una misma mesa y disfrutaban de una misma caja . 
            
La procesión era tan extensa , que cuando la cabeza entraba por el puente de ENTITY , el término de ella que eran el conquistador y los suyos , estaban apenas montando a caballo en la plaza principal de ENTITY . 
            
Aquella ostentación de fuerzas y poder 110 se habían visto nunca , así es que los enemigos de ENTITY , despechados hasta lo sumo , la agregaron a el largo catálogo de los capítulos de acusación contra el conquistador , que se proponían renovar corregida y aumentada cuando hubiera una oportunidad de entender se con la corte . 
            
El cabildo , naturalmente , salió a recibir a el magnate a las puertas de la ciudad , y desde aquel momento fueron atronados los aires con toda clase de músicas , con los repiques de las pocas campanas que había y con los disparos de otros dos cañones que se colocaron en la plaza principal . Los indios , por su parte , acudían en pelotones por las calles trasversales o en las canoas , y arrojaban sus canastos llenos , de flores a los pies de el fastuoso conquistador . 
            
Muy satisfecho quedó éste de la ovación que él mismo y sus amigos habían sabido preparar se , y más orgullo tenía , presumiendo que sus enemigos que debían estar acechando por algún agujero , no podrían menos que estar se retorciendo de coraje . 
            
De la misma manera que salió el cabildo , salieron , los frailes con cruz alta y quemando incienso y mirra a_la_vez_que daban a el viento sus cánticos , que se diferenciaban poco de los estentóreos acompañamientos que empleaban los indios para sacrificar a sus víctimas en el altar de ENTITY . 
            
En la puerta de el palacio estaban ENTITY , las damas y la servidumbre de ENTITY , que se habían adelantado para recibir le como a su señor , así es que nada faltó a el conquistador en este día para que viera cumplidos todos sus deseos y satisfechas todas sus vanidades . 
            
Se apeó airosamente de su corcel ; imitaron le todos los suyos y se apresuraron a recibir en un salón a el cabildo y a los frailes que se habían quedado atrás porque no habían podido andar a el paso de los caballos . 
            
Después_de cubierto el ceremonial que se reducía entonces a ver por un rato sentado a el señor , mientras los otros permanecían de pie y a inclinar la cabeza hasta el suelo cuando éste entraba y salía , se fueron todos a visitar el altar que se había levantado , ante el cual se descubrió en el acto ENTITY , y cayendo de rodillas levantó las manos a el cielo y besó tres veces la tierra en_medio_de la más fervorosa oración . 
            
Todos respetaron los sentimientos religiosos de el conquistador y aun algunos le superaron , pues pusieron los brazos en cruz y se dieron de azotes , haciendo se notables en esta circunstancia los frailes franciscanos , que murmuraron en voz alta sus rezos en latín y pronunciaron exorcismos rociando todo con agua bendita . 
            
Concluidas aquellas levíticas demostraciones , se despidieron los miembros de cabildo , fueron despejando también los indios y los miembros de el ejército , hasta que se quedó solo ENTITY rodeado de pocos de sus amigos y algunos de los frailes . 
            
El hermano ENTITY , que fungia de padre guardián en_tanto_que se daba organización a aquella horda indisciplinada , o en_tanto_que recuperaba sus fueros el hermano ENTITY , que estaba por_entonces entregado a la política , se acercó a el conquistador y le dijo con tono melifluo : 
            
— ¿ Queréis reconciliar os ? 
            
Cortés estuvo a_punto_de responder le con una insolencia , pero reflexionando a el punto , le contestó con tono no menos devoto : 
            
— ENTITY es mi confesor de cámara , y ya me he reconciliado , hermano ; pero si gustáis escuchar me en confesión , soy vuestro siervo . 
            
— El siervo soy yo , hermano , que me ocupo de encaminar a el redil a las ovejas descarriadas ...... pasemos , si gustáis , a un lugar excusado . 
            
A el decir esto el hermano ENTITY , hizo un guiño de ojillos que comprendió ENTITY , el cual le respondió : 
            
— Vamos . 
            
Todos hicieron lado a el confesor y a el penitente , los cuales entraron en una segunda pieza que estaba completamente solitaria . 
            
A el revés de como se acostumbra ahora , el penitente se sentó y el confesor se puso de rodillas , diciendo éste a el primero : 
            
— Libre me ENTITY de querer saber vuestras culpas sin la voluntad vuestra : si os he invitado a confesión , es porque a_solas hablar os quería . 
            
— ENTITY así desde que observé vuestra primera intención , y aquí me tenéis . 
            
— Conspira se contra vuestro poder en este real , señor . 
            
— Lo sé , hermano , pasemos a otra cosa . 
            
Picado el fraile , dijo con tono más resuelto : 
            
— A quitar os de en medio , decididos están esos conspiradores . 
            
— También lo sé , hermano . 
            
— Y sólo una oportunidad aguardan , agregó mordiendo se los labios . 
            
— La cual oportunidad , yo mismo de presentar les me he encargado . ¿ Esto es todo lo que decir me queriades ? 
            
— Pues que toda la mayor parte sabéis , excusado me es revelar os lo que me han dicho en confesión . 
            
— ¿ A vos , padre ? 
            
— Sí : hoy conmigo se han confesado el tesorero ENTITY y otros , para poner se bien con ENTITY en el caso de que su empresa acertadamente no salga . 
            
— ¿ Qué oigo ? ¿ A tal punto llevan su audacia esos impíos ? 
            
— creó me en el deber de faltar a el sigilo de la confesión , cuando peligran los representantes de ENTITY sobre la tierra , cuando un grave perjuicio puede seguir se a el reino de ENTITY , y cuando se maquina un crimen por el cual tenga que morir alguno de los miembros de la cristiandad . 
            
— Dejemos rodeos , padre , y decid me pronto lo que os han dicho ésos desalmados , que ENTITY confunda . 
            
Acaso más tarde sabremos si realmente ENTITY y sus compañeros se habían ido a confesar con el hermano ENTITY ; si éste se encontraba a el corriente de algunas poridades porque estuviera metido en la conspiración , o si los conspiradores , previendo que se haría_uso de sus revelaciones , habrían ido a hacer una confesión falsa para desorientar a ENTITY y su círculo ; el caso fue que las palabras imperiosas de el conquistador , desagradaron a el fraile ; que éste empezó a titubear y que desde entonces carecieron de interés las noticias que había empezado a dar con tanto misterio . 
            
— Esos desalmados , contestó el hermano ENTITY , dícho me han que están intencionados a jugar os una mala pasada , y temó me que en esta vez que venís entre ellos , realizar pretendan sus diabólicos planes . 
            
— ¿ Pero cuáles los planes son que en vuestro conocimiento pusieron ? 
            
— acusaron se conmigo que os tienen mala voluntad y que de hacer os no cesarán todo el mal que puedan . 
            
— Eso , hermano , no han necesitado decir los en confesión . 
            
— Tampoco han podido acusar se de culpas que todavía no salen de el entendimiento . 
            
— Pues no veo entonces , la necesidad que han tenido de acudir a la confesión , ni en vuestras revelaciones hallo nada que me sea de el todo nuevo . Sabido es . que me odian , y sabido es que si pudieran , ya me hubieran dado algo con que muriera . 
            
— Así es la verdad , hermano y señor . 
            
— Decid me estonces sus nombres . 
            
— El pecado se dice .... 
            
— Bien , dijo entonces ENTITY levantando se enfadado ; no necesito haber otra cosa . 
            
— Para que viváis alerta , es para lo que a comunicar os he venido lo que a saber llegué por designios de la ENTITY . Ahora a vos vivir precavido os toca , mientras os encontréis en estas fiestas . 
            
— Mejor era entonces que a ellas no me hubierais llamado . 
            
— Nosotros haremos por vos rogativas y os escudaremos de vuestros enemigos . 
            
— Amen , contestó ENTITY sin esperar la absolución y salió de el aposento arrogantemente . 
            
Cuando se fueron los frailes , llamó a ENTITY . 
            
A el ver la , dijo en su interior : 
            
— Esta debe saber más que todos esos bellacos confesores . 
            
Y dirigiendo se a ella le bastó una mirada para indicar lo que quería . 
            
— Ya está designado , dijo , el que os ha de dar la puñalada . 
            
— ¿ Quién es ? preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ El tesorero ! 
            
— Pero yo velo , y no dormiré ni de día ni de noche . 
            
— ¿ Cuándo quiere asesinar me ? 
            
— Esta noche cuando estés dormido , si logra penetrar en el palacio por un agujero que han estado abriendo bajo de tierra , o mañana a la hora de la misa . 
            
Cortés no pudo menos que estremecer se , y se despidió de ENTITY haciendo le tiernos halagos . 
            
En aquella noche no pudo ENTITY entregar se a el sueño como en otras veces , pues con frecuencia despertaba sobresaltado viendo delante_de sí la siniestra figura de el tesorero , armada de un puñal .... 
            
Como si no pasara nada en el fondo de aquella sociedad que empezaba a organizar se , las primeras horas de la mañana se emplearon en invitar a todos los personajes y señoras de mayor suposición para que concurrieran a las ceremonias religiosas que iban a tener_lugar a las once , en el palacio de ENTITY . 
            
Cuadrillas de indios entraban y salían , cargados los unos de flores y los otros de los escombros de que era necesario desalojar a la finca , para que pudiera caber desahogadamente el inmenso concurso que iba allí a reunir se 
            
La fachada de el palacio fue compuesta con cortinajes de flores y follaje y con otras colgaduras e insignias , y el interior de el zaguán presentaba el más risueño aspecto por la variedad de sus adornos y la frescura de la gran cantidad de flores que se habla allí acumulado . 
            
Todo el piso estaba alfombrado con ramas de cedro y de pino , que a_la_vez_que despechan un olor grato , refrescaban la atmósfera y daban una vista campestre particular . 
            
Las arquerías de los corredores , tanto arriba como abajo , estaban cubiertas enteramente de musgo y de flores , formando las figuras más caprichosas . Ya eran laureles verdes en fondo amarillo , ya estrellas color de oro en fondo azul , ya zic-zacs de flores blancas en campo encarnado , o ya pájaros de colores en ramas de árboles figuradas a_fuerza_de artificio . En cada uno de los arcos había una combinación diferente , formando el todo una gruta de las más pintorescas y de las más deliciosas . El mismo cielo de el patio que se había puesto a cubierto de los rayos de el sol por lazos de heno y tupido follaje , contribuía a dar una sombra fresca y saturada de agradables perfumes . Los indios , habilísimos para estas faenas , se habían ocupado parte de la noche y las primeras horas de la mañana , en decorar todo el patio y los corredores , trasladando allí todos sus símbolos y creencias en figura de variadas flores e infinitas clases de ramajes , y habían logrado , convertir el vasto local en un primoroso edén , sin valer se para aquella obra magna más que de los productos de la naturaleza , pues que eran muchas las legumbres que de más . vivos , colores y de más voluptuosa vegetación les servían para completar sus figuras , magníficas y sus combinaciones prodigiosas . 
            
Los clérigos y sus ayudantes se habían ocupado a su turno de colocar su altar , el cual formaba un contraste con aquella salvaje naturaleza . Envuelto casi entre las gigantescas ramas de los pinos y cedrales , aparecía el altar bajo un dosel de cortinas coloradas y blancas , las primeras de seda y las segundas de tosco género de algodón . Sobre las gradas aparecía una custodia de estaño sobredorado , y a los lados dos esculturas de pésimo gusto , representando la una a el ceráfico ENTITY y la segunda a el ENTITY crucificado , ambos vestidos de la manera más estrambótica , pues el primero tenía unos hábitos de color indefinible y una tiara de ENTITY ; mientras_que el segundo , por falta de un cendal elegante , estaba metido en unos calzones no muy limpios . 
            
¡ Triste idea debieron formar se a el principio , los indios , de una religión que no tenía aún en tres años ni un mal templo , ni unas regulares imágenes , ni menos unos ornamentos que valieran la pena ! 
            
Si no hubiera sido por los tiestos de flores que ellos proporcionaron y por los candelabros formados de ramajes rústicos que improvisaron para que fueran colocadas las velas de cera , que iban a arder en la misa solemne , muy mal hubieran quedado con su altar aquellos religiosos . 
            
Bien es que ENTITY tenía su buen altar en ENTITY entre los cañones y las lanzas y a el lado de las caballerizas , según refieren los testigos presenciales que declaran en su residencia , y que ese altar estaba surtido de algunos ornamentos de buena calidad que había encargado de la isla de ENTITY ; pero en esta vez no pensó siquiera en prestar los a los frailes de ENTITY , temeroso de el mal fin que tuvieran , según la fama que los buenos frailes franciscanos , tenían de nocivos , ignorantes y abandonados . 
            
Tenía todavía mejor aspecto que el altar , el solio o trono que se había puesto a el lado derecho para el conquistador . Este tenía arriba sus armas rodeadas de cordones y borlas de oro , y desde allí pendían dos anchas cortinas de terciopelo color de púrpura que se abrían en dos hasta el piso , y en_medio_de las que , a una altura conveniente y sobre una gradería , se encontraba un sillón dorado , guarnecido también de terciopelo . 
            
Abajo de el sillón estaba un cojín encarnado y con borlas de oro que debía servir para que se arrodillara el conquistador , cuando se le fuera a ofrecer la comunión , pues la base de la ceremonia estribaba en que todos los capitanes de la armada se acercaran a comulgar . 
            
En frente de el solio de ENTITY había otro sillón debajo_de una cortina más pequeña , destinado a la princesa ENTITY , hija de ENTITY , a la cual se hacían estos honores como un recuerdo respetuoso debido_a el monarca , que tan amigo había sido de los españoles , y también para halagar un poco a los indios que nunca dejaban de venerar profundamente a la que llevaba en sus venas la sangre de el emperador . 
            
Había otros sitiales en lugar distinguido para el tesorero real , lo mismo que para el justicia mayor , el veedor , los regidores y demás magnates , hasta quedar lleno todo un lado de el corredor con las personas principales ; en el patio estaría la servidumbre y los indios en el zaguán y en la calle . 
            
Todo se hizo como se había dispuesto . 
            
A las diez , empezaron los acólitos a encender las velas de cera que había en el altar y a quemar incienso : a las diez_y_media , comenzaron a llegar los convidados . A las diez y tres_cuartos , llegó el tesorero real vestido suntuosamente , con su justillo de terciopelo negro y sus finísimos encajes de ENTITY apareciendo por el cuello y las mangas lo mismo que en los abajos de el calzón corto . Su capilla , también de terciopelo negro , le caía de el hombro izquierdo cubriendo la empuñadura de una espada , cuya cubierta dorada salía a medias por debajo_de la capa . Iba ceñido con un cinturón bordado de oro , de el cual pendía una finísima daga , cuya empuñadura brillaba como un grupo de estrellas . 
            
El tesorero real ENTITY , era un hombre que pasaba ya de los cincuenta años , y su continente todo era el de una gran persona . Se mantenía muy derecho siempre , llevaba bien peinada su barba gris que imprimía a su rostro una gravedad austera , su mirada era penetrante y viva ; pues aunque sus ojos eran pequeños , brillaban como dos carbunclos , y su andar era pesado y majestuoso . 
            
Cuando el tesorero se presentó seguido de un pequeño cortejo que le formaban algunos de sus amigos y dependientes , los que ya habían llegado se abrieron en dos filas y él saludó cortesmente a todos , yendo sin afectación a el lugar que uno de los frailes , ocupado en dar colocación a las personas , le había designado . 
            
Cuando estuvo allí , abarcó de una mirada el conjunto formado en el extremo de el corredor que ocupaban el altar , el sitial de ENTITY , etc. Con mirada rápida notó desde_luego que ENTITY iba a estar de espaldas a otro corredor cuyos dos arcos primeros se habían cubierto para que el aire no molestara por aquel lado a el conquistador . 
            
Hubiera querido ENTITY penetrar en aquel rincón para ver si había gente o qué especie de obstáculos se presentaban para que una persona que se pusiera por detrás_de las cortinas pudiera llegar a la altura de ENTITY , que por_medio_de la gradería estaba como dos varas sobre el nivel de las demás personas ; pero separar se de su colocación en aquellas circunstancias , hubiera sido llamar la atención y se contentó con saber por_de_pronto que por allí se le presentaba un conducto seguro para cumplir con el encargo que se le había confiado . 
            
A las once en purito llegó ENTITY con toda su corte . Las señoras ocuparon el lado izquierdo y los hombres el lado derecho para formar le valla : a el pasar el conquistador , las personas que formaban ambas alas ; inclinaron las cabezas . 
            
Cortés , con su mirada de águila , observó que entre todas aquellas cabezas inclinadas había muchas que aparecían rígidas sobresaliendo la de el tesorero : entonces se encaminó a él , le tendió la mano , a cuyo saludo contestó ENTITY no sin manifestar alguna turbación . Cortés pudo observar también que la mano de el tesorero no quería permanecer mucho tiempo entre las suyas y que estaba visiblemente temblorosa . Saludo a algunos otros españoles , vio quiénes permanecían con la cabeza erguida , que no eran otros , más que sus enemigos , y en_seguida se encaminó a tomar su lugar bajo de el palio que a el lado de el altar se le había colocado . 
            
Casi a el mismo tiempo aparecieron por la entrada las gentes de iglesia formadas en procesión , y llevando la cruz alta y dos santos en escultura entre arcos de flores y seguidos con largos carrizos que llevaban los indios jóvenes , vestidos de gala . 
            
Después_de despedir se con hisopos algunos asperges de agua bendita sobre la concurrencia , comenzó la misa solemne de tres padres . 
            
A la izquierda de el altar estaba una especie de pulpito revestido de manteles blancos con encajes . Este debía ser ocupado “ inter missarum solemnia ” por el hermano ENTITY que era como el más hábil , el sacerdote encargado de pronunciar el sermón alusivo a las circunstancias . 
            
El tesorero tenía su asiento bajo la tercera columna de el corredor , por el lado mismo donde estaba ENTITY en su trono . Poco_a_poco fue adelantando su sillón hasta poner lo fuera_de la línea y casi cubierto por el pilar para la concurrencia que estaba a las espaldas . De los que estaban delante no había que cuidar se , porque todos estaban pendientes de la ceremonia religiosa . 
            
Solamente era observado por sus amigos que estaban en el secreto , y que seguían con ansiedad sus maniobras , y por ENTITY que se había desprendido de el grupo de las damas , yendo a confundir se entre los individuos de la servidumbre de ambos sexos que estaban arrodillados en el patio . Se había colocado de manera que no perdía de vista a el tesorero , y que en caso ofrecido pudiera separar se de allí sin que fueran estorbados sus movimientos . 
            
Hubo un momento en que el humo de el incienso formó una nube densísima que se extendió por todo el corredor , y fue aquel el que aprovechó el tesorero para desprender se de la columna que ocupaba , yendo se en dirección de los arcos cubiertos con cortinas que estaban a la espalda de ENTITY . Por precaución , y para no infundir sospechas a los que le miraran , se había colocado el pañuelo en las narices , y lo retenía allí como si el humo le molestara y fuera huyendo de esa molestia . 
            
Marina , rápida como una saeta , se desprendió también de su sitio y fue a colocar se detrás_de las cortinas que cubrían por aquel lado el corredor , quedando así a la espalda de ENTITY . Desvió con cuidado la cortina por el lado de la pared , y vio a el tesorero pálido y oprimiendo se el pecho con las manos como si tratara de reprimir los violentos latidos de su corazón . 
            
En aquel instante se produjo en todo el concurso el silencio más profundo , de tal suerte , que según la expresión vulgar , podía oír se el aleteo de una mosca . Se vieron mover las cortinas de el tablado que ocupaba ENTITY , y era que éste se había levantado de el cojín en donde estaba de rodillas e iba a sentar se en su sillón para oír la plática de el hermano ENTITY . Este se había puesto el sobrepelliz y se había colocado en la tribuna . Tal movimiento era el que había producido el silencio de la concurrencia , la cual se preparaba a escuchar la palabra divina que iba a salir por los labios de el sacerdote . 
            
ENTITY había hecho la señal de la cruz , había pronunciado un texto latino y había invitado a sus oyentes a decir un “ ENTITY , ” a_fin_de que escucharan el sermón en gracia de ENTITY . 
            
Cortés volvió a arrodillar se y volvió a levantar se produciendo con esto un fuerte movimiento a las cortinas , las cuales se habían abierto instantáneamente dejando ver el taliz de su espada que le cruzaba las espaldas , pues había dejado su capa a un lado de el sillón a_causa_de el calor sofocante que empezaba a sentir se . 
            
Entonces fue cuando el tesorero ENTITY pudo ver la altura a que se encontraba ENTITY , y lo que se nesitaba hacer para dar un golpe seguro . 
            
Arrimó una mesa bastante ancha y bastante sólida que estaba a un lado , y que había servido antes para sostener los ramilletes de flores , las velas etc. : todavía se le veía medio cubierta de flores deshojadas y de algunas yerbas marchitas . 
            
Los enemigos de ENTITY comenzaron a hacer se señales de inteligencia desde que vieron desaparecer a el tesorero , a el cual esperaban ver salir de un momento a otro por entre las cortinas de el dosel , armado de su daga , y dar el golpe fatal que había de libertar les de el tirano . 
            
ENTITY , que se creía por_lo_menos entonces enteramente a cubierto de el golpe que se le había preparado , permanecía tranquilo , dando a el parecer toda la importancia debida a las ceremonias religiosas que estaban verificando se en su obsequio . 
            
Es preciso advertir que los amigos de ENTITY habían venido perfectamente armados , y que a una señal dada por el que se encontraba a el principio más próximo de el tesorero , todos habían echado mano a las empuñaduras de sus tisonas y puñales , encontrando se dispuestos para acudir en socorro de su amigo en caso que lo necesitara . También habían apostado en los alrededores , la gente con armas que habían podido , para aprovechar se de la sorpresa que necesariamente debía producir la muerte repentina de el conquistador . 
            
ENTITY , luego_que estuvo bien fija la mesa , la cual había acercado a el dosel con grandes trabajos , se subió a ella con mucha precaución , y entonces ENTITY entró también de puntillas en_el_interior_de aquel cuadrado que casi formaba la oscuridad , una_vez_que estaba interceptada la luz por las colgaduras de el patio , y allí en aquel pequeño perímetro por las dobles cortinas . 
            
ENTITY no sintió la proximidad de ENTITY , ni estaba en estado de pensar en otra cosa más que en el acto que iba a cometer . 
            
En aquel momento estaban el tesorero y ENTITY a una distancia tan pequeña , que si el último hubiera estado menos confiado , habría oído con toda claridad la fuerte respiración de su enemigo . 
            
ENTITY estaba en el exordio de su discurso , explicando que aquella misa era una manifestación a el ENTITY , en acción de gracias , porque había sabido proteger con su egida a el alto y poderoso señor ENTITY , padre de aquellos pueblos y benefactor de la humanidad , habiendo permitido y ordenado que fueran desapareciendo todos los obstáculos que se habían sembrado en el camino de el conquistador , venciendo a enemigos más fuertes y a el parecer con más influencia en la corte , conociendo se sólo en esto que estaban de su parte los auxilios espirituales y la justicia divina . 
            
Esta fue la coyuntura que encontró propicia el tesorero real para consumar el asesinato . Desenvainó su daga con la mano derecha levantando la en alto , y con la mano izquierda cogió una de las cortinas qué había dé separar para descubrir a ENTITY y dar le la puñalada por la espalda . 
            
A el ir ya a verificar el hecho como lo había imaginado , sintió que uña mano se apoderaba con fuerza de la suya , que tenía el puñal , mientras_que veía en frente de sí la hoja de otro puñal próxima a clavar se le en el pecho si no abandonaba el arma traidora ! 
            
Ni había sentido a la hora que se le había aproximado otra persona , ni se encontraba su espíritu en situación de ver nada ni de formar se conciencia de lo que le estaba pasando . Sólo oyó una voz que le dijo a el oído en secreto : 
            
— Suelta o te mato . 
            
Soltó y huyó dé allí pálido , temblando y con el rostro desencajado . 
            
No fue tan rápida esta escena ni tan leyes los movimientos que hicieran los personajes que tomaron_parte en ella , que dejara ENTITY de percibir cierto ligero ruido a sus espaldas . Entonces no_sólo se puso alerta desviando se un poco , sino_que iba a separar las cortinas para ver lo que pasaba , cuando observó que éstas se abrían por sí solas y oyó una voz que le dijo : 
            
— Yo soy . . . . Marina . 
            
— ¿ Qué haces allí ? . . . . 
            
El conquistador iba a volver se y a producir tal_vez la alarma entre los circunstantes , cuando ENTITY le dijo : 
            
— ¡ Por ENTITY no te vuelvas ni hagas movimiento alguno ! . . . . ¡ estás salvado ! 
            
— ¡ Pues cómo ! 
            
— He arrancado de las manos de ENTITY esta daga que iba ya a hundir en tu pecho .... ¡ toma la ! 
            
Cortés introdujo con todo disimulo la mano por entre las cortinas y cogió la daga . Luego , a el ver la en plena luz y reconocer la , exclamó : 
            
— ¡ Cielos ! . ... es la misma . . . . aquí tiene su nombre . 
            
— ¡ Silencio ! pronunció ENTITY ; y luego con voz más dulce y tranquila , agregó : 
            
— ¡ Adiós ! 
            
ENTITY volvió a pasar la mano por entre las cortinas y oprimió con ternura la mano de ENTITY , diciendo le : 
            
— Siempre tú . . . . ¡ gracias ! ...... espera me cuando concluya la ceremonia en tu aposento , quiero besar te los pies y las manos en_señal_de gratitud . . . . 
            
— ¡ Adiós ! ¡ Adiós ! volvió a decir la joven con apremio , pueden observar te , ¡ adiós ! 
            
Diciendo esto , imprimió un beso en la mano de ENTITY , y fue a incorporar se con la servidumbre , tan tranquilamente como si nada hubiera sucedido . 
            
El tesorero ENTITY , a el salir de el sitio en donde pretendió consumar el asesinato , hubiera querido huir a quinientas leguas de distancia , pero vio que las salidas estaban obstruidas por la muchedumbre y maquinalmente volvió a_donde se encontraba su asiento y se dejó caer en él abatido , hundiendo su semblante cadavérico entre las manos . 
            
Los amigos que le habían visto ir con resolución y que le veían volver en un estado agonizante y sin llevar ya su daga en el cinto , comenzaron a inquietar se y a poner se verdes igualmente . Ya no se fijaban en el sermón ni en nada de lo que veían , sino_que se ocupaban solamente de interrogar se con la vista unos con otros . El que estaba más próximo a ENTITY , se le aproximó y le hizo a el oído algunas preguntas : el tesorero no le respondió . Entonces se volvió a sus compañeros y sumiendo los hombros con un gesto expresivo , les quiso dar a entender que aquel hombre había perdido el conocimiento . 
            
Para todos aquellos hombres , el tiempo que siguió fue de una verdadera angustia , pues aparte_de el calor sofocante que se sentía , la ansiedad por saber lo que había pasado les devoraba , haciendo se en_todo_caso las más siniestras conjeturas . 
            
Observaban a ENTITY y veían que éste permanecía imperturbable , haciendo una inclinación de cabeza como dando las gracias cada vez que el hermano ENTITY , y esto era muy seguido , le dirigía un elogio . 
            
Los demás asistentes que no estaban en el secreto de lo que iba a pasar estaban igualmente tranquilos . 
            
Concluyó el sermón , todos pudieron limpiar se el sudor , toser , mover se y hacer cuanto les prestara más comodidad . Siguió la misa y luego llegó el momento de ofrecer se la comunión . 
            
Como había pasado cerca de una hora , el tesorero había tenido tiempo de reponer se un poco y comprendió , a el verificar se aquel movimiento , que era perdido si no se aproximaba también a tomar la comunión : tomó fuerzas de flaqueza , y con paso vacilante se acercó a el altar . Cortés , luego_que le vio llegar , bajó las gradas y acercando se cuanto pudo a ENTITY , le cogió con una mano una muñeca y con la otra le mostró su misma daga diciendo le : 
            
— ¿ Conocéis esto ? 
            
El tesorero perdió el color , dobló una rodilla , después la otra y cayó de_bruces azotando el suelo con la cara . 
            
— Ese hombre sé ha puesto malo , dijo ENTITY con voz serena y fingiendo que no le conocía , ¡ sacad lo ! 
            
El tesorero privado de conocimiento , fue llevado a su casa . 
            
ENTITY , tal_vez por la primera vez en su vida , después_de recibir la comunión , oró con fervor dando gracias_a ENTITY de haber le salvado por_medio_de su fiel india ENTITY , de uno de los más grandes peligros que había corrido en su vida azarosa . 
            
ENTITY , luego_que pudo desprender se de sus cortesanos , corrió a las habitaciones de ENTITY y le hizo una vez más sus protestas de gratitud y de cariño . No eran las joyas ni las riquezas las que halagaban a la india , y así es que ENTITY para complacer la mejor la llenó de caricias , caricias que no salían por cierto de el fondo de su alma como en otras veces , porque el amor iba extinguiendo se en el pecho de el conquistador o porque estaba preocupado con los negocios ; el caso fue que cuando salió de allí dos gruesas lágrimas se desprendieron de los ojos de ENTITY y murmuró con semblante afligido : 
            
— ¡ No me ama ya como antes ! 
            
Seguramente algún remordimiento quedó a ENTITY , motivado por su frialdad en la entrevista que tuvo con ENTITY , porque más tarde se presentó en los aposentos de ésta ENTITY , solicitando de ella una conferencia en nombre de su jefe y llevando un cofre en la mano . 
            
— Mandad , le contestó ENTITY . 
            
— El gobernador os suplica que aceptéis esta ofrenda , hermosa ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí : aquí tenéis estos collares de oro , estas perlas , estas brazaletes y esta cruz de esmeraldas ; cosas todas mandadas hacer para vos a nuestros mejores plateros . Esta cajita , en que están también , es de mucho mérito , pues que tiene incrustaciones de oro y de concha de mucho ingenio y de mucha curiosidad . 
            
— ¡ Qué bueno es mi señor ! exclamó ENTITY recibiendo el cofre , bien sabe él que su cariño y su consideración me bastan para ser feliz y vivir agradecida . 
            
— Os envía también con estos pergaminos la propiedad de cuatro principales solares en esta ciudad de ENTITY , y de dos pueblos que están a cuatro leguas de distancia , ENTITY y ENTITY , con todos sus habitantes y terrenos . Podréis contar entre los dos con unos trescientos esclavos , dados todos a el cultivo de las flores , de las frutas y de las legumbres . 
            
— ¡ Oh ! exclamó ENTITY , una esclava no puede a su vez tener esclavos . 
            
— Bien sabéis que no lo sois desde que os tomó ENTITY a su servicio : más bien os podéis llamar nuestra compañera , toda vez que habéis ayudado más que muchos a esta conquista . 
            
— Decid pues a ENTITY , que acepto sus mercedes ; primero , porque todo lo que él hace está bien hecho para mí que soy su sierva y que tengo obligación y gusto en obedecer le , y segundo , porque así podré librar a esos trescientos desgraciados de la esclavitud . 
            
ENTITY saludó y salió de la estancia . 
            
Marina puso a un lado todo aquello sin ver lo , y se quedó meditabunda . 
            
A el día siguiente , ENTITY mandó colocar su escudo de armas , ( el que iba a servir le tal_vez para cuando fuera ENTITY , pues por_entonces no tenía derecho a usar ninguna insignia ) en un extremo de la sala principal y abajo un dosel parecido a el que se le había formado para la ceremonia religiosa . 
            
El se puso un vestido todo negro , se encasquetó una boneta , también negra a el uso de la que portaba en esa misma época ENTITY y empuñó la vara de justicia mayor . 
            
Así vestido y seguido de algunos alguaciles , ocupó su asiento y dictó algunas disposiciones , mientras llegaban las personas a quienes había mandado que allí comparecieran . 
            
Esas disposiciones se relacionaron en su mayor parte con las donaciones y repartimientos . 
            
A aquellos de sus amigos y parientes que más se habían distinguido en adular le , les daba pueblos enteros y gran número de indios en_calidad_de esclavos . A ENTITY le dio dos solares en ENTITY , y dos pueblos con sus tierras . 
            
A ENTITY le dio los solares que él mismo había escogido frente por frente de el palacio real y de las casas de ENTITY . A éste le designó además un pueblo de los ya conquistados y las provincias que él pudiera ganar en_lo_sucesivo . 
            
A ENTITY , le dio ENTITY y los pueblos que hiciera en veinte leguas . 
            
A ENTITY , le dio el terreno comprendido entre los ríos de las ENTITY y de el ENTITY . 
            
De esta manera fue dando y repartiendo indios y tierras a sus amigos íntimos y parientes , no_sólo lo que aún permanecía valdío , sino lo que de_antemano pertenecía a el tesorero ENTITY , a ENTITY y a otros capitanes de la conquista que lo habían conquistado a_fuerza_de su brazo y cuyas posesiones había confirmado la corte de ENTITY dando las por firmes y valederas . 
            
Se conocía que ENTITY estaba premiando a unos según lo que para él eran sus méritos y servicios , y castigando a otros según el grado de antipatía que les profesaba . 
            
Poco_a_poco fueron llegando las personas que había llamado o mandado traer a la fuerza , rodeados de alguaciles , excitando mucho su atención , todo aquel aparato y extrañando les que ENTITY , por sí y ante sí , asumiera el carácter de gobernador y justicia mayor , cuando éste no se nombraba todavía por el emperador , o mejor dicho , cuando el nombrado que era ENTITY no había sido admitido ; de_suerte_que podía decir se que todavía el gobierno de esta tierra se encontraba acéfalo , pues que nadie tenía autoridad para distribuir y quitar bienes , ni para hacer acto alguno que importara disposición legítima de un gobierno . Hasta entonces ENTITY sólo podía ser re-conocido como jefe de las armas para pelear contra los indios y nada más , castigando cuando más las faltas y delitos de el orden militar , pero de ningún modo estaba investido de facultades para obrar en otra esfera , pues que para eso estaba el cabildo quesera el que tenía a su cargo el gobierno civil , mientras el emperador no mandara un nuevo gobernador o un magistrado , o como quisiera llamar se le , que ejerciera el cargo administrativo . 
            
A nadie , pues , ni a los amigos mismos de ENTITY se les ocultaba que éste se encontraba a la sazón absorbiendo un poder que no le correspondía , y que antes_bien pugnaba con las pocas pero terminantes provisiones que ENTITY y ENTITY , había dictado respecto_de las provincias de ENTITY recientemente conquistadas . 
            
Sea como fuere , y por más que los procedimientos de ENTITY causaran extrañeza , él tenía las armas y no había más recurso que disimular , y obedecer . 
            
Cuando se fatigó de dar y quitar propiedades , procurando no olvidar en la distribución nueva a sus allegados , ni en el despojo a sus enemigos , hizo adelantar a ENTITY , y le dijó : 
            
— Vos que habéis sido uno de mis más leales amigos y de mis más fieles compañeros en los trabajos de la conquista , habéis sido uno de los primeros en decir que , si viniera ENTITY , le daríais entero acatamiento . 
            
— Es la verdad , contestó ENTITY con voz firme . 
            
— ¿ Por qué habéis dicho eso ? 
            
— Porque si ENTITY venía de gobernador , era porque le mandaba ENTITY y porque yo , antes_de ser servidor vuestro , lo soy de ENTITY . 
            
— ¿ Pero cómo sabíais que eran provisiones legítimas las que traía ENTITY ? 
            
— Porque las he visto cuando él vino ocultamente y me las mostró . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY interrumpiendo le y comprendiendo que podía comprometer lo si seguía haciendo más revelaciones . 
            
ENTITY se retiraba llevando en la mano derecha la vara de alcalde mayor , empleo que desempeñaba a contento de todos por su moderación e hidalguía , cuando ENTITY le dijo : 
            
— Acercad os acá . 
            
ENTITY sin temer nada , y antes_bien con paso seguro , se acercó hacia donde estaba el conquistador . Entonces éste cogió la vara que aquel llevaba , y partiendo la la arrojó a el piso diciendo le : 
            
— Ya no sois nada . 
            
El primer ímpetu de ENTITY , fue el de echar se sobre ENTITY para vengar aquella injuria , pero antes_de que pudiera hacer movimiento alguno , dos alguaciles le sujetaron los brazos . 
            
Cortés le dijo sencillamente : 
            
— También se os quitan junto_con la vara de alcalde mayor , vuestras tierras , vuestros solares y vuestros indios . Ahora podéis ir en paz . 
            
Los alguaciles sacaron de allí a ENTITY , que iba echando rayos y centellas contra el conquistador . 
            
— Venid vos , tesorero de ENTITY , ENTITY . 
            
El orgulloso tesorero se levantó de su asiento como si fuera impulsado por un resorte , y contestó con voz débil : 
            
— Aquí me tenéis . 
            
— Pues que me he determinado a hacer justicia en esta tierra , exclamó ENTITY con semblante airado y dando una manotada en el brazo derecho de su sillón , en nombre de ENTITY os quito el cargo de tesorero , que tenéis . 
            
— ¿ A mí me despojáis ? balbuceó el tesorero temblando , ¿ a mí ? ...... 
            
— En nombre de el emperador , y por convenir así a la tranquilidad de éstos sus dominios . 
            
— Ved , señor capitán ...... objetó todavía el tesorero . 
            
— Nada tengo que ver . Mirad vos de obedecer prontamente , si no queréis ...... 
            
A el decir esto , señaló con un dedo la daga que llevaba en el cinto y que no era otra que la que había arrancado el día anterior ENTITY de las manos de ENTITY . Este dijo con un tono humilde que llamó a todos la atención , pues sabían que era un hombre orgulloso y altivo : 
            
— Obedezco . 
            
— ENTITY , dijo entonces ENTITY dirigiendo se a aquel amigo suyo que era uno de los circunstantes y en el que acababa de fijar se , señor ENTITY , vos seréis en adelante el tesorero real , en_tanto_que llegaren los nombramientos y provisiones de ENTITY . Que el señor ENTITY , os haga entrega en el término de tres_días de todas las cosas que tiene bajo su dependencia . 
            
ENTITY , que se había levantado y aproximado a el dosel cuando fue nombrado , saludó y se fue a ocupar su asiento luego_que terminó de hablar el conquistador . 
            
Siguió llamando uno_por_uno a todos los demás españoles que estaban en la larga lista de sus enemigos , y les fue destituyendo de los cargos que desempeñaban a_la_vez_que despojando los de los repartimientos que antes se les habían concedido . Entre los marcados como enemigos de ENTITY , había una infinidad de aventureros llegados recientemente , sobre los cuales no podía ejercer esa clase de venganzas , porque ni tenían cargos ni habían alcanzado parte de botín ; pero tuvo cuidado de recomendar los con los alguaciles , para que so pretexto de cualquier alboroto , los pusieran inmediatamente en la cárcel . Esos pobres no tenían en_lo_sucesivo ni libertad de salir a las puertas de sus casas , porque de allí eran llevados para que expiaran , cargados de cadenas , delitos imaginarios . Lo que hicieron algunos que contaban con recursos para mover se , fue volver se a ENTITY para embarcar se en primera oportunidad para las otras posesiones españolas . Otros más valerosos se juntaban en grupos y se internaban en países no conquistados todavía , en_busca_de aventuras . Preferían ser muertos luchando con los indios , a estar encerrados en las mazmorras de ENTITY , sin esperanzas de recobrar la libertad . 
            
A un español de nombre ENTITY que había pretendido salir se de la tierra para ir a prestir sus servicios como anteriormente , a el adelantado ENTITY , y que estaba preso a la sazón , le mandó cortar un pié para escarmiento de los demás que quisieran tomar el mismo camino . 
            
La ejecución tuvo_lugar esa misma tarde en la plaza . 
            
Finalmente , no contento con haber dado y quitado cargos , con haber reducido a la miseria despojando de sus propiedades hasta a los que eran simplemente sospechosos de profesar le poco afecto , mandó que ENTITY saliera antes_de veinticuatro_horas de la ciudad , y en el término de quince_días se embarcara en ENTITY , para donde más le conviniera ; pero a el efecto debía ir acompañado de ENTITY y otros parciales de el conquistador , los cuales llevaban instrucciones secretas de hacer lo que muriera antes_de que pusiera pié en el barco . 
            
Esto , a lo menos , refirieron los testigos en los varios procesos que se formaron a ENTITY . 
            
Abandonaremos , pues , a su negra suerte a el tesorero ENTITY de quien tenemos que despedir nos en este capítulo , seguros de que en_lo_sucesivo no volveremos a tener oportunidad de nombrar lo . 
            
Antes_de dejar lo por completo , haremos una simple reflexión : si bien como empleado real defendía los intereses de la corona , más obraba animado por su ambición personal y por el odio que engendrara contra ENTITY . Este lo sabía , temió que fuera a hacer le perjuicio con sus informes en la corte y juzgó como más conveniente quitar lo de en medio . 
            
En aquella sazón , ENTITY estaba demasiado ocupado con sus conquistas , queriendo hacer se el único señor de toda la ENTITY , sosteniendo combates diariamente , ya con los franceses , ya con los suizos , ya con los italianos , y ENTITY , que lo sabía , se aprovechaba de las circunstancias , seguro de que en la ENTITY se habían de ver los sucesos de ENTITY y a tan larga distancia , como cosa insignificante a el lado de las ruidosas y sangrientas guerras europeas . Por eso más que por otra cosa se despachaba a su sabor , seguro de que por_lo_pronto , no había sobre él ningún poder en la tierra . 
            
Por la noche de ese día llamó a cenar , según costumbre , a ENTITY , que era el único ya_que le podía infundir recelos , y he aquí lo que en su declaración dice el escribano ENTITY que vivió con él desde el día anterior a aquel en que ENTITY había recibido su libertad en ENTITY , y a el cual había servido de secretario en sus expediciones de el ENTITY : “ Estando ya el dicho ENTITY en esta dicha ciudad comía e cenaba a la mesa de el dicho ENTITY , y el día de navidad en la noche , de el año pasado de mill e quinientos e veynte e tres años , después_de aver senado con el dicho ENTITY , se salió el dicho ENTITY de su casa , y este testigo , y otro con él , y se fue a su posada y se echó en su cama , e desde a un poco , queriendo este testigo acostar se , oyó quexar a el dicho ENTITY y entró en su cámara y le preguntó que de qué se quexaba , y el dicho ENTITY le respondió : — “ Tengo trosados y pasmados todos los myembros desde la cabeza hasta los pies , y sin duda yo estoy mortal . Este testigo le tomó un brazo y ardía muy demasiadamente , y estuvo asy quexando se hasta la mañana , que no durmió sueño , gomitando e faciendo cámaras , e otro día en amaneciendo , este testigo se levantó e le fue a decir a el dicho ENTITY , e dixo que le iría a ver luego , que llevara de camino a el ENTITY . Pero ENTITY , y este testigo le llevó consygo e miró a el dicho ENTITY , e salió se de la cámara e díxole a este testigo que luego a la ora viniese un barbero e lo sangrasen , e trujesen un confesor , e fisiese su testamento , porque otro día moriría , e asy se fizo todo aquel día , e otro día en la tarde murió el dicho ENTITY . " 
            
Después_de este suceso , se volvió ENTITY a su residencia en ENTITY , rodeado como siempre de sus guardias y seguido de su numerosa comitiva . 
            
Cuando en la noche estaba sentado a la mesa con todos sus amigos , dijo lleno de alegría : 
            
— Ahora sí , ya no tenemos nada que nos inquiete , pues han quedado bien escarmentados todos los descontentos , y podemos gobernar esta tierra con tranquilidad . Mañana celebraremos unas justas y tendremos una solemnidad con que quiero causar os sorpresa , para lo cual llegaron en el último navío las cosas que esperaba . Habiendo dicho esto saludó y se retiró , llevando en el semblante dibujada una inmensa satisfacción . 
            
Habían visto , en efecto , llegar varias muías cargadas a la casa de ENTITY , en ENTITY , y que las cajas cerradas se habían metido a sus habitaciones , de_suerte_que nadie sabía cuál era su contenido . Cortés mandó a sus criados que levantaran las tapas , y en_seguida les había ordenado que se saliesen , quedando se él solo para sacar los objetos que iban en los cajones . 
            
Digamos lo que se veía aquí y allá sobre los muebles de sus aposentos : grandes plumeros para adornar con ellos , según la usanza , las cabezas de los caballos , mantillas muy grandes y muy bordadas para los mismos , lo espuelas y todos los demás ajuares de montar que eran entonces el encanto de el guerrero ; espadas y lanzas para justas y para combate ; armaduras , cascos , manoplas y todo lo demás que constituía el traje completo de el justador , deslumbrando en todas las piezas el finísimo acero ; trajes de córte para damas y caballeros comprados en ENTITY e ENTITY ; un pendón negro con las armas de ENTITY , de muchísimo más lujo que el que hasta entonces le había servido para las ceremonias , lo mismo que otros de menos valla que servirían para el distintivo de sus principales capitanes y así otros muchos objetos de ostentación que recreaban la vista y satisfacían hondamente el orgullo de el conquistador . 
            
La plaza principal de ENTITY fue adornada otra vez con flores frescas en arcos y lazos , para cuyos adornos daban su contingente los indios , tan_pronto_como abundante . 
            
En un extremo de la plaza se formó un gran palco cubierto con cortinas de seda carmesí , el cual debía ser ocupado por las reinas de el torneo . A los lados había otras tribunas para las damas y empleados de la córte . 
            
Los jueces se colocaron en otra gradería , que se dispuso más abajo de el palco de las reinas . 
            
Luego_que ENTITY y ENTITY supieron que ENTITY e ENTITY eran dos de las reinas que iban a presidir el torneo , vinieron a echar se a los pies de ENTITY , rogando le que fueran admitidos . El conquistador los mandó agregar a la lista de los combatientes ; con tanto mayor gusto cuanto que ya desde antes le habían pedido perdón , manifestando se agradecidos hasta el colmo por su generosidad y solicitando entrar de nuevo a su servicio para demostrar le con hechos , que estaban dispuestos a derramar por él hasta la última gota de su sangre . 
            
ENTITY se resistió mucho a el principio para salir de ENTITY y trasladar se a ENTITY con motivo de aquellas fiestas , temerosa de que su hermano fuera a escapar se le y en_caso_de que no se le escapara , temerosa de los reproches que había de hacer la cuando supiera que concurría con tanta frecuencia a los regocijos de los españoles . Fueron vencidas todas sus repugnancias , principalmente cuando supo que allá podría encontrar a ENTITY : de_suerte_que a_eso_de las dos_de_la_tarde ya se encontraba en brazos de ENTITY . Entonces aprovechó ésta la ocasión de regalar le uno de los nuevos trajes de terciopelo cubiertos de blondas , acabados de llegar , que había pedido a su amante con ese objeto . 
            
ENTITY se resistió todavía más a ser una de las reinas de el torneo ; pero a el fin convino , a el decir le ENTITY que ENTITY estaba inscrito en la lista de los campeones . 
            
Todo , pues , se encontraba en movimiento en la pequeña córte de ENTITY : los indios adornaban los contornos de la plaza y el centro lo limpiaban de tal modo que no quedaba ni una yerba , ni un pedruzco , ni nada que pudiera estorbar él arranque de los corceles ; los castellanos estaban divididos en grupos ocupando se unos en limpiar las armaduras y los caballos y otros en aderezar de el modo más conveniente los palcos a que debían de ir las reinas , las damas , los ancianos , las autoridades y los jueces de la liza ; ENTITY y su secretario se encontraban en el despacho redactando el programa de la fiesta ; los justadores estaban en los patios más interiores de el palacio de ENTITY haciendo ensayos y conviniendo golpes para que , en_caso_de encontrar se los amigos frente_a frente , fuera menos peligrosa la partida ; las damas estaban preparando sus adornos , bañando se , arreglando sus tocados , collares y blondas , haciendo en este caso las flores naturales y las curiosidades botánicas un papel esencialísimo en algunos adornos . Finalmente , los criados iban y venían obedeciendo órdenes y nadie se estaba quieto ni callado . 
            
El día se prestaba admirablemente para hacer más hermosa la fiesta , pues sin ser lluvioso ni frío , despedía solo un ligero vientecillo muy fresco y el sol se ocultaba entre las nubes como si estuviera sepultado en una inmensa montaña de nieve . 
            
Después_de la comida , se oyó el primer toque de una trompeta , lo que significaba que todo el mundo debería prevenir se con sus arreos para concurrir a las justas . Todas las damas corrieron a vestir se y todos los caballeros a acomodar se sus armaduras y arneses de guerra . 
            
Cortés entonces llamó a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY lo mismo que a otros de sus oficiales de su mayor cariño y confianza y los invitó a entrar en sus aposentos . 
            
— Aquí tenéis , les dijo , la sorpresa que os preparaba . Vuestras son estas armaduras , estas espadas , estas lanzas , estos guanteletes , y todo lo que estáis viendo delante . Concluidas que sean las justas , llamaremos a el hermano ENTITY y a otros dos o tres frailes que bendigan la ceremonia que voy a hacer de armar os caballeros . Aquí tenéis ya el ENTITY , las cartas evangélicas y todas las demás cosas que ordinariamente sirven para esto de armar a los caballeros . 
            
Como era natural , de los ojos de todos aquellos capitanes saltaron chispas de gozo , y con gusto empezaron a escoger de todo ello lo que más les agradaba . ENTITY había ya apartado las mejores cosas para sí , dejando entre ellas la más hermosa hoja toledana , la más fuerte pica , el casco mejor bruñido y más vistoso , lo mismo que las cotas de malla más finas y más impenetrables . Por aquel tiempo , cuando ya en todos los pueblos civilizados se hacía_uso de la pólvora , de la artillería y de las escopetas , las armaduras de los caballeros fueron simplificadas , a el grado de no usar las pesadas cotas sino para las justas y torneos , dejando para la guerra solamente los cascos y algunas mallas más ligeras que dejaban una poca de más libertad en los movimientos . Los caballos también que apenas en el siglo anterior eran agobiados con el peso de algunas arrobas de hierro bien templado , ya en la época de la conquista solo eran defendidos por gruesas mantillas que los cubrían desde el pescuezo hasta las ancas , previniendo les así de los golpes de dardo , de flecha y de guijarros , lo mismo que de los de lanza y espada cuando no iban con mucha fuerza . 
            
ENTITY dio el ejemplo , enseñando les a poner se los mil dijes que eran muy poco conocidos de aquellos hidalgos que tan de_la_noche_a_la_mañana iban a ser convertidos en caballeros . 
            
Hasta dónde la vanidad puede impulsar a los hombres a cometer locuras ! pues ENTITY , que era conquistador , que tenía ya su fama y su nombre a respetable altura , que no necesitaba más que esperar un poco para ver se tan elevado como los mismos reyes , ENTITY , decimos , ofuscado ya con la vanagloria de sus hazañas , y sufriendo interiormente de no ser noble ni tener alguno de los títulos que formaban entonces el orgullo de los hombres , había llevado su debilidad hasta el extremo de encargar condecoraciones extran-geras , que fueron compradas a los nobles arruinados y libros que le sirvieran para aprender el ceremonial a que tenían que sujetar se las cortes y los magnates que las componían . 
            
ENTITY , después_de repartir aquellos dones a sus amigos , les hizo partícipes de uno de sus más interesantes secretos . 
            
— Esta es una tierra muy poblada y muy grande y muy rica , les dijo , seguiremos conquistando las comarcas que nos faltan y tendrá que fundar se aquí un reino o un imperio , pues que no podrá gobernar se por_medio_de intendencias o capitanías . Yo he escrito sobre estas cosas a el rey mismo y convendrá en ello . Si , pues , en toda esta zona ha de formar se poco más tarde un imperio , nada más propio que preparar desde ahora las costumbres . Por eso quiero armar os caballeros y usar por mi parte los títulos de gobernador y capitán general , mientras_que ENTITY resuelve sobre si es conveniente que se forme aquí un reino dependiente en todo de la corte de ENTITY , con la cual hemos de estar siempre en buena amistad y conveniencia . Aquí hay también libros para que aprendáis las ceremonias de la corte , pues de hoy adelante todo lo hemos de hacer con arreglo a ella , para que el uso haga fuerza de ley . 
            
Naturalmente que todos estuvieron muy conformes como de costumbre , y ENTITY agregó esto por chiste : 
            
— Si vamos a tener corte , es justo que el monarca tenga un bufón , y propongo para tal a ENTITY . 
            
— No os burléis de la desgracia , dijo ENTITY que tenía buenos sentimientos ; ENTITY marchó para ENTITY y tal_vez no volverá . 
            
— No volverá , dijo ENTITY con voz firme . 
            
— ¡ Ah ! pues entonces vendrá de bufón el capitán ENTITY . 
            
— Ya no es capitán desde que anduvo metido en la conspiración , dijo ENTITY . 
            
— Tanto mejor ; quiere eso decir que necesita oficio . 
            
Todos se rieron de esas y otras gracias que estuvo diciendo el siempre festejoso bachiller ENTITY , siguiendo en la faena de adornar se de la manera más vistosa posible para comparecer en el torneo . 
            
Las damas , por su parte , estaban adornando se con la misma actividad , y lo mismo los oficiales de menos categoría , procuraban presentar se limpios , cuando no vistosos ni elegantes . 
            
ENTITY y ENTITY , fueron de los primeros en presentar se a el torneo ; ambos llevaban cascos con hermosos plumajes , sus rodelas muy limpias , sus espuelas muy bien calzadas , y sus armas brillando como antorchas a_fuerza_de haber sido pavonadas con esmero . Sus corceles estaban regularmente enjaezados , conociendo se en todo que si les faltaba el lujo que proporciona la riqueza , tenían en cambio el aseo y los cuidados que suplen muchas veces a aquel con ventaja . 
            
Los jueces eran cinco y se presentaron vestidos de negro a ocupar su tribuna debajo_de el palco de las reinas ; entre los jueces se encontraban ENTITY , ENTITY y ENTITY , parientes de el conquistador . Se presentaron también los sostenedores de el torneo , que eran como los más hábiles , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Estos , con sus trajes nuevos , sus armas relucientes y sus caballos ricamente enjaezados , tenían todo el aire de príncipes de la más añeja monarquía . 
            
Marina y las dos reinas habían tardado lo mismo que ENTITY en presentar se , y toda la gente reunida en la plaza esperaba con impaciencia . He aquí explicado el motivo de la tardanza . 
            
Cortés se había presentado armado de punta en blanco en el cuarto de ENTITY ; ésta sorprendida exclamó ; 
            
— ¡ Cómo ! ¿ vas tú también ENTITY a entrar en la liza ? 
            
— ¡ Oh , sí ! es mi elemento . 
            
Entonces ENTITY trabajó en disuadir le de semejante empeño , haciéndole_ver que no estaba bien en un hombre que tenía el gobierno de aquella tierra como él , con tantas otras responsabilidades , expusiera su vida en aquellos juegos , que ni traían provecho especial ni utilidad alguna para el gobierno ; que por otra parte , le había de ser doloroso que siendo el amo de todos fuera a recibir una herida o un golpe , o simplemente a ser derribado de su corcel por uno de sus inferiores . Que el poner se a luchar así con aquellos oficiales que nada tenían que perder , era rebajar se de su autoridad , deprimir su gloria , y por último , igualar se a los que estaban muy abajo . 
            
Se hizo necesario que estas razones fueran reforzadas con otras y con algunas lágrimas , para que ENTITY desistiera de su empresa , pues que de tiempo atrás venía preparando la con el ánimo de hacerles_ver a todos en campo abierto las dotes de superioridad que tenía como guerrero ágil e invencible . 
            
Dejó por fin su armadura y se vistió en cambio un espléndido traje de corte , y fue a hacer compañía a las reinas en su palco . Cuando éstas aparecieron allí resonaron aplausos en toda la plaza . Ocupó el centro la española ENTITY , hija de uno de los oficiales reales , que además_de ser muy hermosa ocupaba un buen lugar en las simpatías de la corte . A su derecha se sentó la princesa ENTITY y a su izquierda la ilustre secretaria y consejera de ENTITY . Preciso es confesar que a_pesar_de las formas juveniles de ENTITY y de su color blanco , cuyo rostro parecía matizado de rosas , que a pesar también de el tipo interesantísimo de ENTITY , pareciendo un busto de cera sobre una flexible aya , ENTITY , con sus ojos despidiendo centellas , con su frente ancha respirando inteligencia , con su pelo negro como el azabache esparcido por su apiñonado cuello , con su boca que a el sonreír sembraba encantos y con el conjunto , en fin , que era el de una arrogante y hermosa mujer , ENTITY , decimos , llevaba siempre a sus compañeras una inmensa superioridad , la cual era realzada con la modestia de sus maneras y de los colores de su traje , pues a las primeras sabía imprimir timidez encantadora , y el segundo , a_pesar_de ser sencillo , como a_la_vez era severo , le marcaba un sello indisputable de verdadera majestad . Entre las tres , la que parecía más reina a_pesar_de su humilde linaje era la hermosa ENTITY . 
            
Como hemos dicho , las reinas fueron muy aplaudidas . ENTITY , que se había sentado a su lado , saludó como si hubiera sido para él el aplauso popular y en_seguida dio orden a los jueces para que a su vez hicieran la señal de que diera principio el combate . 
            
ENTITY recorrió con la vista a los caballeros que se encontraban en el redondel , y no tardó en encontrar se con los ardorosos ojos de ENTITY , que la estaban devorando ; le saludó ella y él se llevó la mano a el corazón , como queriendo impedir que le abriera el pecho , y luego la armadura con sus latidos . Desde aquel momento ni ENTITY volvió a ver a otra cosa que a ENTITY , ni ENTITY llegó a quitar los ojos de la princesa . 
            
Marina había observado también que a el lado de ENTITY estaba ENTITY y que éste hacía esfuerzos para que la india le dirigiera una mirada ; pero ella supo manejar se de manera que sin llegar a perder lo de vista , nadie pudiera observar el interés que aquel joven la inspiraba . Ni aun el mismo ENTITY llegó a sentir el rayo directo de las miradas de ENTITY , si no era cuando ella quería que algo percibiera él en algunas volteadas rápidas , de esas que las mujeres saben hacer con tanta gracia como habilidad . 
            
Inmediatamente se verificaron las ceremonias que habían de preceder de la lucha : como los frailes tenían que meter se en todo , importárales o no les importara , lo primero que se hizo fue dar les entrada a el redondel para que lo rociaran de agua bendita y dijeran algunos disparates en latín : cubierto este requisito , ya podían los caballeros arremeter se con toda franqueza y echar se fuera hasta los hígados , pues en_caso_de morir , como el juego bárbaro aquél estaba bendecido por la iglesia , tendrían que ir se , si morían , a la gloria eterna . 
            
Después_de la bendición de la plaza , un pregonero leyó en voz alta el programa y los nombres de los caballeros a quienes la suerte había designado para colocar se frente_a frente . Primero tendrían_lugar cinco encuentros singulares , esto es , de una sola persona por cada lado y concluiría el torneo con un combate general en que se colocaría igual número de caballeros por cada lado , designando la suerte a los que debían formar a el lado de el capitán de cada bando . 
            
El primer encuentro tuvo_lugar entre ENTITY y ENTITY : éstos eran diestros en el manejo de las armas , pero más diestros todavía en esquivar los golpes y estuvieron arremetiendo se largo rato , logrando siempre desviar la puja con el escudo , hasta que ENTITY quedó vencedor . 
            
Siguieron entrando a la liza otros caballeros y llegó su turno a ENTITY : alzó la vista a verá ENTITY , suspiró , y encomendando se a ENTITY y a su dama , puso a el galope su corcel , y dio un golpe tan justo en el estómago a ENTITY , que lo hizo levantar en alto las piernas , soltar la lanza y caer a tres o cuatro varas , privado de sentido . 
            
ENTITY fue festejado y llamado a el palco de las reinas para recibir las felicitaciones de ENTITY . Entonces se levantó ENTITY y puso en el cuello de el joven un collar de cintas de terciopelo bordadas en ellas , con hilo de oro , las armas de ENTITY . 
            
Poco faltó a ENTITY para que se quedara allí desmayado a el experimentar tantas emociones seguidas ; pero pudo más su fuerza de voluntad y salió de allí dejando complacidas a las reinas lo mismo que a el conquistador , pues había sabido conservar se en_medio_de su triunfo modesto y delicado . 
            
Envidioso estaba ENTITY de la dicha de ENTITY y ansioso porque le llegara su turno , le llegó , en efecto , y la suerte ensañando se duramente con él , designó por su contrario a el más hábil y más valiente de todos los capitanes de ENTITY , a el invencible ENTITY . 
            
El mismo ENTITY , exclamó , riendo se , en el palco de las reinas , cuando vio a ENTITY que con aire arrogante fue a ocupar su puesto enfrente_de ENTITY : — ¡ Pobre muchacho ! va a ser hecho trizas por ENTITY . Yo en_lugar_de ENTITY pedía la venía para separar me de un combate tan desigual . ¿ Qué dirán los jueces ? 
            
Los jueces , en efecto , estaban deliberando : tan desigual veian aquella lucha de ENTITY y ENTITY , que no había quien no tuviera compasión por el pobre muchacho que de seguro a la primera embestida iba a ser pulverizado por su contendiente . 
            
ENTITY tenía uno de los más grane les , más hermosos y más fuertes caballos ; las fuerzas de su brazo eran hercúleas y por lo mismo sus armas eran más pesadas y más largas que las de los otros : como ballestero nunca dejaba de acertar el tiro de_ballesta , como lancero siempre ensartaba el circulito de hierro en el juego de la lanza , como mandoblista no había otro que como él rompiera a un hombre o a un camello de una cuchillada . Las reses que estaban consumiendo se en el mercado , ordinariamente eran muertas a puñetazos por ENTITY , que se entretenía en éstos ejercicios . En suma , era una parodia de el combate de ENTITY con el gigante ENTITY , y los jueces suplicaron a ENTITY que escogiera otro competidor , haciendo se en su obsequio un quebrantamiento en las reglas establecidas para aquella justa . 
            
ENTITY contestó que ya sabía que iba a combatir con el campeón más terrible de aquella cristiandad y que bien pabia que tenía caballos y armas superiores , siendo más diestro en los ejercicios de ambas cosas por haber las más practicado ; pero que cualquiera que fuera su suerte mantenía el campo porque así se lo mandaba el honor : si venda , tendría la gloria de haber luchado con el más fuerte de los justadores ; si era vencido , como indudablemente lo sería , nada podía considerar se más glorioso que haber sucumbido a los golpes de aquel titán . ENTITY , en fin , no abandonaba jamás su puesto de propia voluntad . 
            
aplaudió se con júbilo la temeridad de el joven , pues que las acciones que más se acercaban a lo sobrenatural , eran entonces , como en todas épocas , las más admiradas , y los jueces dieron la señal de que comenzara el combate . 
            
Las personas que se encontraban en el palco de las reinas , oían distintamente los latidos de el corazón do la princesa ENTITY , que estaba en aquellos momentos sufriendo la más viva ansiedad , y que sin parpadear siquiera , seguía atentamente todas las peripecias do aquel desigual combate . 
            
ENTITY , a el oír la señal de los jueces , se caló la visera , arrogantemente , se afirmó en los estribos , empuñó su lanza , levantó la mano izquierda y puso a medio galope su brioso corcel . 
            
ENTITY , con ademán humilde , dirigió un saludo a el palco de las reinas , y en_seguida se caló la visera , levantó en alto su lanza , volvió a saludar y partió a el galope .... 
            
A el dirigir su mirada ENTITY , a las reinas , se había encontrado allí con otra mirada ardiente que le había alentado , que le había centuplicado el valor , que le había dicho claramente : — Animo , ENTITY , vence a tu competidor y te espera , después , el premio de el combate y los brazos de tu amada . 
            
El encuentro no produjo grandes resultados : ENTITY , desdeñoso , no tiró golpe alguno , contentando se con parar en su rodela el furibundo que le tiró su contrario : tan de lleno pegó la lanza en el escudo , que éste se rompió , y el terrible ENTITY se vio precisado a soltar por un momento los estribos . Se repuso inmediatamente y requirió de nuevo su lanza , viniendo con más ímpetu a el encuentro de su contrario y resuelto , en esta vez , a poner término a la refriega , sacando de la silla a ENTITY , por_medio_de un golpe maestro que él solo conocía . 
            
ENTITY , por su parte , a quien la juventud hacía más ágil , y el amor daba alientos de gigante , notó el coraje en que ardía su adversario , y se propuso enardecer le más , para que ya ciego , no supiera por dónde atacaba ni por dónde se defendía : ya_que no con la fuerza , era preciso vencer lo con la astucia . ENTITY puso de perfil su escudo , la lanza de ENTITY se deslizó , y como el golpe iba encaminado con tanta fuerza , ENTITY soltó otra vez los estribos y estuvo próximo a salir se por las orejas de el caballo , si no fuera porque con un movimiento rápido se cogió de las crines , soltando , sin embargo , la lanza , que fue a reunir se con su casco , que también fue volando a diez varas . ENTITY , en esta vez , se puso más rabioso : el semblante se le ennegreció , y ya ciego , como ENTITY quería , echando espumarajos por la boca , ENTITY de nuevo sus armas , introdujo el acicate en los hijares de el caballo y se lanzó sobre su enemigo , con tal ímpetu , que apenas dio tiempo a ENTITY de esperar lo con su lanza , a la cual vino a clavar se ENTITY , de la manera más torpe . 
            
No hubo remedio , el gigante cayó de el caballo , rodando por la tierra sin sentido , y ENTITY , alzando se la visera , se volvió a saludar a el palco de las reinas , con un aire lleno de modestia y como confundido de la hazaña inesperada que acababa de deparar le su fortuna . 
            
Una tempestad de aplausos respondió a el éxito que había obtenido ENTITY , y en_tanto_que él en el redondel era felicitado , por sus amigos , los de ENTITY se habían apresurado a sacar a éste de allí , desembarazando le de sus pesadas zarandajas para untar le enseguida por todo el cuerpo los bálsamos maravillosos que usaban entonces los caballeros y con los cuales soldaban perfectamente las cabezas caídas ; dando se el caso , según decían los libros , de que alguno de ellos , a el ver se sin cabeza , la levantara de el suelo , se la pusiera sobre los hombros , la rodeara de bálsamo y siguiera pelechado , como si nacía le hubiera sucedido . 
            
ENTITY fue llamado a el dosel de las reinas y la misma ENTITY le rodeó el cuerpo con una banda , de seda que tenía los colores de ENTITY y la inscripción siguiente : " Premio a la destreza y a el valor . " 
            
ENTITY besó las manos que lo hacían tan feliz y bajó de allí tambaleando , ebrio con la dicha que le proporcionaban su triunfo y su amor . 
            
Concluyó el torneo con un combate general en que volvieron a distinguir se ENTITY y jaramillo ; que en realidad vinieron a ser los héroes de aquella fiesta ! ENTITY casi los envidiaba , a el ver los tan cubiertos de laureles , de premios , de aplausos ; de felicitaciones y de miradas amorosas . Acercando se a ellos en la plaza , a la cual había descendido ; los abrazó y les dijo cariñosamente : 
            
— Vosotros también vais a ser en esta tarde de los escogidos , pues estoy seguro que os distinguiréis en fidelidad tanto como os habéis distinguido en la justa . 
            
Ambos jóvenes se turbaron y solo murmuraron algunas palabras inteligibles . 
            
Cortés continuó , diciendo : 
            
— Preparad os a ser armados caballeros , y a jurar me pleito , homenaje y eterna fidelidad . 
            
— Sí , sí , contestó ENTITY , que estaba menos turbado que ENTITY , os debemos tanto , que nuestra sangre toda os pertenece , como a nuestro jefe y señor . 
            
— Y no juraremos en vano , agregó ENTITY . 
            
Cortés siguió adelante y dio sus órdenes para que continuara la ceremonia principal , que era la de armar caballejos a todos sus amigos . 
            
El lector sabe muy bien , que tanto ENTITY , como todos sus oficiales y soldados , eran de nacimiento humilde y que juntos habían formado una legión de aventureros , que habían venido a buscar fortuna en el ENTITY . A el principio , no tenían más afán que enriquecer se : para ellos no había nada mejor que el oro , con_objeto_de que una_vez_que entrara en sus bolsillos ir lo ¿ gastará sus lugares , teniendo ya entonces la manera de pasar una vida desahogada . Se pocha decir , sin temor de engañar se , que las aspiraciones de ENTITY y de todos los suyos , se reducían , cuando emprendieron la conquista , a encontrar se con algún tesoro , como el que suponían que tenía ENTITY , el cual sería repartido , yendo se en_seguida a disfrutar lo en el seno de sus familias . 
            
Pero desde que vieron que con facilidad se habían hecho dueños de un país inmenso , poblado y lleno de riquezas , desde que vieron que tenían muchos envidiosos de su buena suerte , desde que supieron que sus proezas habían llamado la atención de toda la ENTITY , ya no se contentaron solo con el botín , sino_que pensaron en engrandecer se , ya adquiriendo poder , ya conquistando títulos y honores , que solo a los grandes y bien nacidos les estaban destinados . 
            
Por eso fue que ENTITY empezó por armar caballeros a los suyos , como un principio de córte y de nobleza , y que ellos no se disgustaran de ver se sacados de la humilde esfera a que pertenecían . 
            
En el sitio en que había tenido_lugar el torneo , se levantó una especie de altar en que había un ENTITY y un libro con los evangelios , a el pie un cojín de terciopelo , y cerca , sobre una mesa con tapete de seda , varias armas , cascos y otros objetos de guerra . 
            
Por más que ENTITY hubiera encargado libros para aprender en ellos las liturgias de los caballeros y las ceremonias que se acostumbraban para armar los , lo mismo que el ceremonial en los diversos actos de la córte , su natural ignorancia , le hizo valer se de el ENTITY . ENTITY y de el fraile ENTITY , para que ellos , según lo que sabían o hubieran visto , arreglaran como mejor les pareciera aquella imponente ceremonia . 
            
He aquí cómo la refiere ENTITY , testigo presencial , en la residencia tomada a ENTITY : " E después_de esto fizo parescer ante sy a ENTITY vecino tiesta dicha cibdad para averiguascion de el dicho de ENTITY en la terzera pregunta de su dicho en_cuanto_a lo que dice quel dicho ENTITY armó caballeros , de el qual tomó y recibió juramento en forma de derecho e le preguntó ques lo que sabe en_razón_de lo sucedido , a el qual dixo : que lo que deste caso sabe es questando el dicho ENTITY en ENTITY , después_de ser ganada esta dicha cibdad , con toda la gente que tenía en su compañía , un día que salió este testigo de su posada cavalgando , llegando a la plaza de el dicho ENTITY vido en la dicha plaza a las espaldas de unos cues , questaba junta cierta copia de gente e con ella el dicho ENTITY , e fue e con él ENTITY e ENTITY e otros asy mesmo a pie , e que los suso dichos se hincaron de rodillas delante_de el dicho ENTITY , el cual tenía en la mano una espada syn vayna , e que con ella les dio ciertos golpes de lleno en la cabeza o en los hombros , e que asy mesmo vido que le fizieron cierto juramento e prometimiento en un libro de la iglesia que también vido e que no sabe lo que juraron ni_que hera aquel apto más de cuanto le vido encima_de su cavallo por encima_de la gente .... 
            
El testigo ENTITY dice : " .... ENTITY con una capa e con una espada defendería la tierra a el rey de quie le quisiera quitar , e para este efeto desta junta e confederación dizen quel dicho ENTITY armó ciertos caballeros estando en ENTITY pública suerte diziendo les : " ENTITY os faga buen caballero e el apostol ENTITY . " estando hincados de rodillas antel ciñendo les la espada , e a el que asy fazía cavallero dizque le fazía leer los evangelios tomando le cierto juramento ..... " 
            
El juramento que les tomaba era éste , ni_más_ni_menos : 
            
— ¿ Juráis por ENTITY y sus santos ENTITY , defender siempre esta tierra y a su capitán , siendo leales defensores de su gobierno , siempre y en_todo_caso , y aun contra la voluntad de el rey , siedo , primero que todo , vuestro actual señor ? 
            
Una_vez_que decían que sí , y sobre ésto no tenían otro remedio , aunque les repugnara , les daba dos espaldarazos , les colgaba un cordón a el cuello con una cruz y en_seguida les abrazaba , diciendo les , que ya eran tan caballeros como el emperador mismo , pues que para completar estas ceremonias , el hermano ENTITY les echaba algunas rociadas de agua bendita y les dirigía algunas palabras en latín . 
            
Sesenta fueron las personas armadas de aquella suerte , comenzando así a formar se el núcleo de el futuro imperio de ENTITY , esto es , de el que él se imaginaba . 
            
Concluyó la ceremonia a el oscurecer , y en_seguida se cenó opíparamente . 
            
Aquella fiesta hizo época en el gobierno de ENTITY , principalmente para ENTITY y ENTITY , lo mismo que para la princesa ENTITY , que no cabían en sí de el gozo que les había proporcionado tarde tan venturosa . 
            
El palacio de ENTITY , como hemos dicho antes , perteneció anteriormente_a el cacique de ENTITY , y solo fue necesario hacer le pequeñas modificaciones interior y exteriormente para que quedara convertido en una mansión espléndida . En el centro de los diversos compartimientos había un parque formado de copudos árboles y arbustos que despedían fragancias exquisitas y más_allá_de las habitaciones una extensísima huerta cercada solamente de espinos , en la cual había diversidad de arboles frutales , rosas , enredaderas y cuanto producía en aquella época la rica ENTITY . De_trecho_en_trecho se veían grutas , cascadas , estanques , fuentes y asientos rústicos , que daban a aquel lugar un aspecto encantador . 
            
En la noche en que había tenido_lugar la fiesta que hemos descrito anteriormente , brillaba la luna con todo su esplendor , en_medio_de un cielo sereno y trasparente . 
            
Después_de concluida la cena , ENTITY se retiró con sus amigos hacia su aposento , y las damas y los caballeros tomaron la dirección que les pareció más conveniente . Los aficionados a las cartas pidieron el tapete verde , y allí mismo se pusieron a jugar , otros se dispersaron en grupos para conversar tranquilamente fumando un tabaco , y las damas y otros de los caballeros , salieron a dar un paseo por el parque . 
            
ENTITY y ENTITY , muy embebidas en su conversación fueron más lejos , pues después_de atravesar el parque , siguieron adelante en su paseo , penetrando en los jardines . ENTITY y ENTITY , que iban enlazados los brazos y que las habían observado , se fueron también detrás_de ellas . 
            
Aunque la luna despedia una claridad vivísima , la oscuridad era densa debajo_de los árboles , y solo de_trecho_en_trecho dejaban éstos entrar por los claros los tibios rayos de el astro de la noche . Con facilidad , pues , nuestros caballeros perdieron allí de vista a las damas que iban persiguiendo . 
            
— ¿ Por dónde se han ido ? preguntó ENTITY . 
            
— Por la derecha , contestó ENTITY . 
            
— No , sino por la izquierda , repuso aquel ; hacia este lado se percibe el rumor de sus voces . 
            
— Pues id por ese lado y yo por este otro , y el primero que las encuentre hace una señal con un silbido . 
            
— Corriente . 
            
Y ambos galanes se separaron , echando se a buscar con frenesí por entre los matorrales y bosquecillos de rosas a las damas que se les habían eclipsado . 
            
Tal_vez sería maliciosamente o por grande inocencia de ellas ; pero vean nuestros lectores lo que había pasado . 
            
— Vienen detrás_de nosotras ENTITY y ENTITY , observó ENTITY . 
            
— Ya los vi , contestó ENTITY , y es necesario dar les una lección para que cesen de perseguir nos . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— A el entrar a la gran huerta tú te vas por la derecha y yo por la izquierda , para reunir nos en_seguida en la gruta que está en el fondo . 
            
— Me dará miedo entrar a la gruta . 
            
— Pues entonces en el tanque grande que está a el otro lado de la gruta ; ¡ pronto ! 
            
Y como acababan de entrar a los jardines , ENTITY empujó a ENTITY por la derecha y ella tomó la izquierda . En esto consistió que los dos caballeros sostuvieran que las damas iban por uno y otro lado ; pues pollos dos habían percibido rumor de faldas y de voces . 
            
Como ENTITY conocía perfectamente cada arbolillo , cada grupo de rosas , cada montesillo artificial y cada fuente , pronto hizo perder la pista a su perseguidor , burlando lo completamente . No pasó lo mismo con ENTITY , que poco conocedora de el terreno o deseando ser sorprendida , se dejó atrapar de ENTITY , que la alcanzó de allí a_pocos_pasos . 
            
— ¿ Sois vos , princesa ? la dijo con dulce voz , luego_que hubo logrado salir le delante , en un mal paso donde ella , había tenido que detener se . 
            
— ¡ Gallego ! exclamó ENTITY fingiendo perfectamente una entonación de sorpresa . 
            
— Sí , yo soy , y os pido de rodillas perdón , por mi atrevimiento . 
            
— Callad , que ENTITY está por aquí cerca . 
            
— La persigue ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! a lo que os exponéis .... 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Si supiera esto el ENTITY .... 
            
— Yo le pediría vuestra mano y en_caso_de amar me vos , me la concedería . 
            
— ¿ Pero a dónde llegaría su enojo si supiera que ENTITY persigue a ENTITY .... ? 
            
— Es un secreto que no revelarán las flores de este jardín ni tampoco nosotros .... 
            
— Aunque yo soy libre , me hacéis temblar .... 
            
— No penséis en ellos , ENTITY , que sabrán ser discretos , y vamos ocupando nos de nosotros . 
            
— Egoísta sois , ENTITY . 
            
— Cuando se trata de mi amor , no hay para mí más mundo , ni más gloria , ni más adoración .... ENTITY , ENTITY , formáis todo lo que siento en mi ser , todo lo que respiro en mi corazón . 
            
Diciendo esto habían andado unos cuantos pasos hasta llegar a un asiento que había a el pie de un árbol frondoso , cerca de el cual murmuraba un riachuelo . ENTITY se dejó caer en aquel asiento , como desfallecida : ENTITY , cayó también , de rodillas , a los pies de la princesa , y como el amor es atrevido , le cogió ambas manos entre las suyas . Ella no opuso resistencia y entonces él las llevó varias veces a sus labios , después_de lo qué , dijo , lanzando un profundo suspiro : 
            
— ¡ Os amo ! 
            
ENTITY no contestó , pero oprimió ligeramente la mano de ENTITY , quien permanecía a sus pies , con la cabeza levantada y mirando la con arrobamiento . Precisamente en el lugar en que estaba ENTITY penetraba un rayo de la luna , y ese rayo de luz inundaba su hermoso semblante , radiante , en aquellos momentos de felicidad . 
            
— ¿ Me amáis , vos ? preguntó con ternura el joven , a_el_cabo_de un momento . 
            
Entonces , de los labios de la joven salió , como un susurro tembloroso , que llegó muy apenas a ENTITY ; aquel susurro decía : 
            
— Sí .... 
            
— ¡ Decís que sí me amáis ? volvió a preguntar ENTITY , con entusiasmo , casi con locura . 
            
— Os amo , contestó la joven , conmovida . 
            
— Lo sabía y sin embargo , se trastorna todo mi ser a el oír os pronunciar esa palabra . 
            
— Sentad os a mi lado , murmuró la joven , atrayendo hacia sí a ENTITY . 
            
Este obedeció como un niño , se sentó a su lado izquierdo y con el brazo derecho rodeó levemente el talle de la joven . 
            
Ella se estremeció .... 
            
Algunos instantes se pasaron mientras él la miraba embelesado y ella se sentía abismada en un mundo de delicias ; cuando pasaron los primeros trasportes , ella dijo : 
            
— Sí , os amo , porque sois leal , porque sois generoso , porque sois noble , porque sois valiente . Si no os hubiera amado antes_de esta tarde , solo con vuestras galantes acciones me hubierais enamorado . 
            
— Vos me habéis dado ánimo para sostener un desigual combate . Si no hubierais estado allí , yo nunca habría podido vencer a un guerrero que tenía sobre mí todas las ventajas . El amor me hizo invencible dando me fuerzas de gigante . 
            
— Por eso habéis interesado tanto mi corazón . Yo me decía : por mí sola va a exponer su vida , por mí sola se defenderá como un tigre antes_de ceder un palmo de terreno a su adversario : por mí solase convierte de hombre en un semidiós . 
            
— ¡ Pero qué inmenso fue para mí el galardón ! Las bandas , las cintas , las flores que me habéis prendido en el joyel de el sombrero con vuestras propias manos , son de más precio para mí que si hubiera conquistado el mundo . 
            
— Si yo pudiera amar os más , ENTITY , más os amaría . 
            
— ¡ Ah ! ¿ entonces no me amáis todo lo que deberíais amar me ? 
            
— No digo eso : digo , que no os amo más , porque no puede haber más amor . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! exclamó el joven , trasportado , a el oír tales palabras y oprimiendo con efusión las manos de la princesa , ¡ cuán dichoso me hacéis ! 
            
— Desde que me hablasteis por primera vez , sentí palpitar mi seno de virgen y me embriagaron emociones desconocidas ; entonces dije , hablando conmigo misma : ¡ este debe ser el amor ! 
            
— Y después .... 
            
— Después que me seguisteis diciendo que me amabais , después que os lancé a las empresas de ambición en que no pensabais y que arrostrasteis por mí los mayores peligros , después que os vi tan obediente como arrojado y discreto , después que os vi en la prisión y a_punto_de sufrir por mí una mutilación en vuestros miembros .... cuando sentí por vos tantas zozobras , tantos pesares , tantas angustias , volví a decir conmigo misma : sí , le amo , debo amar le con todo mi corazón . 
            
— ¿ Y ahora ? . . . . 
            
— Ahora , que sois a mis ojos el más arrogante de los jóvenes , ahora , que sois un héroe más grande que todos los héroes , ahora me he estado diciendo a mí misma desde por la tarde : si yo no amara a ENTITY , moriría . 
            
— Y me amáis ya .... 
            
— Como una loca ... . sí , te amo , dulce bien mío , como ninguna mujer podría amar te , como aman solo los de mi raza . Ahora ya no puede haber entre los dos sino amor o muerte . ENTITY , si nos comprendemos , si no nos separamos más , si somos la vida el uno para el otro , si fundimos nuestra existencia en una existencia . La muerte , si llegamos a faltar alguna vez a nuestros juramentos , la muerte si llegas a dejar me , si llego a perder te algún día .... la muerte si hay nubes siquiera que empañen nuestra dicha . 
            
ENTITY abstraído como estaba en sus sentimientos , ciego , por el inmenso amor que sentía , ni siquiera pensó en toda la fuerza que tenían esas palabras , ni hasta dónde iba a el aceptar en aquella forma el amor de la joven . Solo pudo responder con acento el más apasionado . 
            
— Yo quiero vivir y quiero vivir siempre amando te . 
            
— Está bien , dijo la joven , ahora no te pongo ya reparo alguno desde que te he jurado mi amor . No quiero ni_que tengas alta posición , ni_que tengas nada : te amo porque eres tú a quien mi corazón se entrega ciegamente . Si quieres desposar te conmigo , mañana mismo , sea , ENTITY ; pero si quieres que te ame sin eso , yo de_todas_maneras soy tuya , solo tuya delante_de ENTITY , como lo juro en este momento . Las cenizas de mis padres sean testigos de este juramento . Desde hoy soy ya tu esposa : desde hoy tu eres el que me mandas como mi señor y yo la que te obedecerá como tu esclava ...... ¿ qué más quieres ? 
            
— No quiero nada más para morir aquí mismo de cidad . 
            
Después_de estas expansiones , fácil es considerar hasta qué punto llegarían en aquella noche perfumada e incitante , los deliquios de aquel amor ahogado con una atmósfera tibia y llena de esencias embriagantes . 
            
Ambos jóvenes se olvidaban no solamente de ENTITY y ENTITY , sino de el mundo entero , para entregar se a los goces sin fin de un amor casto en el fondo pero rodeado de una naturaleza voluptuosa y salvaje que los asimilaba , que los fundía por_decirlo_así , con el fuego candente de su tropical exuberancia . La temperatura de ENTITY abrigada por bosques de elevados árboles , era en la primavera tan tibia casi como la de los trópicos y por las noches la brisa era perfumada y candente . Si no levantaba vapores semejantes a el aire de las costas que cae en la cara como rescoldo , sí hacía hervir la sangre , produciendo una inflamación calórica interiormente . Así_como el agua uniendo se a_el_calor_de la tierra producía árboles , flores y perfumes , así el ambiente saturado de aromas y llevando en sus alas algún resto de los rayos de el sol , se mezclaba en los senos y producía el bienestar y la pasión . Bajo esa doble influencia de la naturaleza , y de la situación , los dos jóvenes se entregaron sin reserva a cuantas delicias encierra el amor , en una brevísima hora que habían tenido a su disposición , pues cuando más olvidados estaban de el mundo se presentó delante_de ellos ENTITY lanzando terribles maldiciones . 
            
— ¡ ENTITY a tal ! exclamaba cansado y jadeante , ENTITY se ha burlado de mí hasta que ha querido .... dos veces he estado próximo a estrechar la en mis brazos , cuando veloz como el viento , ha echado a correr , desapareciendo entre dos árboles . Perdonad que os interrumpa , pero yo no puedo más , he oído rumor de voces y me he llegado a vosotros para que me deis consuelo . 
            
Los dos jóvenes amantes consolaron a ENTITY como pudieron , haciendo le entender que ENTITY no era libre , que no podría sino exponer su vida y la de el mismo ENTITY cometiendo le una falta a ENTITY que éste castigaría terriblemente . 
            
ENTITY se desquitó sentando se y poniendo se a referir les todas sus aventuras de aquella noche en_medio_de juramentos y maldiciones . 
            
Sigamos entre tanto a ENTITY y veamos que ella no estaba menos apurada que ENTITY con la inesperada aventura que le vino a las manos . 
            
Después_de haber burlado la persecución de ENTITY , desviando le cuanto más pudo de el lugar de la cita que tenía con ENTITY en la gruta mayor , se dirigió ENTITY hacia aquel sitio y después_de cerciorar se que su perseguidor le había perdido la pista enteramente , entró allí con resolución , diciendo en voz muy queda : 
            
— ENTITY . 
            
Viendo que no le contestaban dijo levantando más la voz : 
            
— ¿ No estás aquí , ENTITY ? 
            
No acababa de pronunciar estas palabras , cuando se sintió asida por las manos de un hombre y oyó una voz que a el pronto no pudo conocer . 
            
— He adivinado yo quien eres , he visto dibujar se tu talle en esa puerta , he oído el timbre armonioso de tu voz , he respirado tu aliento .... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Marina quiso gritar , y aun ahogó el impulso que se le escapó para hacer lo , pero echando mano a su puñal y revistiendo se de entereza , dijo : 
            
— ¿ Quién eres ? 
            
El hombre que le había asido , que no empleaba su fuerza para detener la y a el abandonar una de sus manos notó en la oscuridad el movimiento que hizo para armar se , en_vez_de contestar , dijo : 
            
— ¡ Oh ! ¡ que dulce sería la muerte para mí si tu me mataras ! ENTITY hiere , aquí está mi pecho . . . . hiere a el más infeliz de los mortales . 
            
Entonces fue cuando ella le reconoció y no pudo articular más que esta palabra : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sí , yo soy , que vine a buscar te para decir te adiós antes_de retirar me a las montañas , si es que debo vivir , pues esta noche me das tu amor o muero .... 
            
— ENTITY , ¿ que es lo que haces ? exclamó ENTITY comenzando a comprender la terrible situación en que se encontraba . 
            
— ¿ Qué hago ? ¿ Pues qué cosa puede hacer un hombre que no tiene familia , que no tiene patria , que no tiene en su alma más que un inmenso amor consagrado a una mujer que no le pertenece ? .... ¿ Qué otra cosa puede hacer sino venir a presentar se entre sus enemigos buscando la muerte ? 
            
— Por todos tus dioses ENTITY , te ruego que reflexiones y que huyas . 
            
— ¡ Ah ! tampoco tengo dioses ; ENTITY , tiempo ha que me abandonaron . Hoy solo ENTITY se regocija con mis sufrimientos y ENTITY me compadece , pero también me abandona . 
            
— Clama a el ENTITY de los cristianos y el ENTITY de los cristianos te oirá . 
            
— Ama me tú , ENTITY , y yo haré todo lo que tu me mandes .... adoraré , si me enseñas , a el ENTITY de los cristianos . 
            
— ENTITY , ¿ cuántas veces he de decir te que pertenezco a otro ? 
            
— Huye conmigo .... 
            
— No . 
            
— Pues a el menos di me que me amas , di me que me amarás , algún día . 
            
— Bien sabes , príncipe , que te tengo grande estimación , cuando siempre me presto e escuchar te y cuando en éste momento con todo y que peligra mi vida , mi honra y lo que más estimo , mi felicidad , no doy voces ; sino_que quiero obligar te a que te alejes solo por el medio de la persuación . 
            
Como en la gruta parecían asfixiar se y como ENTITY iba reculando hacia la puerta , en este momento la había traspuesto y un rayo de luz vino a iluminar el hechicero rostro de ENTITY . Entonces , el hijo de ENTITY , exclamó arrebatado por la furia : 
            
— Pero si te amo de tal modo , ENTITY que sin ti no considero que la vida es vivir .... ¿ qué voy a hacer en el seno de los bosques no llevando te a ti por compañera ? 
            
— Busca y encontrarás quien pueda amar te , ENTITY . 
            
— Mi corazón no tiene espacio para dar le , cabida a otro amor .... no ..... no .... ¡ qué profanación sería esa ! Amar te a ti , ENTITY , es mi destino ...... pero si tu no me amas , mi destino es morir . 
            
— Mira , príncipe , vuelve a el palacio de tu hermana , de el cual no debías haber salido .... 
            
— Mi hermana me abandonó y por eso dejé la prisión aprovechando su ausencia . 
            
— Hiciste mal , hijo mío , hiciste mal . Vuelve allí luego , yo hablaré con el ENTITY , él te dará riquezas y honores porque así le conviene y después .... 
            
— Después me amarás ? 
            
— ¡ Ah ! ENTITY no me obligues a decir una blasfemia o una mentira .... ENTITY me estreches a ser desleal o inhumana . Marcha te . 
            
— Pero te has de venir conmigo ? 
            
— Insensato ! ¡ mil veces insensato ! ...... 
            
— Necesito tu amor , ENTITY , para recobrar el aliento y la esperanza ..... ENTITY siquiera una promesa tuya para calmar mis ansias .... ENTITY resuelto a no salir de aquí sino con la dicha brillando en el semblante o con la muerte esparcida en mi corazón . 
            
— Bien sabes que pertenezco a otro hombre ..... 
            
ENTITY puso una de sus manos en la boca de ENTITY para atajar las palabras y murmuró lleno de rabia : 
            
— Le mataria si tú me lo ordenases . 
            
A su vez ENTITY como una leona herida se desprendió con un movimiento brusco de los brazos de el príncipe azteca y le dijo , con los ojos encendidos de cólera , clavando le una feroz mirada : 
            
— Pasarás por sobre mi cadáver para tocar a ese hombre .... 
            
Repentinamente aparecieron varias gentes con hachas encendidas haciendo ruido de armas y de voces . 
            
Marina que comprendió en un instante todo el peligro que la rodeaba , echó a correr por el lado contrario deslizando se por entre los árboles y los arbustos como una sombra . 
            
ENTITY , para quien era indiferente cuanto hubiera en el mundo que no tuviera relación con su amor , se quedó como clavado en el mismo sitio sin fijar se en los hombres que se aproximaban . Le parecía que se encontraba sumergido en un sueño y si veía algo era la imagen de su amada , allí mismo , en el punto que acababa de abandonar y no tenía conciencia más que de que allí mismo había oído la voz de ENTITY y allí mismo , acaso con más discreción y más prudencia , había estado a_punto_de apurar la copa de la felicidad . 
            
Sin embargo , ENTITY había desaparecido indignada porque de los labios de aquel , que más debía respetar sus sentimientos , había escuchado palabras de amenaza y de muerte . . . . ¡ Oh ! bien merecía el más crudo castigo solo por haber disgustado en lo más mínimo a aquella mujer que era su culto , que era su esperanza , que era su ensueño . . . . Sí , bien merecía ser castigado por los dioses haciendo aparecer en_lugar_de la belleza que adoraba aquellos fantasmas que comenzaban a presentar se le delante_de los ojos ; todavía era presa de una extraña alucinación el príncipe , cuando se vio cogido por dos hombres que le despojaron de las armas que llevaba sin que opusiera la menor resistencia . 
            
Los que lo aprehendían eran dos soldados de ENTITY mandados por un sargento de sus guardias . Este ENTITY dirigió varias preguntas como estas : 
            
— ¿ Quién eres ? ¿ qué haces aquí ? ¿ por dónde has entrado ? ¿ con quién estabas ? ¿ dónde está la mujer que hablaba contigo ? ¿ cómo te llamas ? ¿ qué quieres aquí ? 
            
ENTITY permaneció enteramente mudo . Por una parte se encontraba abstraído en las emociones que le inspiraba su amor y por la otra no entendía sino una que otra palabra de el idioma castellano . 
            
El sargento se puso furioso por que no lograba obtener por contestación ni siquiera un gruñido , y refunfuñando y diciendo blasfemias dio en empujar a el preso e hizo que en_seguida lo llevaran los soldados con los mismos miramientos , es decir a empujones . 
            
Marina había corrido a echar se a los pies de ENTITY y le había dicho : 
            
— Cualquiera cosa que vengan a referir te de mi , no a creas , y antes te ruego que me escuches .... ENTITY te amo a ti solo en el mundo .... tu eres mi ENTITY y yo soy tu esclava .... ENTITY no te podría ofender ni con el pensamiento . Yo te lo juro por el ENTITY que me has enseñado a amar : solo a ti te amo .... solo para ti quiero alentar mi vida .... solo para ti pienso , por ti soy feliz y por ti vivo . 
            
Cortés que se encontraba metido ya en su lecho , miró a ENTITY con extrañeza y volviendo se de el lado de la pared , le dijo en_medio_de un bostezo : 
            
— Deja me dormir . 
            
A la mañana siguiente , se habían mandado quitar las graderías lo mismo que todos los demás objetos que obstruían la plaza y que habían servido para el torneo , y una faena de doscientos indios fue empleada además en ir barriendo con cuidado todos los sitios que iban siendo despejados . 
            
Después_de que estuvo bien barrida y regada la plaza , se empezó a levantar en el centro de ella una horca : ahora se iba a representar un espectáculo de distinta clase de el que había tenido_lugar la víspera . 
            
Lo que nadie sabía , era para quién se preparaba el terrible instrumento de el suplicio . 
            
La horca consistía en cuatro_pies derechos cruzados de vigas por arriba , y en la de el centro se ponía una especie de carrucha por donde corría la cuerda que elevaba hasta muy alto a el pobre condenado , haciendo le dar con la nuca en las vigas , y produciendo le así dos muertes a el mismo tiempo . 
            
Otras veces , cuando el ahorcado era de poca categoría , bastaba un pié derecho con un trozo de madera pegado a la punta que servía para suspender a el condenado : entóneos , el palo atravesado , para que tuviera mayor resistencia , se sujetaba con una cuerda a la punta que salía más arriba_de el pie derecho . 
            
En esta vez , seguramente se trataba de ahorcar a alguna persona de cierta categoría , pues que se estaba poniendo en la plaza y frente_a el palacio de ENTITY la horca de lujo . 
            
Además_de las muchas vigas que formaban el armazón , tenía abajo una tarima o plataforma que ocupaban el confesor , cuando lo había , y los ejecutores de la disposición de la justicia que se ejercía sin muchos preámbulos en nombre de el monarca , que era quien más ajeno estaba de todas aquellas cosas . 
            
¡ Dichosos tiempos aquellos de inocencia , en que los hombres , más que si fueran bueyes o borregos , se dejaban llevar a el matadero por un hombre que pronunciaba sentencia sin apelación , sin atener se a más ley que a la de su capricho ! 
            
Bien es que ahora se hace lo mismo , por más que hayan aumentado las fórmulas , y muchas veces sin ellas , pues los hombres que tienen algún mando , aun en_medio_de los pueblos que marchan a la cabeza de la civilización , decapitan a diestro y siniestro a sus enemigos políticos . 
            
La generación presente ha visto todavía , que un general de estos tiempos no se distingue mucho de los de aquellos que llamamos de barbarie ; pero con todo , esos signos de feroz dominación van desapareciendo y tal_vez muy pronto , antes_de un siglo quizás , las generaciones que vienen detrás_de nosotros verán , como la primera enseña de la civilización de el porvenir , el respeto sagrado a la vida humana . 
            
En aquellos tiempos ni siquiera había quien pensara en una utopia semejante y los españoles , por_ejemplo , si no respetaban la vida de sus paisanos y compañeros , mucho menos respeto abrigaban por la de los indios , pues a éstos los tuvieron por animales o cosa así , hasta_tanto_que un ENTITY vino a declarar que eran gentes . 
            
Nuestros lectores habrán comprendido que a quien . se trataba de ajusticiar era nada menos que a ENTITY , hermano legítimo de la princesa ENTITY y el último vástago de ENTITY , emperador de ENTITY . 
            
Si los españoles no hubieran conquistado este imperio , si no hubieran vencido en la guerra ; si ENTITY no hubiera perdido su corona , aunque hubiera perdido la vida , otra hubiera sido la suerte de ENTITY : en_vez_de estar encerrado en un calabozo rodeado de guardias y cargado de cadenas , estaría a aquella hora en el palacio , en_medio_de la corte , amado de las mujeres hermosas , adulado de los poderosos , querido de los sacerdotes y protegido de todo el enjambre de dioses que se ocupaban en velar por el bienestar de los príncipes .... pero el destino lo dispuso de otra manera y los hombres , desde los más pequeños hasta los más grandes , están sujetos enteramente a los designios y no solo a los designios , sino a las órdenes que sin revisión dicta el destino ... . ENTITY , aunque sin pensar en ello , inconscientemente , como se dice ahora , sujetaba se a su estrella y se sometía con " paciencia a las penas que quisieran hacer le sufrir . ¿ Qué le importaba a él nada de lo de el mundo , si no le amaba ENTITY ? Ni siquiera pensaba en librar se de cualquiera modo de el suplicio , que de fijo le aguardaba , pues que si pensaba en la muerte , era solo porque con ella iban a acabar sus padecimientos de amor y si la veía por instinto aproximar se , consideraba su llegada como muy natural ; ¿ cómo no lo había de matar el cacique ENTITY por celos , si él , aun sin ser amado de ENTITY , había pensado ya mil veces en hundir su arma más cortante en el seno de su aborrecido rival ? 
            
No había hecho , por lo mismo , más que adelantar se le , puesto que si no lo hubieran encontrado sus criados en los jardines , lo habría él buscado después y lo habría matado sin misericordia . ¿ No era el principal obstáculo que existía para conseguir el amor de ENTITY ? Entonces era lo más natural destruir ese obstáculo . Le había tocado a el príncipe ser el destruido y ni le pesaba , ni le llamaba esto la atención . Le parecía también muy natural . 
            
ENTITY , cargado de cadenas , como hemos dicho , había sido sujeto a un interrogatorio , sin que hubieran logrado arrancar le una palabra sobre los motivos que le habían guiado a introducir se en los jardines de el palacio , sobre su nombre y condición , sobre quién era la mujer con que se encontraba cuando fue apro-hendido y sobre otras varias particularidades . Fuera por no comprometer a ENTITY , fuera porque absorto en su amor nada le importaba lo que a su alrededor pasaba , o fuera porque no comprendía nada , habituado como había estado en los últimos tiempos acostumbrado a vivir entre las fieras ; pero lo cierto es que se obstinó en guardar el más profundo silencio . 
            
Sin embargo , como aquello era el principio de una córte , y las cortes siempre han sido chismosas , desde_luego cundió el rumor de que ENTITY mandaba ahorcar a aquel indio porque se le había encontrado en cita amorosa con ENTITY ª ENTITY . Tan fue así , que no faltaron testimonios en la residencia tomada a ENTITY posteriormente , que le hicieran cargos , entre otras fechorías , de haber sacrificado a sus celos , en ENTITY , a más de un personaje mexicano . Así lo declararon tres o cuatro testigos delante_de la real audiencia . 
            
Oigamos , para formar nos una idea mejor , la siguiente conversación que tuvieron en su departamento la hermosa ENTITY y la no menos hechicera españolita ENTITY : 
            
— ¿ Ya supiste , ENTITY , lo que pasó anoche ? preguntó ENTITY , entrando en la habitación de aquella . 
            
— Me lo acaba de contar mi primo ENTITY . 
            
— ¿ Todo ? 
            
— A el menos , lo que sabe . 
            
— Y , ¿ qué es ello ? 
            
— Que nuestras dos hermosas indias ENTITY y ENTITY , anclaban anoche perdidas por los jardines con dos españoles , y como parece que andaban jugando a las escondidillas , ENTITY se aprovechó para esconder se en una gruta con un antiguo amante . 
            
— ¿ Pero , cómo se descubrió todo eso ? 
            
— Un sargento medio borracho , que se encontraba malo , había ido a tomar fresco por el jardín ; a el pasar por uno de los bosquesillos , oyó voces , puso atención y notó que se hablaba en lengua india , dio parte , temiendo que fuera una conspiración , se cercó el jardín con tropas para que nadie se escapara , y se registraron todos los rincones con varias escoltas , aprehendiendo se a el indio que estaba con ENTITY . 
            
— ¿ Pero ella , cómo escapó ? 
            
— A ella la dejaron ir los soldados luego_que la reconocieron . 
            
— ¿ Qué dirá a todo esto ENTITY ? 
            
— ¿ Qué ha de decir ? Pista ya acostumbrado a las escapatorias de ENTITY . 
            
— Pues a mí me han contado casi lo mismo , solo que agregan que el indio es un gran personaje . 
            
— ¿ Será el rey de ENTITY ? 
            
— Dicen que es un príncipe muy gallardo . 
            
— En fin , ahora vamos a conocer le . 
            
— ¿ Pues , cómo ? 
            
— ¡ Como lo van a ahorcar ! 
            
— ¿ A el príncipe ? 
            
— Sí . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— Pobre de el desdichado que vino a caer en sus redes . 
            
— ¿ Qué diantres tendrá ENTITY , que es una mujer tan peligrosa ? 
            
— Yo no sé , pero el caso es que tiene atractivos para todos los hombres . 
            
En otro departamento , había un grupo de hombres y tenía la palabra el ENTITY . ENTITY . 
            
— He visto a el indio , como os he dicho : está tan lleno de la mayor conformidad , o mejor dicho , tan ininmóvil como una estatua , negando se a contestar a todas las preguntas que le hemos dirigido en todas las lenguas que conocen nuestros clérigos ; pero como ENTITY ha dispuesto , por sí o por no , que se le ahorque hoy mismo en la plaza , habréis visto ya_que se está levantando la horca . 
            
— Pero he notado que no se está poniendo en la plaza la horca común , dijo el alférez ENTITY . 
            
— Dispusimos que se pusiera la horca real , porque se le han encontrado a el preso algunas insignias que indican elevada alcurnia . 
            
— ¿ Será algún mandoncillo ? 
            
— Y no como quiera , sino_que es un rey de ciudades , según el número y el color de las plumas que tiene el penacho . Trae consigo mucho oro y algunas piedras finas en el cinturón y las armas , siendo el traje igual a los que portaba ENTITY . 
            
— ¿ Pero no se sabe su nombre ? 
            
— Ni su nombre ni su origen , nada ha querido declarar . 
            
— Se le ahorcará , esc estará muy bien hecho ; pero , ¿ quién y por qué se ha dictado tal sentencia ? 
            
— Escuchad . 
            
Todos los de el grupo rodearon a el bachiller . 
            
— Anoche fue encontrada ENTITY en brazos de ese príncipe desconocido . 
            
— ¿ Marina ? 
            
— ¡ Chist ! 
            
— Entonces , el negocio es grave . 
            
— Muy grave . 
            
— Pues no hay que decir que ENTITY .... 
            
— ¡ Chist ! 
            
El temor hizo que todos los que formaban aquel grupo se dispersaran , tomando distintas direcciones . 
            
Resonaron luego los instrumentos militares , las tropas se reunieron en la plaza , se formaron en hileras compactas a_el_rededor de la horca y esperaron descansando sobre las armas . 
            
ENTITY , ajena a lo que sucedía , se encontraba ron su servidumbre en el pabellón de el palacio que se le había destinado , haciendo sus preparativos para regresar ese mismo día a la gran ENTITY . Marina , perpleja sobre lo que debía hacer , no había encontrado prudente avisar a ENTITY que se hallaba preso su hermano , discurriendo a_la_vez algún medio para salvar lo . 
            
— ¿ Qué haré ? pensaba ENTITY , si hablo a ENTITY en_favor_de ENTITY y le descubro que es hermano de ENTITY , confirma las sospechas que empieza a tener contra mí por una falta que tiene todas las apariencias en mi contra . Entonces encontrará culpable que haya yo estado tantas veces en el palacio de ENTITY , hasta cuando era considerada ésta como la más grande aliada de nuestros enemigos ; entonces se explicará la unión íntima que he contraído con la princesa ; entonces pensará que hasta es el medio de que me he servido para descubrir todas las conspiraciones , puesto que me hallaba en contacto con uno de sus principales jefes . ¿ Declararé a ENTITY lo que pasa ? ENTITY ella no tendrá calma , correrá a echar se a los pies de el ENTITY pidiendo le el perdón de su hermano , y entonces vendrá a tomar cuerpo toda la sospecha . . . . ¡ Oh ! si yo pudiera salvar le haciendo le huir por entre los mismos hombres que le custodian ... pero ¿ de qué manera ? ¿ con qué recursos cuento ? Y aun suponiendo que lograra poner lo fuera_de este palacio , ¿ a dónde iría que no fuese vuelto a coger inmediatamente ? ¡ Dios mío ! ¡ que hombre tan insensato ! ¿ Por qué habrá venido él mismo a arrojar se a una muerte segura ? ¿ qué necesidad tenía de meter se a los jardines de este palacio ? Y ya estando dentro , ¿ por qué no huyó deslizando se por entre los árboles como yo me deslicé sin que pudieran alcanzar me ? ... de la misma manera él hubiera tenido tiempo de saltar las cercas , de atravesar los collados entre las sombras de la noche y de amanecer de nuevo en el palacio de su hermana como si nada hubiera sucedido . Pero en esta situación tan comprometida , ¿ qué se puede hacer ? ..... dicen que se está levantando ya la horca en_medio_de la plaza . . . . entonces es claro que ENTITY está celoso de un príncipe aturdido e ignorante ..... ¡ Ah ! el caso es que me ama con un ardor increíble , el caso es que no hay pasión más volcánica como la que devora el pecho de ese infeliz ...... ¡ Infeliz ! si , porque ni siquiera para amar sabe ser oportuno e inteligente . 
            
Si él hubiera huido como yo se lo decía .... si él hubiera esperado .... ¡ Ah ! no , jamas , ni por compasión amaría más a ENTITY que a ENTITY , ni a ENTITY más que a ENTITY . ¡ Si este hombre es mi ENTITY ! 
            
ENTITY como estaba ENTITY dejó trascurrir las primeras horas de la mañana entregada a diversas meditaciones , pero sin decidir se por ningún medio de los que se le ocurrían . 
            
Cuando oyó las trompetas guerreras de los españoles se estremeció de_pies_a_cabeza como si acabara de salir de una pesadilla ; corrió a la ventana y vio que estaban formando se las tropas en_torno_de la horca que se había levantado . Por más acostumbrada que estuviera a aquellos espectáculos , se turbó su vista y poco faltó para que se quedara desvanecida . 
            
Ya no cabía duda de que iba a morir allí ENTITY . 
            
Entonces cruzó rápida una idea por su imaginación . Hasta aquel momento nadie sabía que el preso era nada menos que un hijo de ENTITY , hermano de la princesa ENTITY . No lo conocían allí más que dos mujeres : ella y la propia hermana de el príncipe . Si_acaso ENTITY , atraída por la ejecución el quería presenciar lo creyendo que se trataba de un hombre indiferente , a el reconocer a su hermano gritaría , se desmayada , causaría un escándalo . Sobre todo , quedaría aclarado un misterio que era mejor que permaneciese en la oscuridad , puesto que a todos vendría a perjudicar desde_el_momento_en_que se supiera . ENTITY no perdonaría que le hubieran ocultado la existencia de tal príncipe , ni a ENTITY , ni a ENTITY ni a los españoles amigos de ambos , que era natural suponer estaban en el secreto . Por_consiguiente , también ENTITY y ENTITY , sin culpa ninguna , iban a ver se perdidos . 
            
— Pues lo que importa , agregó interiormente , es que no sepa nada ENTITY : lo que importa es que no vea a su hermano para que el terrible secreto no se aclare . Si pudiera ella salvar le , si hubiera tiempo siquiera de poner en ejecución algún plan .... ¡ pero cuando ya son contados los momentos que tiene de vida ese desdichado ! ¿ Qué podríamos hacer para impedir que muriera ? ¿ Habrá quien se atreva a pedir su perdón a ENTITY . ? Por ahora solo él es quien dispone de la vida de el príncipe . . . . y . . . . lo comprendo bien : Cortés no tendrá un generoso sentimiento en_favor_de ese hombre por más que no le conozca .... ENTITY bastaría tener la remota sospecha de que ha intentado arrebatar le una caricia de la mujer que le ama , para sentir ofendido su orgullo hasta lo más íntimo , y cuando ENTITY se siente así , no sabe perdonar . 
            
Es necesario , pues , evitar que ENTITY vea a su hermano . 
            
Diciendo esto se cubrió ENTITY con su manto y corrió a el pabellón de ENTITY . Era tiempo : había sabido esta que iba a ser ahorcado un hombre en la plaza y se proponía salir para ir a ver la ejecución antes_de despedir se y poner se en camino aquel mismo día para la gran ENTITY . 
            
Ambas amigas se abrazaron y ENTITY tuvo arte para impedir que ENTITY persistiera en su propósito de ir a ver el ahorcado , diciendo le que el padre ENTITY se oponía a que las mujeres presenciasen la efusión de sangre . 
            
Entonces ENTITY invitó a su amiga a tomar asiento cerca de ella , y como estaban frescos sus recuerdos de la noche anterior y como no deseaba hablar de otra cosa , y como era feliz , extremadamente feliz , casi sin notar el aire grave y taciturno de ENTITY , empezó a referir le su amor por el oficial ENTITY en_medio_de la más loca alegría ¡ Como no extasiar se con aquellos recuerdos ! ¡ Como no tener fija la imagen de su amante iluminada en la noche anterior por los claros rayos de la luna ! ¡ Como no figurar se estar oyendo aquella voz que era más dulce , más tierna , más conmovedora que los arruyos de la noche ! 
            
Entre tanto , su hermano ENTITY era sacado de el fondo de la prisión que ocupaba y marchaba paso a paso hacia la plaza en_medio_de un respetable grupo de alabarderos . Sus manos estaban además ligadas con esposas y el pié derecho tenía atada una cadena que era llevada por uno de aquellos sicarios . 
            
ENTITY marchaba indiferente . Solo cuando observó que en una plataforma cercana a el palacio estaban las damas de la corte , buscó con una sola ojeada entre ellas a ENTITY , y no hallando la prosiguió su camino andando lentamente pero erguida la cabeza y llena de dignidad . Se conocía que ni lo intimidaba la muerte ni pensaba en ella y que más bien hubiera muerto con gusto a tener en frente de sí a la mujer que buscaba . 
            
Llegó siempre rodeado de los guardias y arrastrando las cadenas hasta el pié de la horca . Allí le esperaba una de las más grandes humillaciones que ni siquiera podía haber se imaginado . 
            
En aquellos momentos eran muy contados los indios que eran libres y por_consiguiente muy conocidos . Solo los tlaxcaltecas que vestían de un modo particular y algunos mandones adictos o que ENTITY quiso perdonar , eran los que se habían salvado de la servidumbre , pues los demás tenían dueño y llevaban por_consiguiente la marca de el esclavo . 
            
Como ENTITY ni era tlaxcalteca , ni era de los indios que habían sido especialmente agraciados dejando se les la condición de hombres libres , debía naturalmente cargar con la enseña de la esclavitud y era un motivo ya de severo castigo el no haber acudido a marcar se . 
            
Por eso fue que ENTITY cuando supo que el joven indio llevaba insignias de nobleza y que ni tenía marca ni era de las personas que habían sido agraciadas , pensó que podía ser el jefe de alguna tribu rebelde y se propuso emplear con él la mayor severidad , mandando que antes_de ser suspendido en la horca se cumpliera con el requisito de poner le en una mejilla la marca de los esclavos . 
            
ENTITY a el principio no comprendía lo que aquello significaba . Abstraído como se encontraba en sus meditaciones , pensando siempre en su amada , embebido con los recuerdos que le inspiraban la voz y la hermosura de ENTITY , apenas tenía conciencia de lo que pasaba a su alrededor . Pero por más abstraído que estuviera , no pudo menos que notar con extrañeza que había a el pie de la horca una pequeña hoguera , que en ella tenían puesto los sayones un fierro , el cual sacaban de_cuando_en_cuando para ver si estaba suficientemente encendido : cuando estuvo de punto , cogió uno de la cabeza a ENTITY y otro tomó el fierro con la mano para aplicar se lo . 
            
Comprendió entonces el príncipe todo lo horrible de aquella humillación , rujió como un tigre y le bastó un movimiento para desacirse de aquellos hombres que le sujetaban . Entonces se reunieron los ballesteros de la guardia y entre todos trataron de sujetar lo . 
            
La lucha fue tremenda porque ENTITY se defendía como un león derribando a cuantos se le acercaban y los soldados por su parte multiplicaban sus esfuerzos : llegó a un punto en que ya les parecía vergonzoso que un solo hombre con la ENTITY a el pié , pues las esposas de las manos las había roto , pudiera estar presentando tamaña resistencia . 
            
Fue necesario que el que traía el fierro candente , en la mano , se aprovechara de un momento en que el príncipe estaba entretenido en la lucha para poder se lo aplicar desde lejos en el cuello . 
            
ENTITY lanzó un nuevo rugido echando espumarajos de rabia por la boca y cayó en tierra sin sentido después_de pronunciar una terrible imprecación que pocos de los que estaban presentes comprendieron . 
            
Aprovechando se de su desmayo le pusieron la soga a el cuello y lo levantaron en alto : entonces volvió a abrir los ojos y lanzando el más tierno de los suspiros , pronunció este nombre : 
            
¡ Marina ! 
            
En_seguida espiró el desgraciado príncipe ENTITY , concluyendo de esta triste suerte , con el último varón de aquella raza , el alto linaje de los emperadores mexicanos . 
            
— Solo falta el sello real que debe poner a estos caudales vuestra hidalguía , exclamaba el nuevo tesorero real dirigiendo se a ENTITY , a_la_vez_que le señalaba los tejos de plata y oro y los cofres con joyas que estaban en uno de los corredores de el palacio , listos para ser cargados en muías o llevados en hombros de los indios a ENTITY , para de allí embarcar los a ENTITY , ¿ queréis despachar los ahora ? 
            
— Descuidad , ENTITY , amigo mío muy querido , desde_luego lo sellaremos hoy todo para que pueda salir mañana , aunque a decir os verdad mucho me pesa este tributo que damos a la corona . 
            
— Si quisiérais decir me por qué os pesa , ENTITY ...... 
            
— Porque todos los tesoros reales hasta ahora han sido muy desgraciados : el uno se fue a pique en una borrasca , el otro cayó en poder de los ingleses , otro cargamento fue robado por los piratas y los pocos que han llegado han sido devorados en la corte . Todos aquellos que solo saben entretener se en intrigas y cuchicheos por los salones de los palacios , se lanzan como lobos hambrientos sobre la presa que nosotros conquistamos y de esta manera es como no han llegado a lucir para ENTITY ni para su majestad los grandes tesoros que hemos estado enviando , privando nos muchas de las veces hasta de lo que legítimamente nos corresponde . 
            
— Pues si gustáis , ENTITY , no mandaremos esos tesoros : a el fin ha de venir nombrado un tesorero de la corte y entonces sí habrá muchos más escrúpulos para apartar el quinto de el rey . 
            
— Es fuerza que vayan por ahora todos estos cargamentos , dijo ENTITY paseando por aquellos objetos una mirada melancólica , porque ya tenía dada_cuenta de ellos el desdichado ENTITY , que en paz repose ; pero hasta que vengan nuevos oficiales de su majestad , juro que no despacharemos ningún tesoro real . 
            
— Amen , contestó ENTITY . 
            
Entonces se mandó traer a los plateros reales , les entregó ENTITY el sello real que él solo guardaba y se estuvo sellando todo el día bajo la vigilancia de ENTITY la plata y el oro que iba a mandar se a el soberano ENTITY 
            
Cuando hubo terminado aquella operación , ENTITY volvió a examinar objeto por objeto , fijando se de preferencia en las joyas de raro valor que iban en los cofres . 
            
— Todo esto servirá para adornar a las damas de todos aquellos que nada han tenido que ver con esta conquista , murmuró casi entre dientes lanzando un suspiro , nosotros no debíamos deshacer nos de esas joyas tan ricas . 
            
ENTITY que algo percibió de esas palabras , dijo a el oído de ENTITY : 
            
— La corte tiene una noticia detallada de estos caudales dada por el anterior ENTITY , vos me lo habéis dicho esta mañana . 
            
— Tenéis razón , ENTITY , contestó ENTITY , y no hay que hablar más de estas cosas . Ocupad os de que todo vaya bien acondicionado y hasta_más_ver . 
            
— Que os guarde ENTITY , murmuró ENTITY inclinando se hasta casi tocar el suelo , pues aunque ambos personajes eran amigos y solían tratar se con llaneza , estaban allí delante_de el público y eran muchas las mercedes que había recibido ENTITY para que dejara de manifestar se sumiso hasta la exageración . 
            
ENTITY se dirigió majestuosamente a sus habitataciones . Allí lo esperaban sus plateros . 
            
— Seguid me , les dijo . 
            
Los plateros , llevando los instrumentos de su oficio en la mano , siguieron a ENTITY , quien los condujo por unos pasadizos que estaban acostumbrados a recorrer a un departamento apartado defendido por puertas herradas y por fuertes cerrojos . Llegaron a una galería débilmente alumbrada por claraboyas , se avivó en el acto el fuego de los hornos e inmediatamente se pusieron aquellos artífices a la obra . Tenían que convertir las barras de plata y de oro en monedas contantes con el cuño de el rey para que fueran a henchir las cajas particulares de el conquistador . Este era un contrabando , puesto que ninguna moneda podía acuñar se si no era con destino a las cajas reales ; pero como ENTITY era el que mandaba más , y se había constituido en depositario de los cuños de su majestad y tenía a el tesorero y a toda aquella gente de las orejas , pues se desprende fácilmente de semejante situación que la había de utilizaren provecho propio . Así era en efecto , y ENTITY , según todos los historiadores refieren y más que los historiadores los testigos presenciales de su conducta , se dedicó luego_que pudo a reunir elementos para hacer se el hombre más poderoso de la tierra . 
            
Hizo que se pesaran en su presencia las barras de oro y plata que iban a convertir se en dinero aquel día , y seguro ya de que no había de ser defraudado , dejó a sus hombres trabajando , no sin tomar la precaución de correr uno de los cerrojos . Allí mismo se les servía una frugal comida a las doce de el día por las mujeres que los acompañaban y a el cerrar la noche entregaban por peso lo que se había acuñado a ENTITY en persona , quien iba atesorando en los grandes cofres de sus habitaciones a que nos referimos en la primera parte de esta narración . 
            
En aquel día , fuera porque el ánimo de ENTITY había quedado vivamente impresionado a la vista de los tesoros reales , fuera porque no tuviera delante_de sí ninguna dificultad en su administración que le preo-cupara , dio muestras de más codicia que nunca , consagrando todas las horas que tuvo disponibles tanto a recontar las joyas y numerario de sus cofres , como a rectificar el peso de las barras de metales preciosos con que estaban pobladas sus bodegas . 
            
Cuando volvía de una de estas excursiones se fijó en ENTITY que le contemplaba melancólicamente . 
            
— ¿ Eres tú ? la dijo haciendo_uso de este tratamiento que solo empleaba en sus momentos de buen humor , abraza me . 
            
Marina , como esos fieles compañeros de el hombre , que solo esperan la menor señal de su amo para lanzar se sobre él y cubrir lo de caricias , ENTITY , decimos , se precipitó a los brazos de ENTITY y en_seguida llenó sus manos de ardientes besos . 
            
— Veo que me amas aún , ENTITY mía . 
            
— Siempre , siempre , exclamó la india con ardor . 
            
— Así es como has logrado desvanecer mis dudas .... 
            
— ENTITY , ENTITY , exclamó ENTITY atajando las palabras de aquel con su preciosa mano que le puso vivamente en la boca . En_seguida ella continuó diciendo : 
            
— Bastantes lágrimas me ha costado la muerte de aquel infortunado que no tuvo más crimen que ser un insensato . . . . bastantes pruebas te he dado a ti , amigo mío , para convencer te de que jamas he empañado tu amor ni con las obras ni con el pensamiento . ¿ Qué digo empañar lo ? Si tu amor lo conservo puro en mi alma como se conserva en_medio_de el incienso el culto de los dioses en los altares . 
            
— No hablemos pues de eso , ENTITY mía . interesa me ahora más otro asunto . 
            
— ¿ Corres algún peligro ? .... ENTITY a tu esclava . 
            
— No : quiero concertar contigo la manera de ocultar esas inmensas riquezas que están en mi poder . 
            
Marina hizo una mueca , como queriendo significar que esperaba se le hablara de otro asunto más importante y el conquistador continuó diciendo : 
            
— Yo voy a salir en breve a nuevas conquistas y no tengo a quien dejar mis tesoros ...... 
            
— ¡ Ah ! dijo ENTITY , desentendiendo se de lo último y fijando se en lo primero , quiere decir que todavía no estás cansado de exponer tu vida ........ 
            
— Mi deber me llama a nuevas luchas , a nuevas fatigas . 
            
— Y bien ? 
            
— Y bien , haz me favor de seguir me . 
            
Marina le siguió a_el_interior_de las habitaciones con la cabeza baja . 
            
— Entra aquí . 
            
Marina entró a la espaciosa pieza en donde se encontraban los cofres de ENTITY repletos de metales preciosos y de joyas riquísimas . 
            
— Mira , dijo aquel a el mismo tiempo que le brillaban los ojos de gozo . 
            
Le enseñaba un cofre que había abierto lleno de esmeraldas , de perlas y de diamantes . 
            
— Esto vale mucho por allá ! 
            
— En dónde ? 
            
— En las cortes de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué piensas hacer con esas riquezas ? 
            
— Por ahora asegurar las solamente . 
            
— Y después ? 
            
— Después ? ...... quién sabe ! 
            
— Quieres ahora volver te a tu país para dar te mayor lucimiento ? 
            
— En tal caso siempre te llevaría conmigo . 
            
Marina pareció asociar se desde ese momento a el regocijo que experimentaba ENTITY contemplando sus tesoros . 
            
Después_de el cofre de las alhajas abrió otros en que había barras de oro purísimo ; después otros más grandes de plata pura y después otros en que había dinero sellado en abundancia . 
            
— ¡ Oh ! exclamó ENTITY , en presencia de tantos valores , seguramente no llegó a ser tan rico como tú el mismo ENTITY . 
            
— Todo esto me ha costado gran trabajo reunir lo y no quiero perder lo . 
            
— Tienes razón ; pero lo encuentras en esta tierra por todas partes , mientras_que tu preciosa vida cuando se pierda ........ 
            
— No volverá , dijo ENTITY completando la frase . 
            
— Y yo moriría si tu murieras . 
            
— Pero para conservar esta misma vida que tanto amas , ENTITY , y para conservar estas riquezas que te parecen mayores que las que se atribuían a ENTITY , necesito no solo mantener sino aumentar mi poder y mis conquistas . Tú no comprendes esto que te voy a decir , pero yo te lo digo porque necesito desahogar mi corazón : quiero que cuando la ENTITY despierte , que cuando ENTITY , vencedor o vencido cese en sus empresas , se encuentre en mi a un digno competidor suyo . Si yo consigo dominar y pacificar toda esta tierra , ENTITY , el mundo entero llegará a temblar cuando se pronuncie el nombre de ENTITY . 
            
— ¿ Eres ya tan grande y quieres hacer te más grande todavía ? preguntó ENTITY suspirando . 
            
— Si conocieras el resto de el mundo me comtemplarías muy pequeño . 
            
— No , no . 
            
— Sí , sí . Más_allá_de esos mares hay reyes , hay emperadores , hay ENTITY , que se yo , cuantos más que cada uno de ellos es casi tan poderoso como un ENTITY . Allí cualquier principillo de una corte y hasta cualquier señor de una provincia tiene grandes palacios , muchas tierras , lacayos a miles y por donde quiera que pasa se le rinde vasallaje . 
            
— Lo mismo que a ti . 
            
— No , ENTITY , no : aquello es muy distinto . Será el aire que aquí se respira , será el silencio que hay en_torno_de nosotros formado por largas cadenas de montañas y por bosques vírgenes interminables , será que aquí las costumbres son más sencillas ; pero a un hombre que ha visto las cortes en ENTITY no pueden satisfacer le ni las riquezas que hay aquí ni los homenajes de estas pobres gentes que no saben siquiera alhagar el amor propio de el tirano ........ ¡ Ah ! no , tú no me comprendes , ENTITY . 
            
— Si te comprendo , ENTITY . Quieres hacer te de mucho poder en estas tierras que debes a tu conquista , para ir luego a brillar en_medio_de aquellas naciones civilizadas ...... quieres que te contemplen allá mismo como un rey o como un ENTITY o como un ENTITY de esos que me nombras . 
            
Cortés conmovido no pudo contestar , pero se arrojó en los brazos de ENTITY y casi estuvo sollozando . 
            
Cuando su violenta emoción hubo pasado , dijo a su hermosa secretaria : 
            
— ¿ Para qué otra cosa podrían servir me todas estas joyas ? 
            
Y a el decir le esto se dirigió a sus cofres , los abrió todos y se puso a comtemplarlos con arrobamiento . 
            
Unos estaban llenos de puro oro , otros de pura plata y otros de esmeraldas , de perlas , topacios y diamantes , pero todos despedían resplandores vivísimos , todos brillaban como brilla el sol sobre una cascada de agua cristalina . Aquel tesoro no tenía sobre si los rayos de el sol , pero si los últimos fulgores de la luz vespertina que entraban por una rasgada ventana . Aquella claridad incierta parecía dar mayor volumen a los tesoros que removía y que daban a_cada_momento nuevos visos , que formaban un torbellino de estrellas ante las miradas llenas de codicia salvaje que en esos momentos respiraba ENTITY . 
            
Marina no pudo menos que estremecer se cuando observando lo notó que los ojos se le querían salir de las órbitas . Con tanto afán así estaba arrobado , embebido , casi frenético , mirando sus cofres . 
            
La noche avanzaba y todavía ENTITY ya_que no con la vista , con el aliento , con el instinto , con el deseo , seguía contemplando sus riquezas que apenas brillaban inciertamente en_medio_de la oscuridad . 
            
Cuando ya no pudo ver , sonó las monedas de oro y plata unas con otras . 
            
— Esto , esto , murmuraba , es lo que más hace grandes a los hombres en ENTITY . Si juntamente con el nombre de esclarecido conquistador , si juntamente con el brillo de una espada que lleva a la ENTITY centenares de reinos , tuviera cinco o seis tantos más de lo que contienen esos cofres , el mismo ENTITY que se llama el rey de los reyes , solicitaría dar me su bendición y después estrechar mi mano . — Dos años más de fatigas .... dos años más de luchar con esos pequeños intrigantes que me manda mi pequeño rival ENTITY como el imbécil ENTITY , dos años más de conservar me aquí , contra el obispo ENTITY y todos los intrigantes de la corte ..... después .... después ya vendrán todos a mí de rodillas , ¡ Qué ENTITY me siga protegiendo en estos dos años ! .... 
            
A el decir esto hizo la señal de la cruz y como además era naturalmente supersticioso , a el oír la campana dando la oración de la noche en la vecina capilla , se arrodilló , rezó un padre nuestro y luego dijo a ENTITY con su llaneza acostumbrada , como si nada absolutamente hubiera pasado en aquella tarde : 
            
— Es de noche ya : era lo que esperaba para que me ayudaras en mi proyecto . 
            
— He estado pensando en eso . 
            
— Tú ? 
            
— Si , es necesario ocultar tus riquezas . 
            
— Pero como sabias ? ...... 
            
— Yo lo adivino todo en tus ojos . ¿ No quieres ausentar te y sin embargo dejar seguro tu tesoro ? 
            
— Si , porque tú la única a quien podría confiar lo , no eres bastante fuerte para defender lo de la codicia de mis compañeros . 
            
— Yo tengo un sitio donde lo pongas . 
            
— ¿ Aquí mismo ? 
            
— Aquí : sacar lo de el palacio sería imprudente . 
            
— Yo pensaba también que no debería salir de aquí . ¿ En donde hay un sitio que ofrezca seguridad ? 
            
— Yo conozo uno en el jardín . 
            
— ¿ Habrá necesidad de hacer una excavación ? 
            
— Ya está hecha . 
            
— Entonces es un sitio conocido ? 
            
— De entre los tuyos nadie sabe que existe y de entre los mexicanos ya murieron todos los que lo conocían . Es un lugar en que todavía deben existir algunas riquezas pertenecientes a el cacique que habitaba este palacio . 
            
— Podemos ver lo hoy ? 
            
— Cuando gustes . 
            
— No inspiraremos sospechas ? 
            
— No , amigo mío , ese sitio está en el jardín y para mayor seguridad se encuentra la entrada en el fondo de una gruta . 
            
— ¡ Ah ! ya sé , está en la gruta inmediata a el lugar en que hemos pasado tú y yo momentos tan felices . 
            
Marina cogió una mano de ENTITY y la besó diciendo luego : 
            
— Vamos . 
            
Fueron , entraron a la gruta . Marina ayudada de ENTITY separó la maleza y algunos otros obstáculos que obstruían una ancha hendidura , encendieron una luz y penetraron en el subterráneo . 
            
— Es lo que necesito , exclamó ENTITY lleno de gozo , aquí encerraremos esas riquezas y nadie más que tú y yo sabremos este secreto . 
            
Luego , como si le quedara un resto de desconfianza , cogió una mano de ENTITY y la dijo con solemnidad : 
            
— Jura me por nuestro amor y por el ENTITY de los cristianos , jura me por nuestra santa religión , que a nadie en el mundo mientras yo viva revelarás el secreto de que vas a ser poseedora . 
            
— Lo juro por mi amor , exclamó ENTITY , que es más grande que todos las cosas . 
            
— Si yo muero , tuyo será el tesoro ; pero mientras viva lo necesito para mis proyectos . 
            
— Si tu mueres , moriré yo también , y aunque no muriera , de nada me serviría tu tesoro . No volveré a pensar en ello . 
            
Cortés más tranquilo abrazó a ENTITY y cuando todos los habitantes de el palacio se entregaron a el sueño , entre los dos estuvieron trasladando el oro , la plata y las joyas a aquel agujero , teniendo el cuidado de cubrir bien las vasijas de barro en que metieron los objetos , no pudiendo llevar los cofres por ser muy pesados y no caber por la hendidura practicada . Cuando volvieron a cubrir esta con ramas y piedras , ENTITY dijo : 
            
— ¿ Estás segura , ENTITY , de que nadie conoce este escondite ? 
            
— Nadie : ya han muerto todos los que lo conocían . 
            
— Algún esclavo de los anteriores caciques .... 
            
— Aunque alguno sobreviviera , según sus creencias y supersticiones no volverán a penetrar en esta gruta nunca . 
            
— Estoy tranquilo , pues , sobre este particular ... . durante mis ausencias , sin embargo , estarás viniendo a observar si se conserva todo lo mismo .... 
            
— Haré lo que me mande mi ENTITY . 
            
— ENTITY , gracias . 
            
Y ENTITY acarició a ENTITY con efusión . 
            
No era el amor el que le obligaba a manifestar se complaciente sino la codicia . En aquel momento cria poder deber a ENTITY su futura grandeza . Su sueño de aquella noche fue uno de los más agitados , que tuvo en su azarosa vida el terrible conquistador . 
            
El día siguiente a el de los sucesos que hemos referido , fue , tanto para ENTITY como para ENTITY , de contento y tranquilidad . El primero estaba desahogado de un peso que le oprimía el alma : ya había puesto en lugar seguro aquellos tesoros que podían uno u otro día hasta ser motivo de una sublevación . En adelante iba a dar_paso franco por sus habitaciones a toda clase de personas manifestando les que toda su riqueza consistía en una buena cantidad de plata que había separado para el gasto de las expediciones o de los placeres que antes_de partir pudieran proporcionar se . En_cuanto_a las grandes cantidades de oro ocultas en la cueva estaba enteramente seguro de la fidelidad y discreción de su confidente . Ella había jurado el sigilo y demasiado sabía que un juramento indio era en cualquiera circunstancia sagrado e inviolable . Marina primero se dejaría descuartizar que vender el secreto de ENTITY . Por eso es que este se encontraba en aquel día tranquilo y contento . 
            
Por lo que respecta a ENTITY , había interpretado ya su situación con este monólogo cuando se estaba acabando de levantar : — ENTITY te doy , ENTITY de los cielos y de la tierra , por la noche deliciosa que me has concedido pasar dando quietud a mi alma y serenas emociones a mi enamorado corazón . El hombre a quien consagro mis pensamientos cuando estoy despierta y mis ensueños cuando estoy dormida , me ha dado en la noche pasada la prueba de amor más grande que se puede dar a una mujer : me ha hecho poseedora de un secreto que para él tiene la más grande importancia . Si no me amara él , si no estuviera seguro de mi amor , hubiera escogido a cualquiera otro por confidente . Quiere decir que a mi es a la que tiene mayor confianza , quiere decir que a su ENTITY es a la persona que tiene mayor estimación . Desde hoy puedo vivir tranquila : este es un lazo entre los dos que nunca más podrá romper se ...... ENTITY vuelva de las nuevas guerras a que quiere precipitar se ambicioso , tal_vez los años y los contratiempos le hayan hecho cambiar de resolución . Entonces verá que es más apetecible una vida tranquila en los campos o en_medio_de los bosques , que en las cortes de los reyes donde los odios , las intrigas , la envidia y la venganza llenan de amarguras y emponzoñan el corazón . Entonces lo recibiré con el fruto de nuestro amor en mis brazos .... y .... no volverá a partir ....... estoy segura .... ya no partirá más ...... no , no , no partirá . 
            
Marina sonrió con delicia a el sentir pasar por su mente tan alhagadora idea y cayendo de rodillas exclamó con verdadera unción religiosa : 
            
— ENTITY , dios mío , ENTITY de los cristianos que te dignas hacer me la más dichosa de todas las criaturas . 
            
Esta corta oración fue la única que pudieron pronunciar sus labios , en_seguida se atavió lo mejor que pudo y fue a buscar a su amante . 
            
ENTITY había acabado de vestir se y estaba casualmente haciendo un nuevo registro de sus cofres para recoger y reunir en uno solo lo que de joyas se les hubiese pasado conducir a la gruta la noche anterior . 
            
Así es que ENTITY lo encontró radien te de gozo como nunca . 
            
Ambos se abrazaron con efusión . 
            
— Amado mío , dijo ella , que gozo siento yo cuando te observo un semblante como el que hoy tienes . 
            
— He amanecido de buen humor , ENTITY mía . Me parece que me he quitado un peso de encima quedando en lugar seguro los tesoros ..... porque , en lugar seguro se encuentran , ¿ verdad , ENTITY ? 
            
— Sí , sí , ningún temor debes ya abrigar por ellos .... ¿ acaso me amas menos a mí que a esos tesoros ? 
            
— ¿ Por qué me preguntas eso ? 
            
— Porque has procurado poner a cubierto tu oro y tus joyas : pero ¿ qué es lo que has pensado hacer conmigo ? 
            
— Llevar te sería imposible y dejar te sería abandonar aquí la parte principal de mi existencia . 
            
Los ojos de ENTITY brillaron de júbilo y luego exclamó : 
            
— Yo te seguiré como antes en todas tus fatigas . 
            
— Imposible . 
            
— Nada hay imposible para mi resolución . 
            
— ¿ Olvidas que llevas en tus entrañas ? .... 
            
— ¡ Calla ! se apresuró ella a interrumpir acompañando la palabra con la acción de tapar con su mano la boca de el conquistador . 
            
Añadió luego : 
            
— Así iría contigo . Creo que soy mujer bastante fuerte para seguir te por todas partes .... ENTITY todo , qué me importa morir en donde quiera que sea ? ¿ No muero también dejando de ver te ? ...... ENTITY es más peor vivir con el tormento de no saber si vives o mueres ? .... ENTITY seguir te . 
            
— ¡ Pobre tonta ! exclamó ENTITY haciendo le una caricia , seguro de que esto solo le bastaba para vencer la , ya verás cómo tú misma me has de decir que prefieres quedar te . 
            
— Yo haré cuanto mande mi ENTITY : él es quien dispone de mi vida y es también quien puede dar me muerte . 
            
— Ahora comeremos solos , ENTITY , quiero que estés a mi lado todo ese tiempo para ver te y hablar te . Entre tanto voy a el despacho de los negocios . 
            
— Entonces hasta más tarde , príncipe mío , mi ENTITY y mi dueño . 
            
— Marina salió de allí con los ojos húmedos de felicidad . ENTITY se fue a su despacho en donde lo esperaban su secretario , sus capitanes y un correo que con pliegos interesantes acababa de llegar de ENTITY . 
            
Las veces en que llegaba el correo de ENTITY era en ENTITY un acontecimiento , principalmente si el correo daba voces de que estaba atracada a el puerto una nao de ENTITY , entonces todos se preparaban a saber cosas grandes y maravillosas , interesando a nuestros hoy pacíficos conquistadores , ya las nuevas de la guerra en que estaba envuelta toda la ENTITY , ya la situación especial de ambas ENTITY , ya las últimas intrigas de la corte y ya en fin las noticias de la isla de ENTITY y de los progresos que hacían por otras partes los conquistadores de aquella época . 
            
El secretario luego_que vio a ENTITY , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Despejad , dijo ENTITY a los que estaban presentes , en_seguida os llamaré si es necesario . 
            
No quedaron en el salon-despacho de ENTITY más que él , su secretario y el español que había llegado haciendo ejercicios de correo . 
            
— Podéis despachar , dijo ENTITY comenzando a fruncir el ceño involuntariamente como le acontecía siempre que llegaban comunicaciones de ENTITY . 
            
— Solo os traigo estos dos pergaminos , dijo el correo haciendo una profunda reverencia y entregando así en actitud humilde los pliegos de que hacía_referencia . 
            
— Tomad los y abrid los , dijo ENTITY a el secretario . En_seguida dirigiendo se a el correo : 
            
— Ninguna otra cosa tenéis que decir me ? 
            
— Agregaré a las noticias que vengan en el pergamino que ha llegado a la ENTITY una ilustre persona .... 
            
— Quién es ? 
            
— Una que os va causar la más grande dicha , ENTITY . 
            
— Acabad : ¿ quien llegó a ENTITY ? 
            
— Vuestra ilustre esposa ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY ! .... ENTITY no le había dicho yo que viniera todavía , murmuró entre dientes como si se sintiera contrariado , pero para no dar_a_conocer su mal humor , añadió en_seguida : 
            
— Abrid , abrid los pliegos , quizás ella misma sea la que me escribe ...... ENTITY buena y amada esposa ENTITY ! 
            
En efecto , todo lo que traía el correo se reducía a decir que había llegado en un bergantín español a el puerto de la ENTITY la excelentísima señora ENTITY . 
            
Cortés como había ofrecido a la hermosa ENTITY , luego_que concluyó su despacho volvió a su lado , aunque llevando pintadas en el semblante las huellas de la desesperación . Ella que estaba tan acostumbrada a leer en los ojos de ENTITY , se arrojó en sus brazos diciendo le : 
            
— Que tienes ? 
            
— Nada . 
            
— Si ...... sufres , mi amado ENTITY — sufres . 
            
— No es cosa que valga nada ENTITY mía . 
            
— ¡ Oh ! si , si ; yo te conozco mucho ..... estás turbado , casi quieres llorar . Señor . 
            
Cortés siguió resistiendo , pero como era imposible de_todo_punto engañar a ENTITY , a el fin le dijo : 
            
— Ya_que lo quieres voy a confiar te el motivo de la inmensa pena que me tiene sobrecogido : doña ENTITY ha llegado a la ENTITY ..... 
            
El rostro de ENTITY se cubrió de una palidez mortal , buscó en que apoyar se para no caer y ENTITY que observó todo esto la recibió en sus brazos . 
            
— Te lo dije , ENTITY ..... pero eres tan tenaz . 
            
— Sí , sí , murmuró ella con voz sorda , pasando se la mano por la frente y queriendo coordinar sus ideas . 
            
— Vamos , ENTITY , ten fortaleza y no me obligues a mandar hoy mismo una orden ...... 
            
— Una orden ? 
            
— Si , una orden a los capitanes de ENTITY para que hagan reembarcar a ENTITY . 
            
— ¡ Oh no ! ..... ¿ qué estas diciendo ? .... ella es mi ama y señora . 
            
— Si tu crees , ENTITY , que vendrá a llenar de sombras nuestra ventura , ahora es fácil dictar el remedio : yo ordenaré a ENTITY que se vuelva a la isla de ENTITY . 
            
Marina experimentó un momento de lucha el más horrible . 
            
— Mi porvenir depende de una palabra mía , pensó ella , si yo digo a ENTITY que deje venir a su mujer , un infierno me devorará el corazón desde_el_momento_en_que la vea en sus brazos ; si yo apoyo sus deseos de mandar la otra vez a ENTITY , seré después el objeto de su encono y tal_vez hasta de su desprecio . Dirá que fui una vil que acabé de poner le la venda en los ojos ..... dirá que no tuve valor para ser desgraciada . Que venga mi rival , que venga ENTITY ..... ¿ qué importa ? Yo me sacrificaré .... ENTITY sabré luchar y salvar me . 
            
Luego dijo con más entereza a ENTITY ; 
            
— Señor : hoy mismo abandono tu palacio : es preciso , es indispensable que lo dipongas todo para recibir a tu noble esposa . 
            
— Qué dices ? 
            
— Lo has oído , ENTITY : yo quiero por tu bien mismo que recibas dignamente a la que es tu mujer delante_de ENTITY y de los hombres . 
            
— Y ni ? 
            
— Yo ...... 
            
Los ojos de ENTITY se llenaron de lágrinas . 
            
— Lo ves , ENTITY ? ..... tu sufres .... yo no puedo pagar de esa manera los beneficios que me has hecho .... seré un ingrato si te abandono . 
            
— Pero esto tenía que suceder . 
            
— Siempre que nosotros quisiéramos . 
            
— Olvidas , señor , que no te perteneces .... 
            
— Que quieres decir ? 
            
— Por un lado la religión te manda atender y recibir a la que te ha dado por esposa ; por la otra , tu rey te previene que no escandalices tu pequeña corte , y finalmente los tuyos mismos que aprecian el honor desean que les des un buen ejemplo . 
            
— Pero no sé de que manera hablas , que me subyugas , ENTITY mía . 
            
— Mi labio no pronuncia más que palabras de verdad . 
            
— La verdad es que me amas y que yo también te amo . 
            
— La verdad es que me amaste , ENTITY , pero que ese amor ha pasado dejando solo recuerdos en tu corazón . 
            
— Te amo todavía . 
            
— No : ahora tu deseo principal es volver a abrazar a tu esposa . 
            
— Te digo que no . 
            
— Lo leo en tus ojos . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— En tus ojos leo también que quisieras llevara yo a el separar me de ti la mayor tranquilidad en mi corazón . Temes , ENTITY que faltando me tu amor languidezca y muera como languidecen y mueren las flores a quienes faltan las gotas de el rocío , como mueren también los pájaros en las selvas cuando su compañero ha caído muerto por las flechas de el cazador . 
            
— ¡ Marina mía ! 
            
— Tu quisieras que también mi alma estuviera fría como la tuya , que mi seno dejara de palpitar a los impulsos de el amor , que se hubieran aniquilado mis esperanzas , que hubieran muerto mis ilusiones , que pudiera ir a entregar mi mano de esposa a cualquier hombre que pudiera otorgar me una limosna de cariño ..... tu quisieras , en fin , ENTITY , ver me partir sin que te atormentara el más leve remordimiento . 
            
— ¡ Oh ! 
            
— ¿ No es verdad ? 
            
— No , porque a_pesar_de cuanto tú dices siento que te amo . 
            
— Pero más sientes el deseo de ver y abrazar a ENTITY . 
            
— Lo ves , ENTITY , como tienes celos ? 
            
— No he de tener los , si ella va a arrebatar me los restos de mi antigua felicidad ? ¿ No he de estar celosa de la mujer que viene a sustituir me en tus caricias ? ... 
            
— Marina ! 
            
— ¡ Ah ! pero no temas nada .... ni siquiera como un recuerdo vendré a turbar tus tranquilos goces .... no . ...... no temas nada ..... yo respetaré tu felicidad . 
            
— Pero si lo que yo deseo más que todo es que tu seas feliz , ENTITY . 
            
— Yo lo seré sabiendo que mi ENTITY vive contento . 
            
— Marina , ENTITY ! 
            
— Vamos comiendo juntos por la última vez . A el decir esto ENTITY señaló la mesa a ENTITY imperiosamente . 
            
En_seguida acercó un sitial y le invitó a sentar se . 
            
Ella acercó un taburete a los pies de ENTITY y se sentó allí . 
            
— Acá , a mi lado , dijo él , tendiendo le una mano — Este es el lugar de tu esclava . 
            
— Pero si no eres mi esclava , eres mi ..... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Mi amiga , mi bienhechora , mi consejera .... ¡ oh ! no , no , lo declaro una y mil veces : yo no podré vivir de ti separado . 
            
La joven se limpió una lágrima próxima a escapar se con el reverso de la mano derecha y levantando se dijo prontamente a ENTITY , acercando le las viandas . 
            
— Amado mío ..... come ..... después nos sobrará tiempo para hacer discursos . 
            
— Tu también , ENTITY , sienta te aquí a mi lado . 
            
Y la obligó a sentar se muy cerca . 
            
Pero sucedió que ninguno de los dos se encontraba con apetito . 
            
Mas que una comida de placer , según se había preparado , parecía un acto de duelo . Cortés estaba cabizbajo y ENTITY le excitaba constantemente a probar los manjares , pero con mudas señales y haciendo esfuerzos por contener los sollozos . 
            
Los criados que servían la mesa se habían retirado discretamente . 
            
Ahora_bien : ¿ realmente ENTITY amaba a ENTITY y en aquel momento en que iba a perder la tal_vez para siempre era cuando se apercibía de su pasión ? ¿ O todo aquello era fingimiento para que la fogosa india se llevara en_medio_de su profunda melancolía algunas esperanzas ? 
            
Ella seguramente adivinaba algo de lo que pasaba en_el_interior_de ENTITY , pues que le dijo cuando terminó la comida : 
            
— Ahora te dejo para que hagas tus preparativos . 
            
— ¿ Qué preparativos ? 
            
— ¿ Has olvidado a la noble ENTITY ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! si . 
            
— Pues ya verás que tengo razón . 
            
— ¿ Qué piensas hacer tú , ENTITY ? 
            
— Dejar esta noche tu palacio de ENTITY e ir me a vivir en ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! pero me permitirás llevar te yo mismo . 
            
— Eso dará lugar a murmuraciones . 
            
— ¿ Qué me importan las murmuraciones ? ¿ Quién puede aquí imponer me leyes ni voluntades ? ¿ Acaso no soy yo absoluto en mis dominios ? 
            
— Eres absoluto , ENTITY , pero por lo mismo , debes dar buen ejemplo . 
            
— Me dominas , pero no me convences . Yo quiero acompañar te a ENTITY y te acompañaré . 
            
— Si eso haces , ENTITY , mañana que llegue tu esposa lo sabrá , se lo contarán con detalles diversos y será el principio de muchos disgustos . 
            
— ENTITY tendrá que saber que te debo la vida repetidas veces , que me has acompañado en los peligros , que has restañado mis heridas , que me has aconsejado acciones generosas , que me has servido de intermediaria para conquistar reinos , y que a ti , tanto yo como ella debemos nuestra fortuna : doña ENTITY se convencerá de que con nada se pagan los servicios que tu sabes prestar . 
            
— Calla , señor , los celos nunca encuentran una sola palabra de disculpa . 
            
— ENTITY es orgullosa llevaría a menos encelarce de una india ..... 
            
Cuando quiso ENTITY ya había soltado estas palabras . 
            
— Marina se puso encendida de cólera o de despecho . 
            
— Está bien , señor , dijo a ENTITY queriendo terminar ésta escena , tú como dijiste antes eres el absoluto . Tú mandas y los demás tenemos que obedecer . No seré yo quien me oponga jamás a tus mandatos . Di me que me marche y salgo de aquí a el momento . Di me que me quede y sabré ser la india ... la esclava sumisa de tu esposa . 
            
— Perdona , ENTITY mía , si te ofendí , le dijo ENTITY entregando la a tus brazos . 
            
— Tú no me ofendes nunca , señor . 
            
— Sí , te he dicho para tranquilizar te que ENTITY no tendría celos de ti .... 
            
— Yo también deseo que viváis tranquilos y felices . 
            
— ¿ Pero no te molestaron aquellas palabras ? 
            
— No . 
            
— ¿ Me perdonas ? 
            
— ¿ Que tengo que perdonar te ? 
            
— Eso . 
            
— Te amo mucho , señor , para que me fije en las palabras .... ENTITY veo tu semblante , yo acecho tus ojos , yo procuro leer en tu corazón ....... ENTITY palabras son sonidos que se lleva el viento . Lo que está aquí adentro es lo que cuidan los que aman . 
            
— Tienes razón : con hechos y no con palabras debe probar se el amor . Tú me has probado el tuyo inmensamente . 
            
— Ahora ¡ adiós ! dijo ENTITY a ENTITY saltando le a el cuello y besando le los ojos . 
            
— ¿ Vas a tus habitaciones ? 
            
— No dejaré nada de lo que me pertenece ..... a el fin es poco . 
            
Cortés adivinó la intención y se apresuró a contestar le : 
            
— Todo aquí es tuyo . Mañana te decretaré nuevas tierras y posesiones a_fin_de que siempre tengas todo lo necesario . 
            
Marina no quiso oír estas últimas palabras , había tenido tiempo de desprender se de los brazos de ENTITY y de dar un salto que la puso fuera_de aquella estancia . Llegando a la suya , se echó sobre su cama cubriendo se el rostro con las manos , el cual prontamente se llenó de lágrimas . 
            
Cortés se quedó murmurando : 
            
— Tiene razón , ENTITY , y que bien me conoce ! 
            
Su amor me encanta por más que yo no lo sienta ..... a veces también la amo ; pero es lo cierto que ahora lo que más me conmueve es el deseo de ver entre mis brazos a ENTITY . 
            
Con esa ilusión durmió el conquistador toda aquella noche . 
            
Entre tanto , ENTITY había formado un lio con los objetos más precisos y con él debajo_de el brazo salió de aquella mansión a el oscurecer sin que nadie la apercibiera . 
            
Había andado unos cuantos pasos cuando le vino la idea de volver se . — ¿ Me voy sin decir le ¡ adiós ! por la última vez ? ¿ Pero no veo claro en su acento , en sus ojos , en sus esfuerzos , en todo cuanto dice y piensa que ya no me ama , que a quien ama es a su legítima esposa ....... ? No .... ya salí de su palacio ....... volver me , volver lo a ver , tener que formar me otra nueva resolución para salir después , es estar me causando martirios yo misma .... es matar me dos veces ........ 
            
— Diciendo esto apretó el paso y se alejó resueltamente de aquel que había sido para ella un paraíso de inexplicables delicias . 
            
Dejó aparte el camino , o mejor dicho , la calzada que iba directamente de ENTITY a ENTITY , bordeó con paso lento las lagunas y por fin se dejó caer sobre una peña que limitaba el ángulo de el lago , demostrando la infeliz en todo su ser el mayor grado de abatimiento . 
            
El astro de la noche estaba iluminando la tierra con todo su esplendor : el cielo no tenía ni una sola nube-cilla en toda la extensión que se abarcaba con la vista , sino_que diáfano y sereno contribuía con su hermosura y esplendidez a hacer el panorama que presentaba entonces el valle de ENTITY más lleno de poesía y de encanto . A_lo_lejos se distinguían con toda claridad las cabelleras de nieve de los gigantescos ENTITY y ENTITY , rielando a el ser heridos por los pálidos rayos de la luna . 
            
En el otro extremo se veía imponente y sombrío queriendo unir se con el cielo , el gigante llamado el ENTITY , que recibiendo la luz por la otra extremidad , presentaba de este lado un continente majestuoso , pero triste en_medio_de las sombras , como un caballero de aquellas edades embozado hasta los ojos y con el sombrero de anchas alas echado hasta las cejas , como esperando que apareciera en la vecina celosía el hechicero semblante de su dama . 
            
Aquí y allá se veían otras montañas más o menos iluminadas con la luz de la luna y más o menos imponentes o majestuosas . 
            
De_trecho_en_trecho aparecían manchones oscuros formados por los grandes bosques que antes se interponían entre los lagos y a cuyos senos no penetraba ninguna luz por ser tan estrecha la espesura de sus árboles . 
            
Las aguas de las lagunas por su parte movidas apenas por una leve brisa , parecían juguetear con los tibios rayos de el astro de la noche , formando en su poética superficie figuras caprichosas de luz y de colores . 
            
La peña cubierta de ligero musgo en que se dejó caer la sin consuelo ENTITY , nuestra desgraciada protagonista , estaba , como hemos dicho , en el límite de uno de aquellos lagos y separada una legua cuando menos de la calzada que iba directamente a la ENTITY . A sus espaldas se levantaban masas de árboles que iban a reunir se con el bosque histórico de ENTITY . 
            
Nuestra heroína , reclinada en aquella pequeña piedra cubierta de musgo , tenía los pies casi en el agua de la laguna , mientras_que sobre su cabeza venían a cernir se las grandes copas de aquellos inmensos árboles . La luz de la luna la bañaba , lo mismo que bañaba el agua , haciendo la brillar tenuemente en sus ondulaciones , lo mismo que bañaba también aquel lado de la arboleda imprimiendo le aspectos misteriosos . 
            
En aquel momento ni los pájaros trinaban , ni las hojas de los árboles se movían , ni las aguas a el impulso de los céfiros murmuraban . Ni una sola canoa se veía cruzar por el lago , ni una sombra aparecía en los bosques , ni una ráfaga de aire empujaba en el cielo a la más tenue nubecilla . Toda la naturaleza parecía estar quieta , parecía estar muda , parecía estar respetuosa ante el inmenso dolor de ENTITY . Ningún ruido , ningún murmurio , ningún aliento , ningún suspiro de la noche venía a interrumpir aquella fría calma , más fría aun que la misma muerte , aunque no como ella descarnada y amedrentadora . 
            
El panorama general era hermoso , pero a_la_vez mudo y sombrío . ENTITY todas las bellezas de la luz , de los colores , de la trasparencia de una noche serena , de los perfumes de las brisas y de los cristales de las nieves y de las aguas ; pero le faltaba a el paisaje el movimiento de una naturaleza animada . Más que un valle risueño con sus mil tesoros de belleza , parecía en aquel momento un prolongado cementerio cubierto de tumbas . 
            
Todo parecía haber se impregnado de el inmenso dolor que llenaba el corazón de ENTITY ; todo parecía haber se cubierto de luto como ella lo estaba ; todo parecía haber se puesto en concierto para ayudar la a sufrir , para ayudar la a llorar , o si no , para oír en silencio sus sollozos . 
            
Luego_que ENTITY salió de la absorción que la había embargado desde que se dejara caer en el asiento rústico como rendida de cansancio , levantó la cabeza y cual si recobrara el conocimiento perdido , miró en torno suyo , le impresionó mucho seguramente el sosiego de las aguas y de los bosques , fijó una lánguida mirada en la luna , suspiró tristemente y dijo con voz apenas perceptible : 
            
— Mudo testigo de los que gozan como de los que sufren , ¿ cuándo has presenciado un dolor tan grande como el mío ? 
            
Derramó una lágrima , se recogió en si misma por algunos momentos y luego , según la costumbre de los indios que manifestaban con cantos sus grandes pesares como sus grandes alegrías , sus oraciones a los dioses y sus blasfemias de desesperación , ella comenzó así a cantar : 
            
— ¡ Viajera de los cielos ! así_como tú caminas siempre triste y silenciosa , así voy a andar errante por el mundo sin abrigo y sin consuelo . 
            
Tú sabes quiénes son los desgraciados . 
            
Tú sabes quiénes son los que gozan . 
            
Tú sabes quiénes lloran y quiénes suspiran con el corazón rebosando de esperanzas . 
            
Esparce otra vez tus miradas y di me si encuentras una criatura más desventurada que yo y más distante de conseguir consuelo . 
            
Yo fui allá en las regiones de ENTITY una espiguita tostada con los calurosos rayos de el sol . 
            
Las gotas de el rocío de la mañana me refrescaban y me daban nueva vida . 
            
Era todavía pequeñita cuando los ángeles que llevan la copa de el dolor empezaron a cernir sus alas sobre mi cabeza . 
            
Estuvieron como consultando se sobre si verterían sobre mí una gota de aquel mortal veneno . 
            
La lucha no fue prolongada . 
            
Decidieron por mandato de designios más altos dar me a beber en la copa de el sufrimiento . 
            
La misma que me dio el ser fue encargada de la ejecución de el terrible decreto . 
            
Ella , mi madre , fue la primera en derramar sobre mi pecho el cáliz de amargura . 
            
¡ Viajera de los cielos ! Di me tú que recorres los grandes espacios tan triste y silenciosa , si has encontrado en la tierra otra criatura más desventurada . 
            
Pasé a manos de los mercaderes como una joya de poco precio , vendida por la misma que me había alimentado con sus pechos . 
            
La misma ¡ ay ! que me llenaba de caricias y que me llamaba su único tesoro fue la que me arrojó de si como un estorbo . 
            
El dolor es pérfido , pues que despierta rencores adormecidos o trae el recuerdo de angustias ya olvidadas . 
            
¿ Por qué vienen a mi mente hoy aquellas tristes memorias ? 
            
¿ Por qué en esta noche serena en presencia de estas soledades , he de recordar aquellos pormenores que me martirizan el pecho ? 
            
¿ No estaba ya todo eso sepultado en el olvido ? 
            
¿ Es que el cielo quiere ver acumuladas sobre mí todas las desgracias juntas ? 
            
¡ Viajera de los cielos ! di me si en tu larga carrera has encontrado otra criatura más desventurada . 
            
Los mercaderes me arrebataron lejos , muy lejos , como es llevada la hoja de el árbol en alas de el viento a remotas regiones . 
            
Por allá la espiguita dorada se convirtió en fruta madura que todos codiciaban . 
            
¡ Cuánto tuvo que luchar la infeliz para poder se conservar pura y casta ! 
            
Pero se cansaron aquellos de llevar consigo una mercancía inútil . 
            
Y fueron a vender la a su ENTITY , que gustaba mucho de estar rodeado de olorosas flores . 
            
ENTITY y violetas adornaban su rica mansión llenando la toda de ambientes exquisitos . 
            
Seguramente era tenue la fragancia de la nueva flor y la separó para aspirar la en ocasión más oportuna . 
            
La pobre florecida se ponía a temblar todos los días esperando a_cada_momento ser hollada . 
            
Y pasó el tiempo y la florecida iba perdiendo su color en fuerza de sus penas y el viejo señor menos fijaba en ella sus miradas . 
            
Pero ella seguía temblando y el terror la seguía consumiendo . 
            
Jamás han palpitado tantas ansias ni tantas inquietudes en un corazón más tierno y lleno de congojas . 
            
¡ Viajera de los cielos ! Di me si en tus dilatadas correr las has visto una flor próxima a deshojar se que haya sufrido más en el mundo . 
            
Pero repentinamente aparecieron en aquella región de esclavitud los hombres blancos enviados por los ángeles de el cielo . 
            
El ENTITY comenzó a temblar , consultó a los oráculos y le contestaron que se aplacaría la cólera de aquellos solo con muchas dádivas . 
            
Reunió sus tesoros y todos los entregó a los hombres blancos . 
            
Lo que consideraba para él más preciado , también lo dio a los blancos : treinta mujeres de las más hermosas . 
            
Entre ellas iba la espiguita de oro , la fruta que se había madurado , la florecita enferma , la tímida violeta .... 
            
¡ Viajera de los cielos ! ¿ Acaso has encontrado en el mundo una criatura más desventurada ? 
            
Los blancos se arrojaron brutalmente a devorar su presa . 
            
La violeta , que era ya también una mujer en cuyo seno podía tener albergue el amor , se salvó en los brazos de el que era el sol en_medio_de aquellos astros . 
            
Y le amó desde_luego con ternura . 
            
Vio que sus ojos eran hermosos , vio que era noble su semblante , vio que llevaba consigo un corazón generoso y valiente . Desde ese punto le amó con locura . 
            
El la miró a el principio con desvío hasta que ella poco_a_poco le fue dando_a_conocer sus gracias . 
            
Pudo primero fijar se en su hermosura . . . . 
            
Sí , el mismo la repitió muchas veces que era joven y hermosa . 
            
Ella añadió : " y ¡ desgraciada ! " 
            
Entonces logro interesar le con el triste relato de sus desventuras . 
            
La repitió él que no , solamente era joven y hermosa sino_que era mujer de imaginación y de talento . 
            
Y comenzó a interesar se por ella . 
            
Y después la amó también . 
            
La amó con una pasión intensa que ella leyó muchas veces en sus ojos . 
            
La amó con el frenesí con que aman los enamorados . 
            
La amó como se ama solo a el ENTITY que adoran los cristianos . 
            
Fue ella su oráculo , su religión . 
            
Pero trascurrieron los días , y los meses y los años ... 
            
Y fueron cayendo copos de hielo , de el hielo más frío , sobre su corazón . 
            
Porque era muy ambicioso y temblaba a la idea sola de presentar a una pobrecita india como mujer suya en los estrados de la ENTITY . 
            
Muchas veces le sorprendió en los sueños diciendo : mienten los que dicen que ENTITY es mi esposa o mi manceba . . . . ella solo viene conmigo de intérprete porque sabe muchas lenguas . 
            
Y ahora .... ¡ pobre de mí ! ahora no solo estoy abandonada de su amor , sino también arrojada de su presencia . 
            
La que en otro tiempo embargó su corazón , la que antes que yo supo cautivar le , viene ahora a sus brazos , viene a robar me sus caricias , viene a procurar me el mayor de los sufrimientos . 
            
Y no puedo ni siquiera tener el derecho de llamar me rival suya . 
            
Ella es noble , ella es blanca , ella es su legítima esposa ante ENTITY y ante los hombres . 
            
Y yo soy la pobre tórtola de los valles que ya no tiene que hacer otra cosa sino gemir en las soledades . 
            
De hoy en más solo estará mi corazón , sola estará mi voluntad , solo estará mi amor .... y yo vagaré sola por el mundo como vagas tú ¡ oh luna ! por el espacio infinito de los cielos . 
            
Tú que siempre andas errante , tú viajera silenciosa de el firmamento , di me si hay en el mundo una mujer como yo de desgraciada .... ! 
            
Dejó de cantar ENTITY e inclinó la cabeza sobre el pecho lanzando un profundo suspiro . 
            
El eco de su voz fue perdiendo se a_lo_lejos y todo volvió a quedar en silencio . 
            
Marina permaneció así algunas horas . 
            
Cuando recobró los sentidos , la luna había desaparecido , quedando envueltos en negras sombras el lago y los bosques y las montañas . 
            
Reinaba la profunda oscuridad que precede a la aurora . 
            
Los pájaros no se despertaban todavía y solo las hojas secas que se desprendían de los árboles de_tiempo_en_tiempo , interrumpían con el sonido que les es peculiar el profundo silencio que reinaba en la naturaleza . 
            
La vista de el lago aparecía imponente , pues aunque sus aguas permanecían tranquilas , figuraban un abismo sin fondo en_medio_de aquella oscuridad . 
            
Marina observó todo aquello y con extrañeza murmuró débilmente : 
            
— ¿ Cuánto tiempo ha pasado ? ¿ Es que quiere aparecer el nuevo día o es que viene otra vez a envolver nos con sus alas de cuervo la triste noche ? 
            
Se incorporó cuanto pudo para ver primero el lago , luego las montañas , después el bosque de árboles que tenía a sus espaldas , y por último el ENTITY , por donde una muy tenue claridad se presentaba como la tímida precursora de el gran astro de el día . 
            
— ¡ Ah sí ! dijo ENTITY , era tiempo de que la luna se ocultara , era tiempo de que el astro de la noche huyera de entre nosotros cansado de ver tantos dolores y tantas lágrimas : la luz de el nuevo día no tarda en aparecer y yo tengo que procurar me un asilo en la ENTITY . ¿ Iré a el lado de los españoles o iré con los míos ? .... ¿ Me arreglaré una mansión especial para mí sola , cuando tan acostumbrada estoy a vivir bajo la sombra de los otros ? ..... ¿ Podré acaso ser independiente y libre ? ....... ¿ Y para qué sirve y qué vida es la que puede llevar una mujer sola en el mundo ? .... ENTITY como una yedra sin arrimo , es como un pajarito sin el nido de su familia , es como una barquilla abandonada a la violencia de los huracanes . 
            
— No , continuó después_de un momento , yo no podré vivir sola en una casa ....... yo soy muy débil para no necesitar la protección de los demás . Si yo me encerrara en la soledad de unas cuantas paredes , sin amigos , sin bienhechores , sin amos acaso , me agostaría agonizante en_medio_de los mayores sufrimientos ....... si yo no puedo ser libre ........ si yo toda mi vida . . . . casi desde que nací , he sido la esclava de los hombres ....... 
            
A el decir esto , un sollozo , que más bien parecía un rugido , salió de el fondo de su alma desgarrando su pecho , y entonces fue cuando un torrente de lágrimas apareció en sus ojos . 
            
Lloró ENTITY y con su llanto se fue despejando su imaginación poco_a_poco , y poco_a_poco desapareciendo el inmenso dolor que pesaba sobre ella con todo el peso de un mundo . 
            
Es que las lágrimas , si no dan la tranquilidad que falta a el espíritu , alivian cuando menos la enfermedad que sufre el corazón . 
            
¡ Cuántos mortales , que no han podido derramar una lágrima en los momentos de su mayor aflicción o han perdido el juicio para siempre o han cortado en un instante el hilo de sus días ! 
            
Marina , después_de haber derramado aquel torrente de lágrimas , que vino a servir de desahogo a su afligido corazón , tomó su lío de viajera y echó a andar con aquella ligereza propia de su raza , encaminando se a la naciente ciudad de ENTITY . 
            
— ¿ Debo olvidar le completamente o seguiré velando por él ? se preguntó ella deteniendo se de_repente ya cuando la claridad de la mañana empezaba a alumbrar su camino , ¿ acaso porque él me abandona debo yo también abandonar le ? ..... ¿ Pero acaso porque él me deja , dejo yo de amar le ? . . . ...... ¿ Es menos mi amor porque él es más ingrato ? . . . . ¿ He de morir de celos mientras él está en brazos de otra ? ...... 
            
Ante esta idea no pudo seguir adelante en sus reflexiones , sino_que cayendo de rodillas exclamó con fervor religioso : 
            
— Dios de los cristianos que eres el ENTITY a quien yo verdaderamente adoro , ENTITY lleno de justicia y de bondades : tú me seguirás dando fortaleza para cumplir mis deberes , tú alumbrarás mi camino ...... tú me consolarás en mis aflicciones ....... ¡ Dios de los cristianos que eres el mío . no me abandones también ........ proteje me ! 
            
Se levantó y echó a andar con resolución , con la resolución de los mártires ....... 
            
Cuando el sol apareció por encima_de las montañas , ENTITY daba los primeros pasos en las calles de la ciudad de ENTITY . 
            
Pronto se había difundido a la sazón por el país , la noticia de la muerte de el último de los ENTITY , y con ese motivo , el sombrío palacio de la princesa ENTITY era muy visitado tanto por los indios como por los españoles . De los primeros llegaban todos los días comisiones de los pueblos y señoríos no sujetos hasta entonces a el dominio de la conquista y de los segundos visitaban a ENTITY todos aquellos que no temían hacer se sospechosos a el conquistador . 
            
En la tarde de aquel mismo día en que la descepcionada ENTITY había puesto su hermosa planta en la ENTITY , dos diputaciones de indios de dos reinos poderosos , de ENTITY la una y de ENTITY la otra , habían logrado penetrar sin ser sentidas hasta el palacio mismo de la princesa hija de ENTITY . 
            
Todavía ninguno de aquellos dos reinos estaba sometido , y muy lejos_de ello hacían preparativos en grande para combatir a los conquistadores en_caso_de que fueran a atacar los . 
            
Las comitivas que traían los jefes de aquellas dos diputaciones se componían de cientos de hombres ; pero todos estos se habían quedado emboscados a muchas leguas , cerca de los aguajes que había esparcidos en_medio_de la sierra y que les eran familiares : los jefes disfrazados con el traje azteca , que era el admitido en los barrios de ENTITY , se habían introducido en la ciudad llevando a la espalda un pequeño haz de leña en_señal_de que pertenecían a la entonces distinguida y privilegiada clase leñadora . 
            
Para ser anunciados a la princesa ENTITY se sirvieron de una corteza sumamente fina , arrancada a los árboles especiales de aquellas costas sometidas a los señores que los mandaban , en cuya corteza iba grabada con suma habilidad una escritura compuesta de signos y figuras , que seguramente era muy expresiva , puesto que la princesa ENTITY lanzó un grito luego_que tuvo aquella extraña credencial en las manos y exclamó entre temerosa y alborozada : 
            
— ENTITY hualca ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! Cuando entraron los embajadores se adelantó el de ENTITY y tuvieron él y la princesa esta rápida conversación : 
            
— ENTITY tehuatl ? 
            
— ENTITY no chan . 
            
— Amo no tequiuh nic matiz campa mo chan . 
            
— ENTITY nozo tic nequi ? 
            
— Ma xinech ilhui mo toca . 
            
— No toca yehuatl nihuey tlacatl . 
            
ENTITY mandó que se retirara toda la servidumbre e hizo adelantar a los dos enviados hasta cerca de su estrado en donde no pudo conseguir que tomaran asiento . 
            
— Ya no soy princesa , les dijo con toda la humildad que le fue posible , ya no tengo rango ninguno : soy igual a vosotros . 
            
— Señora , mi señora , gran señora , dijo el representante de el reino de ENTITY que hasta entonces había permanecido sin hablar , nosotros hemos sido enviados como siervos tuyos por nuestros soberanos y como siervos nos ves a tus plantas . Dobló una rodilla e hizo el ademán de coger tierra con la mano y besar la . 
            
El otro embajador hizo lo mismo . 
            
ENTITY se cruzó los brazos sobre el pecho y les dijo : 
            
— Hablad . 
            
— Me llamo yo ENTITY , que es el nombre de guerrero con que me distinguen en mi tierra y fui nombrado por los ENTITY más poderosos de allá para venir a expresar te su dolor no solo por haber perdido a tu padre y a su gran imperio , sino porque han sabido que últimamente un hermano tuyo , el último varón de tu raza , fue inmolado por el ENTITY . No muy lejos se han quedado los hombres que forman mi comitiva y los presentes que fui encargado de poner a tus plantas . Todo ello lo he dejado porque tuve noticias de que no era fácil llegar hasta ti ni con joyas de valor ni con ningún acompañamiento . En el camino me encontré a este noble de ENTITY llamado ENTITY acompañado también de mucha gente , mandado con el mismo fin por su soberano . Ambos , ENTITY , ENTITY princesa nuestra , venimos a ofrecer te nuestros homenajes por nosotros y por los que nos envían y a proponer te , si quieres , que nos sigas , que con nosotros tendrás libertad , respeto , honores y distinciones , de la misma manera que si estuvieras en tu propio reino y viviera el poderoso ENTITY . Si no quisieres aceptar este humilde ofrecimiento , que será cumplido tal_cual te lo decimos , ponemos a tu disposición nuestros generales y nuestros ejércitos para que tú hagas con ellos lo que más te plazca y vendrán a pelear si tú lo ordenas , hasta perecer todos o hasta devolver te el señorío perdido . 
            
Dejó de hablar ENTITY porque observó que los ojos de la princesa se llenaban de lágrimas . 
            
Entonces ENTITY agregó estas breves palabras : 
            
— Todo lo que ha dicho mi hermano ENTITY lo confirmo en nombre de mi rey y agrego que este vería como un señalado favor tuyo que escogieras , ENTITY para tu regia residencia : allí serías tú la primera soberana . 
            
ENTITY pensó involuntariamente en ENTITY . 
            
Le halagaban mucho aquellas proposiciones : poder se vengar de ENTITY , estar entre los suyos reverenciada , mandar ejércitos , reconquistar tal_vez el poderío de su padre .... era todo cuanto más podía apetecer . 
            
Pero entre aquellos sueños de gloria y de esplendor aparecía risueña la imagen de el español que la amaba y entonces se estremecía de terror a el imaginar se una separación en que iba a mediar un abismo . 
            
— Nobles señores , contestó después_de un instante de recogimiento , agradezco todo cuanto no os podéis figurar os el honor que habéis venido a hacer me en nombre de los poderosos reyes que os envían : podéis manifestar les que habéis visto correr mis lágrimas arrancadas por la gratitud ; que no vacilaría en poner me desde_luego bajo su protección , aceptando la generosa hospitalidad que me ofrecen hasta cediendo me el poder que tienen y el mando de sus ejércitos , si no fuera porque actualmente me tiene embargado el dolor por la pérdida de el último de mis hermanos y porque necesito estar aquí todavía velando los cadáveres y los intereses de los miembros de mi familia , arrancados uno a uno por la implacable mano de ENTITY . Que no vuelo ahora mismo aprovechando vuestra compañía porque tantos infortunios han agotado mis fuerzas y mi resolución ; pero que recojo y guardo sus ofrecimientos para más tarde , encargando les hoy solamente por conducto vuestro que no cedan ante los alhagos ni se rindan ante las amenazas , sino_que sepan combatir hasta el último extremo como combatió mi marido y como supieron combatir y perecer todos los de mi familia . Decid les cuál es el estado miserable en que habéis visto aquí a la noble raza azteca y que por lo que os consta a vosotros mismos vale más morir mil veces en los campos de batalla que llegar a la horrible condición de esclavos . 
            
Ambos señores consideraron terminada su misión y besaron otra vez la tierra haciendo las ceremonias que se estilaban en sus respectivos países . 
            
Antes_de retirar se ENTITY sacó de debajo_de su tilmatí un paquetito a el cual quitó las primeras envolturas , apareciendo una cajita formada de dos conchas de oro : 
            
— Guarda estas humildes joyas , hermosa y noble princesa , en_prenda segura de el ofrecimiento de mi señor y como recuerdo que te deja el más humilde de tus vasallos . 
            
La cajita de oro figurando conchas con hermosos esmaltes fue abierta manifestando se dentro dos perlas de gran tamaño y de una igualdad extraordinaria . 
            
— Estas son dos perlas , dijo el enviado , de las que mandan a mi señor como tributo de las tierras que se encuentran más_allá_de los mares . 
            
ENTITY recibió aquel valioso obsequio sumamente conmovida , ponderando la riqueza de las joyas . 
            
Entonces ENTITY siguiendo el ejemplo de su compañero sacó también de otro escondite otro paquetito , que desenvolvió haciendo aparecer un hermoso collar de esmeraldas hábilmente colocado en una cañita de oro maciso . 
            
ENTITY no sabía a cuál de los dos objetos debía destinar le más consideración . 
            
— Divina princesa , dijo ENTITY , doblando una rodilla en tierra , recibe este presente que te envía el poderoso rey ENTITY , ENTITY y de todas las tierras que se comprenden desde allí hasta el límite de los mares . 
            
— Di a tu rey ENTITY que le agradezco mucho su rico presente y que le conservaré como un recuerdo eterno de su adhesión y munificencia . 
            
Después_de esto los embajadores se retiraron e ENTITY volvió a quedar entregada a el duelo que estaba haciendo por la muerte de su hermano , duelo que entre los de su raza tenía la duración de cuarenta_días . 
            
Como ENTITY había aceptado la religión cristiana y parte de las costumbres españolas , participaba en aquel momento el duelo que hacía de los dos tintes : la parte española se había encargado de cerrar las ventanas y poner colgaduras negras : la parte india se había encargado de regar flores de cierta especie , de encender fuegos azulados y de esparcir el aroma de los pebetes los cuales eran alimentados frecuentemente con incienso , copal y otras yerbas aromáticas . 
            
Tanto ENTITY como los demás habitantes de el palacio llevaban cubierta la cabeza en_señal_de duelo y en los vestidos oscuros pendían insignias de negro color . 
            
Marina vestía una túnica como el ala de el cuervo , que arrastraba por el piso sus largas mangas , y la cabeza , como hemos dicho , la tenía cubierta con una tela oscura . Todos sus demás adornos en el cuello y orejas eran negros sentando magníficamente a la frescura de su garganta y mejillas . 
            
En aquellos últimos días el servicio había retenido en ENTITY tanto a ENTITY como a ENTITY , así es que la tristeza de ENTITY no tenía nada de fingido , pues si bien le afligía la muerte de su hermano que había sido su inseparable compañero en los últimos días de su vida , más doblemente le atormentaba la ausencia de ENTITY . Sin él , sin ver a su amante cuando menos una vez a el día , le parecía que estaba incompleta su existencia . 
            
Es verdad que principalmente desde a el oscurecer hasta que sonaba la queda recibía la visita de los españoles descontentos que habían hecho su casa el centro , si no de la conspiración , cuando menos de las murmuraciones ; pero ordinariamente estaba distraída y solo llegaba a tomar_parte en la conversación cuando se trataba de ENTITY a el cual no se cansaba de dirigir los más tremendos cargos y las más graves acusaciones . Era contra el único que solía desahogar su pecho femenil . Le llamaba asesino , amigo de lo ajeno , déspota , interesado , vengativo , codicioso , lleno de perversos sentimientos e incapaz de llevar_a_cabo una acción generosa por insignificante que fuera . ENTITY solía decir a los españoles que se reunían por las noches en su palacio , que ella consideraba muy superior en nobleza , educación y moralidad a cualquiera de los últimos soldados respecto_a el conquistador ENTITY , a quien no conocía , fuera_de su valor brutal , más que los hechos más repugnantes como jefe de aquella expedición y de las comarcas que había dominado . 
            
— ¿ Acaso necesitaba , decía , para apoderar se de las riquezas de mi padre dar un inútil tormento a el ilustre ENTITY ? ¿ Acaso ha necesitado para que se le respete y se le tema haber mandado dar garrote a los mismos suyos ? ¿ Acaso necesitaba para ser rico tener que robar cuanto oro y piedras preciosas ha encontrado a nuestra nobleza y gente rica , cuando con solo gobernar aquí y esperar a recibir presentes hubieran ido a dar a su poder todas las joyas más valiosas ? ¿ Acaso necesitaba en fin , haber derramado tanta sangre de mexicanos antes , en la guerra , y después_de la guerra , y últimamente hasta la de mi inocente hermano , cuando más aceptable se hubiera hecho siendo generoso , humano y bueno , como lo manda la misma religión que profesa , esa santa religión que me habéis enseñado y que ha venido a purificar mi alma y mis sentimientos ? 
            
Después que la princesa tenía esos ligeros desahogos contra ENTITY inclinaba la cabeza sobre el pecho , derramaba algunas lágrimas a la memoria de su hermano y en_seguida se calmaba pensando en su adorado ENTITY . 
            
En la tarde en que recibió la doble embajada de ENTITY y ENTITY , después que se hubieron retirado los embajadores con las ceremonias de costumbre , ENTITY se dirigió a su gabinete acompañada solamente de su doncella favorita ENTITY . 
            
— ¿ Que te parece esto ? le preguntó colocando aquellas ricas joyas sobre una mesa de fina pizarra en donde más realzaban su esplendor . 
            
— Primorosas , primorosas , contestó la doncella desvanecida ante aquella riqueza . 
            
— No hay otras perlas como estas . 
            
— ¡ Ah ! pero este collar de esmeraldas .... 
            
— Son mejores las perlas .... mira qué grandes son y qué iguales ! mira que trasparentes ! .... ¡ mira qué lindas ! 
            
— ¡ Oh ! sí , son muy hermosas , pero tú señora , mía , no has visto bien estas esmeraldas . 
            
Tomó el collar ENTITY y lo puso contra la luz , en el momento mismo en que otra persona de su servidumbre asomó discretamente la cabeza por entre las hojas de la puerta y pronunció el nombre de ENTITY . 
            
ENTITY arrojó el collar sobre la cama sin querer mirar lo más , se compuso un momento frente_a su espejo y luego apareció en el salón donde le aguardaba el joven radiante de alegría en_medio_de todas sus señales de duelo . 
            
— Princesa ! exclamó ENTITY poniendo una rodilla en tierra airosamente . 
            
— ENTITY , dijo esta dando le a besar su mano y pudiendo apenas contener los ímpetus que tenía de echar se en sus brazos . 
            
Iba ENTITY vestido de terciopelo negro y en todo su continente expresaba las muestras de el duelo según se manifestaba entonces . 
            
A el poner se de hinojos las largas plumas de su sombrero también negras barrieron el piso y la extremidad de su espada golpeó sonoramente contra las baldozas de mármol oscuro , de las cuales habían desaparecido las esteras con sus colores chillantes , a el menos por aquellos días . 
            
ENTITY consiguió , haciendo un ligero impulso , que el joven oficial se levantara y en_seguida lo llevó de la mano a el estrado . 
            
— Sienta te , amigo mío , dijo ella , y reparando en que había equivocado el tratamiento que usaban los españoles , procuró deshacer el equívoco agregando : — Sentad os . 
            
— Hablad me como podáis mejor , hermosa ENTITY , como tengáis la costumbre de hablar .... ENTITY tú que usáis vosotros , me parece tan sencillo , tan dulce , que de muy buena gana quisiera que lo siguierais usando conmigo . 
            
— Como siempre sois bueno , ENTITY , y sobre bueno sois discreto y prudente , me perdonareis mis faltas a el hablar , porqué todavía no conozco bien ni la lengua vuestra ni vuestras costumbres . 
            
— Dejemos eso . 
            
— ¿ Y por qué no habías venido ? 
            
— El servicio militar me ha retenido cinco_días seguidos en ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! dijo simplemente la princesa . 
            
— Después_de aquel gran riesgo que corrí y de el cual vos me salvasteis , ya no he vuelto a caer en la tentación de ser conspirador . 
            
— Y sin embargo , creo que ENTITY no te trata mejor que antes . 
            
— Acaso duda de mi lealtad . 
            
— ¿ Por qué ? Con ese hombre no hay obligación de ser leal . 
            
— Que decís ? 
            
— Que cuando él no sabe ser generoso , ni sincero , ni cumplido , ni hidalgo , ni noble , ni grande , no puede pedir que los que le rodean le amen con sinceridad . 
            
— Yo no le amo en efecto .... 
            
— Ni podrás amar le jamás sabiendo que ha sido cruel conmigo . 
            
— Pero vuestro hermano fue encontrado en los jardines de el palacio .... 
            
— En donde yo también estaba . 
            
— Es verdad ; pero vuestro hermano había penetrado allí furtivamente . 
            
— Y cual delito cometió ? 
            
— Se le sospechó que pretendiera cometer un rapto que podía considerar se como sacrílego . 
            
— Pues a quien quería llevar se ? 
            
— Vos lo sabéis : a ENTITY . 
            
— Y tú también sabes que en esa memorable noche ENTITY era perseguida por ENTITY . 
            
— ¡ Chist ! 
            
— ENTITY es tu amigo y lo defiendes , mientras_que a mi pobre hermano .... 
            
— No sospechéis siquiera que yo pueda ser indiferente a vuestra desgracia . 
            
— Pero tú juzgas que la muerte de mi hermano fue justa , tú juzgas que el príncipe era culpable ..... 
            
— Yo no juzgo nada , ENTITY , ni siquiera he pensado jamás que vuestro hermano podía tener alguna culpabilidad solo porque amara a ENTITY .... ENTITY amar no hay delito ninguno .... ENTITY de imaginar me siquiera que el amor es la culpa ; no , no , mil veces no . El amor es una inspiración de el cielo ..... ENTITY repetía sencillamente lo que se hablaba cuando tuvo_lugar aquella fatal ejecución . 
            
— Calla , ENTITY .... no me recuerdes .... 
            
— Es mejor no recordar lo . 
            
— ¡ Me ha hecho sufrir tanto ENTITY ! 
            
— Si vos le odiáis , yo también le odio . 
            
— ¡ Que si le odio ! De_buena_gana quisiera tener las fuerzas de un hombre .... 
            
— ¿ Que haríais entonces ? 
            
— Me precipitaría sobre él y le atravesaría el corazón con un puñal . 
            
— Lo decís de veras ? 
            
ENTITY se echó a llorar . 
            
— Bien sabía yo que teníais un gran corazón incapaz de secundar os en esos pensamientos .... bien sabía que no seriáis vos la que me impulsara a ser asesino ni cobarde ..... vos querríais muy bien que yo combatiera el poder de ENTITY peleando frente_a frente , con la visera de mi casco levantada ; pero nunca me perdonaríais , ni nunca me amaríais , si yo fuera un miserable asesino . 
            
ENTITY sollozando atrajo a sus brazos a el joven . 
            
— ¡ Qué noble y qué generoso eres ! dijo rosando con sus labios la rizada cabellera de el joven . 
            
— Me amáis ? preguntó él dejando se arrastrar por sus sentimientos apasionados . 
            
— Que si te amo ? — No hay palabras bastante dulces , bastante enérgicas , bastante apasionadas , ni en el idioma tuyo ni en el mío , para poder te explicar la manera con que yo te amo , ENTITY , para poder te decir todo lo que siento en mi corazón , para poder te expresar todas mis ansiedades todas mis emociones .... 
            
— Continuad , continuad .... 
            
— Por la mañana , cuando vienen a cantar los pájaros en mis jardines , cuando esos pequeños seres vestidos con plumas de mil colores , comienzan a dirigir se expresivos gorjeos , modulando desde el ¡ ay ! gemidor hasta el acento que centellea de placer , envidio esos trinos que tanto podrían manifestar te de lo que siento en mi ser , todo trastornado por un inmenso amor . Así , digo yo , cuando oigo el acento apasionado de los pajarillos , así debería dirigir le mis quejas a mi amante cuando no viene a ver me en varios días ; y luego_que cambia el tono de la queja a la más dulce ternura , agrego yo : esa voz quisiera también para decir le a mi amante que ya estoy contenta con sus disculpas , que ya no abrigo resentimiento alguno , que los que aman no deben ser rencorosos ni malos , sino_que siempre han de estar inclinados a la tolerancia y a la benignidad . Después cuando agitan sus alas y estremecen el aire con sus cantos sonoros y apasionados , digo yo : así , así debería tener esa voz y esos conceptos inexplicables para decir a mi amante : — Tú eres el bien venido a el hogar de la que te adora . Llega , llega a la cabaña en donde no debe enseñar su torvo ceño ningún disgusto , en donde no deben reinar más que el amor y la alegría . Ya he depuesto mis ansiedades y recelos , ya he oído las razones que tuviste para no venir a ver me en todo el tiempo en que ocho veces estuvo recorriendo el espacio el luminoso rey de los aires .... ENTITY , llega a el pobre asilo de la que te espera con ansia para contemplar el tranquilo fulgor de tus ojos que están siempre respirando hidalguía y nobleza ; llega , seguro de que solo te aguarda un corazón que late amoroso por ti y una inteligencia , una imaginación , una voluntad entera que solo a ti te pertenecen . Llega , amado mío , llega sin temor a el regazo de la que va a ser tu esposa y tu eterna compañera en las vicisitudes de la vida , llega tranquilo a los brazos de la que te ama con todas sus fuerzas , de la que te adora como si fueras un dios , de la que quiere en tus labios beber como en una fuente inagotable su eterna felicidad . 
            
Así se me figura que deben hablar se unos a otros los pajarillos ; algún lenguaje sencillo así les debe servir para hablar se de amor ; en esos gorjeos quizás van expresadas con más dulzura sus quejas , sus reconciliaciones y sus cariños ; pero yo quisiera saber unas palabras más expresivas y más ardientes , para decir te , una y muchas veces , ENTITY : yo te amo , te amo , te amo . 
            
ENTITY completamente trastornado ante aquella sencilla peroración de la joven india , cayó de rodillas y besó sus manos con efusión , no atreviendo se a pronunciar ninguna palabra . 
            
ENTITY le contempló extasiada y llena de ternura . 
            
Ella agregó luego : 
            
— Me preguntas tú que si te amo ? No te lo diré yo , que me siento embargada por todas las ansiedades que produce el amor , por todo el fuego de un corazón que arde en una llama constante de delirios , por toda la intensidad de una pasión sin freno ; no te lo diré yo a quien parecen muy pálidas todas las expresiones para explicar un amor tan grande , pregunta lo sí , a los primeros tintes de la aurora que me encuentran ya despierta , alimentada por tus recuerdos ; pregunta lo a las aguas de la fuente que han recibido las lágrimas que derramo desconsolada cuando trascurren las horas y no te veo ; pregunta lo a las flores de mi huerto que han oído que a el besar las murmuran mis labios entre sus hojas muy quedo , muy quedo : ¡ es para mi amante ! Pregunta lo a los primeros rayos de el sol que vienen a alumbrar la tierra , que siempre llegan a secar a_el_par_que la gota de el rocío de las enredaderas de mi ventana , las huellas que ha dejado en mis mejillas alguna lágrima furtiva arrancada por vanas sospechas que no han tenido fundamento alguno ; pregunta lo a las brisas que penetran a el través de mis aposentos y que debieran haber te llevado ya millones y millones de suspiros ; pregunta lo a mis esclavas cuando velan mi sueño , y ellas te dirán que aunque dormida nunca dejo de pronunciar tu querido nombre ; pregunta lo a cada uno de los objetos que me rodean , a esos negros crespones , a esos pebeteros que muchas veces agitados por el aire vienen a inundar nos con nubes de incienso , a la auras que habitan en_torno_de mi lecho , a el yepilli con que me levanto o a el tlacuitlahuilo con que me acuesto , pregunta lo , por último , a el gran ENTITY que nos escucha y a el cual no se puede ocultar ninguna de las cosas de la tierra y todos te dirán de_consuno , sin discrepar en lo más mínimo , con la más completa uniformidad , todos te dirán a una voz : la princesa ENTITY está muriendo se de amor por ti , te ama , te ama , te ama . 
            
A el decir esto la princesa pasó las manos por sobre el cuello de ENTITY y lo atrajo a sí voluptuosamente quedando se le viendo con inmensa pasión . 
            
El joven a su vez rodeó la cintura de la princesa con sus brazos y con una rodilla en tierra se arrobó en la más estática contemplación . 
            
A el fin de algunos segundos solo pudo pronunciar estas palabras en_medio_de la más profunda emoción : 
            
— ¡ Os adoro ! 
            
Y siguieron contemplando se los dos amantes de una manera indefinible . 
            
A el fin la joven fue la primera que volvió en si de aquel parasismo y dijo a ENTITY con voz que apenas podía percibir se : 
            
— Levanta te , señor . ... sienta te aquí a mi lado . 
            
— ENTITY , me habéis hecho en esta tarde el más feliz de los hombres . 
            
— Ven .... ENTITY , ...... sienta te . 
            
— Dejad me adorar os otro momento nías . 
            
— ¿ Me amas tú lo mismo que yo amo ? 
            
— Yo no poseo el encanto que vos poseéis en la palabra : yo no puedo decir os en poéticas frases que arrebatan y encienden ánimo , cuál es la pasión que mi pecho consume ; yo no sé con qué palabras poder expresar os todo lo que pienso , todo lo que siento , todo lo que os amo ! ..... pero sabed que sois la estrella que alumbras mi camino , que sois el aroma que embriaga mis sentidos , que sois el ángel que vela mis sueños , que sois la luz que ilumina mis pensamientos : que sois el recuerdo que multiplica mis esperanzas , que sois el ídolo a quien consagro todo el incienso de mi alma , toda la fuerza de mi voluntad , todo el fuego santo que hay en mi corazón . Sabed lo , ENTITY , . , si vos no me amarais como me habéis dicho que me amáis , siendo que nada me quedaba que hacer en el mundo o me entregaba a las fieras de los bosques , o me precipitaba yo solo a las tierras no conquistadas en_busca_de una muerte segura , o me desgarraba el pecho con mis propias manos . Con vos a mi lado , yo , deseo distinguir me como valiente , yo quiero ser noble y grande , yo quiero conquistar para vos una corona de reina , yo quiero dar os un cielo por dosel y por cetro las más grandes riquezas de la tierra ........... pero sin vos , ENTITY , sin vos que sois la mitad de mi vida , la mitad de mi ser , la mitad de mi alma , es preferible ser devorado por las fieras o por los hombres , no importa por quién , pero sí inmediatamente morir ....... ¡ Ser vuestro o morir ! 
            
— Amor mío , mi bien amado ....... no sigas hablando así porque se me trastorna cabeza ............... millares de luces giran en_torno_de mí y me parece que voy a ahogar me en un lago de felicidad . 
            
— Yo también me siento desfallecer , amado mío .... yo también siento que esta atmósfera que respiramos ahora llena de perfumes y de amor parece sofocar me . ¡ Cuánto te amo , ENTITY ! 
            
— Cuánto os amo yo también , ENTITY . 
            
Y los labios de los dos jóvenes se unieron , sin que ni uno ni otro hubiera pensado en aquello , y el beso más puro unió para siempre aquellas dos almas . 
            
Así entrelazados ambos amantes , unidos de pensamiento y de corazón , unidos en una emanación de amor , confundidas las dos respiraciones , permanecieron los dos jóvenes por algún tiempo , sin que ni la sombra de una idea licenciosa viniera a turbar aquella felicidad celestial . 
            
Nunca un amor más puro se había albergado en corazones más ardientes y más generosos . 
            
Nunca la materia había andado nías lejos_de dos espíritus , reconcentrados en el sentimiento más vaporoso aunque más apasionado y ardiente . 
            
El deliquio amoroso de nuestros dos jóvenes fue interrumpido por la llegada de algunos españoles de los que iban a matar el tiempo . Generalmente se hacían allí encontradizos los descontentos , y como sabían que la princesa odiaba a ENTITY con toda su alma , cuando no conspiraban en los salones de el palacio se desquitaban murmurando y quizás haciendo de mayores tamaños las faltas , abusos y crímenes de el general . 
            
Primero habían llegado ENTITY y ENTITY , después siguieron apareciendo ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , hasta completar una_docena . Parecía enteramente casual aquella reunión , y sin embargo , iba ya siendo la tertulia de costumbre . 
            
A cada uno que llegaba se le ponía una pequeña mesita por delante , cubierta con una servilleta muy limpia y en_seguida se les servía o leche fresca , o chocolate , o miel virgen con panecillos de el país , o cualquiera otra de sus golosinas preferidas . 
            
El último que llegó a la reunión fue ENTITY , que aunque reconciliado con ENTITY lo mismo que ENTITY , seguía participando de las ideas de los descontentos a las cuales le impulsaban más los celos que la política de la que se ocupaba muy poco , enamorado como estaba de la bella ENTITY . 
            
ENTITY , de la misma manera solía tomar_parte en las conversaciones que se suscitaban contra el gobernador de la ENTITY , lanzando le uno que otro epigrama cuando se le presentaba una coyuntura , porque veía que era muy de el agrado de la hija de ENTITY , la cual festejaba las gracias de su amante de la manera más estrepitosa . 
            
Casi siempre premiaba uno de esos donaires de el joven , trayendo le un panecillo fabricado con sus propias manos . La princesa ENTITY había sido siempre muy hacendosa y en el palacio de su padre había sorprendido los secretos de los mejores cocineros aztecas . ENTITY gusto muy fino para condimentar dulces y aprovechar en pastas muy variadas las harinas que producían los variados granos de la tierra . 
            
ENTITY tuvo muchísimo gusto de encontrar se allí a ENTITY a el cual iba buscando . 
            
Cuando todos estaban entretenidos con una noticia que acababa de dar ENTITY , aquel hizo una señal a el joven alférez y ambos se separaron de el grupo , yendo se tomados de el brazo como de paseo a una habitación contigua . 
            
Una_vez_que estuvieron solos , dijo ENTITY a ENTITY temblando de emoción : 
            
— No sabéis si se encuentra alojada ENTITY en el palacio de la princesa ENTITY ? 
            
— Aquí ? preguntó ENTITY , ¿ estáis loco ? ¿ Qué había de venir a hacer aquí ENTITY ? 
            
— Es que la han visto esta mañana atravesar pollina calle y eso quiere decir que durmió anoche en ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! entonces ser muy bien pudiera . A mí ENTITY nada me ha dicho de esas cosas . 
            
— ¿ Queréis preguntar se lo ? 
            
— Sí que la preguntaré si con ello os doy gusto . 
            
— Mucho que me lo dais , porque ardo en deseos de ver la y saber quiero en dónde podría encontrar la . 
            
— Pero seguro estáis de que ENTITY ha venido a ENTITY ? 
            
— Seguro : la ha visto mi escudero . 
            
— Seguir la debió el escudero . 
            
— ENTITY anduvo en no hacer lo , pero órdenes no tenía para tal contingencia . 
            
— Volvamos a el salón para preguntar a la princesa . 
            
Y ambos jóvenes volvieron a el salón cogidos de el brazo y como entretenidos en una conversación indiferente . 
            
ENTITY se había acercado ya a la princesa e iba a hacer le la pregunta , cuando ENTITY dijo en voz altar 
            
— Seguros podéis estar de que algo grave pasa a ENTITY cuando ha mandado que venga a ENTITY a ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY está en ENTITY ? preguntaron varios como azorados . 
            
— No lo creo , exclamó la princesa ENTITY , porque ya hubiera venido a verme : somos tan amigas que hasta solemos tratar nos como hermanas . 
            
En ese momento entró un joven indio lujosamente vestido y pronunció el nombre de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY perdiendo el color . 
            
— ENTITY teníais , le dijo ENTITY a el oído . 
            
— ¿ Qué hacemos ? preguntaron varios de los que se consideraban como cogidos infraganti conspiración . 
            
— Quedad os quietos , dijo tranquilamente la princesa , pues que todas las gentes saben que concurrís a mi casa los más de los días a tomar el chocolate . 
            
— Pero ENTITY nos conoce mucho y ENTITY nos tiene bien marcados . 
            
— Sería bueno ocultar nos , dijo uno . 
            
— O salimos por una puerta secreta . 
            
— Nada de eso se escaparía a ENTITY y sería confesar os culpables cuando no lo sois , agregó la princesa . 
            
— Os respondo , dijo ENTITY a quien cansaban ya estos temores por_causa_de la llegada de ENTITY , de que ningún peligro corréis . 
            
Ante esta seguridad de un hombre que llevaba tanta intimidad con ENTITY como con su favorita , todas las vacilaciones callaron . 
            
Marina entró a el salón tan serena como si no hubiera tenido una noche entera de sufrimientos . 
            
De una sola mirada abarcó toda la escena y cuando sus ojos se detuvieron en ENTITY el rubor subió a sus mejillas . 
            
A este dio la mano a el pasar , a los demás les hizo un saludo general y luego se precipitó en los brazos de la princesa diciendo la : 
            
— Mi muy amada ENTITY . . . . 
            
No pudo continuar porque el llanto ahogó sus palabras y dos grandes lágrimas se desprendieron de sus ojos . 
            
A todos sorprendió de pronto aquel llanto repentino ; pero ENTITY haciendo un esfuerzo supremo , lo explicó de un modo que pareció natural diciendo : 
            
— ¡ Ah ! mi querida princesa y hermana ! ¡ que tristeza me causa ver este luto y estas colgaduras .... como no te veía desde entonces .... parece me que ayer mismo sucedió tu inmensa desgracia . 
            
A el recuerdo de su hermano , ENTITY tuvo también que llorar , viniendo le a la imaginación todos los pormenores de aquel amor insensato que había llevado a el joven a el suplicio . 
            
Marina como se comprende muy bien , lloraba por su dolor propio , por aquel inmenso dolor que se hacía más vivo a el lado de la felicidad de la princesa ; pero esta misma a_pesar_de toda su perspicacia , creyó que ella era la causa de el llanto y se soltó llorando también . 
            
Los circunstantes guardaron un religioso silencio . 
            
Marina comprendió que aquella situación no debía prolongar se y dijo a la princesa : 
            
— Perdona si tan inoportunamente he venido a avivar el motivo de tus aflicciones ..... ENTITY me perdonarán también . 
            
Todos se levantaron de sus asientos y cada cual dijo a su manera que consideraba aquel exabrupto como muy natural . 
            
ENTITY con más atrevimiento se acercó a ENTITY , le cogió una mano y llevando la respetuosamente a sus labios a_la_vez_que doblaba una rodilla en tierra dijo con voz temblorosa : 
            
— Un ángel sois , ENTITY , un ángel que por donde quiera que vais derramáis bondades y que llena de buenos sentimientos sabéis ser grande , como sabéis ser noble y generosa . 
            
Solo los pocos que estaban en el secreto comprendieron aquel arranque de ENTITY . 
            
— Lisonjero estáis , ENTITY , contestó ENTITY con naturalidad , y con más seguridad todavía añadió dirigiendo se a la princesa : 
            
He llenado un deber mío con venir a saludar te a mi llegada a ENTITY , y te dejo , querida ENTITY . 
            
— ¿ Me dejas ? preguntó aquella con ojos atónitos y sin poder se dar_cuenta exacta todavía de lo que pasaba , ¿ me dejas ? ¿ y por qué ? . . . . ¿ y como había yo de permitir lo ? 
            
— Me esperan en mi lejana casita que acaba de ser construida a el ENTITY . 
            
— No yo no puedo permitir que te vayas tan lejos y .... a estas horas .... ya va a comenzar a oscurecer .... no , no . 
            
— Vine en un palanquín y hay afuera buen número de los de mi servidumbre esperando me . 
            
— Pero no me has dicho nada . . . . no hemos platicado todavía ...... ¿ Es que dejas a ENTITY ? . . ¿ es que vienes a ENTITY por unos cuantos días ? ... . ¿ Es que no te quedas en mi casa ? ¿ Es que no te agrade mi hospitalidad ? ... . ¿ Es que me abandonas en los momentos en que más necesito de tus consuelos y de tu sabiduría ? 
            
— Me conturbas haciendo me a_la_vez tantas reflexiones que me hieren el alma . A todas tus preguntas contestaré con una sola respuesta : mañana me vendré a comer contigo . 
            
— ¿ Y por qué no te quedas ahora ? 
            
— Porque he venida a atender por mi misma mis negocios : me he . instalado ya en mi casa y necesito con el ejemplo enseñar a los que me sirven a recoger se temprano . 
            
— ¿ Quiere decir que no podré detener te conmigo esta noche ? 
            
— No . 
            
Ante negativa tan terminante , ENTITY no tuvo que hacer otra cosa sino inclinar la cabeza resignada . 
            
La abrazó ENTITY con efusión , cubrió sus mejillas de besos y se arrancó de ella ofreciendo la de nuevo ver la a el día siguiente . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY , dijo reconociendo a ENTITY a el ir se despidiendo de cada uno de los circunstantes , perdonad si no os había distinguido . Creo que la hermosa princesa ENTITY os permitirá venir a comer también con nosotros mañana . 
            
El joven se ruborizó hasta las uñas . 
            
ENTITY dijo con voz temblorosa : 
            
— Permitido . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY estrechando con gratitud la fina mano de ENTITY . 
            
— Hasta mañana , le dijo ésta . Adiós , señores , dijo a los demás prodigando a todos hechiceras sonrisas . 
            
ENTITY la ofreció su brazo para conducir la a la puerta . 
            
Marina a el contacto de_la_mano_de aquel hombre que la amaba , sintió un estremecimiento por todo su cuerpo . 
            
El joven español estaba por su parte tan turbado que no se apercibió de nada . 
            
¡ De cuánto le hubiera servido en aquel momento haber lo notado ! 
            
— ¿ Qué significará la venida de ENTITY a ENTITY ? dijo ENTITY , que parecía uno de los más preocupados . 
            
— Alguna novedad hay por ENTITY , se apresuró a contestar ENTITY . 
            
— Lo particular , añadió ENTITY , es que la ENTITY se viene a vivir en la casa que por el barrio de ENTITY dizque se le está fabricando . 
            
— Y qué ? 
            
— Que está muy lejos y que si a negocios de la ENTITY viniera , más a el centro de el real le convendrá vivir . 
            
— Mucha razón que tiene el hidalgo ENTITY , dijo ENTITY , ENTITY no viene a mezclar se en los negocios de el real . 
            
— Quien pudiera sacar nos de dudas , volvió a decir ENTITY , es la hermosa princesa que tan suya amiga es y que tanto conoce a ENTITY . 
            
ENTITY se sonrió y dijo ; 
            
— piérdo me también en conjeturas ; por más que conozco a ENTITY y sé adivinar sus pensamientos , en esta vez no comprendo lo que significa su venida repentina ni su estancia en ENTITY ; pero me ha ofrecido venir a comer mañana y yo os prometo que después_de hablar con ella todo quedará bien aclarado . 
            
— Tiene razón , dijeron algunos . 
            
Otros se restregaron las manos . 
            
Y todos por fin quedaron conformes en que para la próxima tertulia quedaría satisfecha su curiosidad . 
            
Entre tanto , ENTITY que había acompañado a ENTITY hasta la puerta , le dijo a el llegar allí con la más humilde timidez : 
            
— Tendréis , respetada señora , mía la gran bondad de recibir me en uno de estos días en vuestro palacio de ENTITY ? 
            
— ENTITY , contestó ENTITY con voz clara , no me atrevería jamás a recibir a persona tan distinguida como vos entre aquellos escombros . 
            
— Pero si yo os ruego que me lo dispenséis como una merced muy señalada . 
            
— Imposible , señor , imposible : aquella morada no está propia todavía para que la pueda ver un caballero . 
            
— ¿ Seréis tan cruel , ENTITY .... ? 
            
— Lo que tuvierais que decir me allí podríais decir me lo aquí mismo o mañana , u otro día que nos encontremos en este palacio o en alguna parte . 
            
— Lo que tenía que decir os una y mil veces , es que os amo . 
            
— Ya me lo habéis dicho en efecto . 
            
— Y os lo seguiré diciendo siempre . 
            
— Sois tenaz . 
            
— Soy muy desgraciado . 
            
— No os quejéis de vuestra suerte . 
            
— Sí , no he sido descuartizado vivo como el hermano de ENTITY que cometió el crimen de amaros ; pero más_valiera .... 
            
— ¡ Callad ! 
            
— ¿ No queréis que os recuerde a aquel desgraciado ? 
            
— Lo qué no quiero es que me hagáis pensar en algún castigó que a vos de aplicara . 
            
— ¿ Sentiríais ver me en el tormento ? 
            
— No me hagáis padecer con esas cosas , ENTITY . 
            
— Entonces me amáis ? .... 
            
— No vayáis tan lejos .... 
            
— Sí , sí , decid me que me amáis , ENTITY ...... 
            
La joven india estrechó la mano de ENTITY de un modo particular y le dijo casi a el oído : 
            
— Dentro_de pocos meses ya podré amar os . Ahora , ¡ adiós ! 
            
Y rápida como un relámpago saltó a su litera e hizo que inmediatamente empezaran a andar los criados seguidos de su acompañamiento . 
            
ENTITY se quedó atontado , completamente aturdido , aún tuvo que coger se de la pared para no caer . 
            
— Dice que podrá amar me ..... murmuró , ¡ oh ! ¡ que felicidad ! 
            
En los salones de ENTITY ya se estaban haciendo comentarios sobre aquella tardanza de el mancebo . 
            
Suntuosamente estaba engalanado el comedor en el palacio de la princesa ENTITY , el día siguiente a el de las escenas que acabamos de contar , lo cual dispuso ella pretestando que iba a recibir en él a la hermosa consejera de el conquistador , ENTITY , aunque en realidad porque iba a encontrar se allí por vez primera su amante ENTITY . 
            
Desde muy temprano se habla levantado la alborotada princesa y había estado ella misma dirigiendo todas las maniobras . 
            
El comedor era espacioso aunque despoblado , pero ella procuró cubrir lo de rosas , para que disimulara su aspecto solitario . La bóveda descansaba , sobre torneadas columnas y las ojivales ventanas caían de un lado sobre un parque y de el otro sobre los jardines . Enfrente daba saltos y murmuraba una cascada de agua cristalina que era la que iba a surtir los baños y satisfacía a todos los usos domésticos . 
            
En el centro se encontraba una tosca mesa bastante baja , siguiendo completamente el uso azteca en sus tamaños y contornos , y a_el_rededor de la aplastada mesa se veían esponjados cojines bordados de plumas y sedas . 
            
Ocho pebeteros estaban constantemente perfumando aquel recinto con distintos aromas que los criados se eneargaban de reponer , encargando se también de estar avivando la lumbre y de extender las nubecillas de humo con grandes abanicos a_fin_de que este no se hiciera molesto . 
            
En_contorno se veían grandes jarrones cargados de flores , lo mismo que había lazos de llores suspendidos de el techo , flores en el piso , llores sobre la mesa y por todas partes . 
            
A el entrar allí parecía que se entraba en un templo por el raudal de luz y de aromas . 
            
Si a esto se agrega el grato rumor de la próxima cascada y las brisas que jugueteaban sobre las enredaderas que se columpiaban desde lo más alto de las ventanas , se vendrá a tener una idea más cabal de la hermosura de aquel extraño comedor . 
            
La princesa anduvo personalmente viendo que todo estuviera limpio y que nada se encontrara fuera_de su lugar . Recorrió su comedor varias veces tomando la perspectiva de diferentes lados . Cuando estuvo satisfecha de que se encontraban bien hasta los últimos pormenores , se sonrió con agrado y dijo a una de sus parientes en que tenía más confianza , que se había bautizado y llevaba va fin nombre español : 
            
— Tu , ENTITY , no te separes de aquí ni un momento , mientras voy a la cocina a concluir de hacer con mis manos el manjar que preparo a mis convidados : cuida de que todo permanezca aquí como está en este momento . Los perfumes que se derramen por la estancia no han de ser m muy vivos ni muy suaves : la temperatura no ha de ser ni más tibia ni más fresca ; la luz no ha de ser ni más intensa ni más opaca ; las flores no han de estar mejor ordenadas ni han de ser de más pintados colores , ni han de ser más lozanas ni más marchitas .... todo quiero que siga aquí como en este momento . 
            
— Así se hará , princesa , yo te lo ofrezco y puedes ir te sin cuidado , contestó ENTITY . 
            
ENTITY se dirigió entonces a la cocina y terminó allí de la misma manera todos los preparativos indispensables , dando la última mano por su parte a los exquisitos mamares que se ENTITY encargado de preparar . 
            
Cuando ya todo estuvo a su gusto , se dirigió a sus habitaciones para ocupar se de si misma con toda la diligencia necesaria , pues ya estaba muy adelantada la mañana y sus convidados no podrían tardar mucho en llegar . 
            
Estos convidadas eran dos solamente , pero con ellos había para que se hubiera puesto en movimiento toda la casa . ENTITY es comprender los motivos : quería deslumbrar a su amante , pero más aún quería deslumbrar a ENTITY poniendo la de el modo más visible lo que una mujer enamorada podía hacer por un amante de las prendas y condiciones de ENTITY . Es decir , quería lucir se con este , pero más quería lucir se con ENTITY que como mujer estaba en aptitud de comprender todas aquellas inocentes coqueterías . 
            
ENTITY y las demás doncellas de su servidumbre íntima se encargaron de arreglar su tocado y de cubrir la de galas desacuerdo con el riguroso luto que llevaba . No tenían que hacer esfuerzos para hacer resaltar la hermosura de la princesa , que fresca como una rosa primaveral , aparecía quizás mucho más linda con su severa sencillez . 
            
Arreglaron las abundantes madejas de su negro cabello en trenzas tejidas con mucha gracia rematadas con anchos listones negros , le dispusieron unas artísticas ondas sobre la frente , le pusieron pendientes de oro azabache , adornaron sus brazos y piernas con ligas negras y hebillas de oro , su huepilli era de terciopelo negro con encajes blancos , su cintura leve fue ceñida con una banda también negra , y eso fue todo , y con eso bastó para que se viera magníficamente engalanada . Se contempló la princesa en el único espejo grande que había adquirido a un precio enorme y se sonrió con la satisfacción dibujada en todo su semblante . La agitación de el trabajo había traído el color de los corales a sus mejillas y estaba bella como un ángel . 
            
Apenas acababa de hacer las últimas indicaciones a sus doncellas y éstas de ejecutar las , cuando vinieron a avisar le que allí estaba ENTITY . 
            
ENTITY debía haber sido el primero en llegar , pero hacía más de media hora que se andaba matando el tiempo en los alrededores esperando ver llegar el palanquín de ENTITY con el cortejo que debía seguir la . 
            
ENTITY , como la princesa , había pasado una noche de ansiedad y se había levantado con la primera luz de la aurora . Poco era lo que tenía que arreglar en su persona , supuesto_que el bozo que desde hacía poco tiempo le había aparecido sobre los labios , apenas empezaba a tomar forma de bigote . Sin embargo , se atuzó éste como mejor pudo , peinó con esmero sus rizados cabellos , vistió su traje de corte más lujoso que era el único que tenía de terciopelo color de granate , esponjó las plumas de su sombrero , limpió con exageración la empuñadura de su espada , se puso , en fin , tan elegante y tan vistoso , como se lo podían permitir sus circunstancias de oficial subalterno y aunque en estas operaciones había empleado unas cuatro_horas , todavía le quedó tiempo más que suficiente para repasar los galantes discursos que debía dirigir a la princesa . 
            
Por fin , no pudiendo soportar más las estrechas paredes de su habitación que tenía en el mismo cuartel por el rumbo de ENTITY , salió a la calle y se fue paso a paso encaminando a el futuro centro de la metrópoli mexicana . 
            
Después que vio llegar a ENTITY , ya no tuvo inconveniente en aproximar se también y llamar a las puertas de el suntuoso palacio de la heredera de ENTITY . 
            
ENTITY fue anunciado y la princesa se desprendió de los brazos de ENTITY para irá encontrar le llena de alegría a las puertas de el salón . 
            
El joven dobló una rodilla y besó respetuosamente la mano de la princesa : ésta hizo impulsos para levantar lo luego y lo llevó de la mano a el estrado en que se encontraba ya instalada la hermosa ENTITY . 
            
Se cambiaren los saludos corteses que entonces se estilaban y comenzaron después una de esas difíciles conversaciones que son las que preceden generalmente en las reuniones , por íntimas que sean , antes_de establecer se la confianza . 
            
Marina decía que estaban muy adelantadas las obras de la ciudad , en las cuales no se había fijado antes cuando estuvo alojada en la casa de la princesa porque allí tenía todo lo que necesitaba para mantener ocupada su imaginación . 
            
ENTITY contestaba distraído y siempre dirigiendo a ENTITY miradas apasionadas , que había un gran número de trabajadores esparcidos por todas partes , los cuales como por milagro hacían aparecer de un día para otro nuevos edificios . 
            
Se hicieron elogios de los magníficos palacios que estaban levantando se cerca de la plaza mayor ENTITY y algunos de los capitanes a quienes había tocado un rico botín después_de la conquista . 
            
ENTITY dijo con mucha gracia que no parecía sino_que estaba edificando se una ciudad que debía ser habitada por príncipes . Con esto aludía a que todos los oficiales de ENTITY se habían adueñado inmensos terrenos para tener palacios , parques y jardines como los que tenía ENTITY . Algunos de esos palacios eran verdaderas fortalezas , pues que estaban aspillerados , tenían torres y almenas y anchas troneras para la artillería . 
            
Lo que sentía ENTITY era que todos los bosques de cedros seculares inmediatos a la ciudad se estuvieran talando para hacer grandes vigas que sostenían los techos de la mayor parte de los palacios , pues que de esa manera iban a quitar a ENTITY su principal belleza que era ver se circundado de lagos y espesísimas arboledas . Además , él acostumbraba pasear en aquellas sombrías alamedas y sentía pesar cada vez que volvía a ellas y encontraba las huellas de la destrucción . 
            
ENTITY había dejado a la servidumbre sus instrucciones y cuando dieron la señal de el medio día en la casa de el ayuntamiento , que era la hora en que comían los españoles siguiendo la costumbre dominante de las gentes de iglesia , entró ENTITY a anunciar que la comida estaba dispuesta ya para servir se . 
            
La princesa condujo a sus convidados a el comedor y estos iban admirados de cuanto veían en su tránsito y lo quedaron mucho más cuando penetraron en aquella estancia llena de luz , impregnada de aromas y adornada con tanto gusto . 
            
Marina no pudo menos que dar su enhorabuena a la princesa , agregando le que allí tenía mucho que aprender para dar aquel encanto a sus habitaciones que apenas estaban a_la_vez empezando a tomar forma . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , os agradezco en el fondo de mi alma la merced que me dispensáis . 
            
— ¿ De cuál merced habíais ? 
            
— De esta que me proporciona admirar vuestras sabias disposiciones . 
            
ENTITY se ruborizó y señaló un sitial a ENTITY y otro a ENTITY . Ambas dejaron en medio a el joven alférez . 
            
Las tías , primas y demás parientes de ENTITY tenían sus departamentos separados y por eso no había más personas a la mesa . 
            
ENTITY quedó agradablemente sorprendido de que hubiera ya sobre la mesa algunas viandas completamente españolas , lo mismo que botellas de jerez y de tinto . 
            
Aunque la princesa no tomaba más que agua cristalina , quiso que sus huéspedes tuvieran a la mano todo lo que fuera_de su gusto , tanto más cuanto que sabía que ENTITY estaba muy hecha a las costumbres españolas . 
            
Ambos le dieron las gracias por aquella delicada atención . 
            
El banquete estuvo verdaderamente espléndido , por más que se encontraran mezclados los condimentos europeos con los mexicanos , y aún eso precisamente contribuyó a dar le mayor variedad y abundancia . Por otra parte . ENTITY que quería dar muestras de que su gusto se asimilaba a el de los indios , y ENTITY e ENTITY de que eran de su agrado los guisos españoles , estuvieron haciendo los honores en común a todo lo que se ponía sobre la mesa con muy buen apetito . 
            
Cuando los humos de el jerez empezaron a hacer su efecto en la cabeza de la hermosa ENTITY , esta dijo con llaneza : 
            
— Se conoce que ambos sois muy dichosos . 
            
Los dos jóvenes se ruborizaron y ENTITY respon dio : 
            
— Lo soy mucho , hermosa dama , lo soy mucho a fe mía en este momento . 
            
— ¿ Queréis de este otro licor ? dijo ENTITY presentando les una jarra de oro llena de el blanco néctar acabado de cosechar en los feraces campos . 
            
Yo sí , dijo ENTITY , queriendo siempre hacer manifiestas sus buenas disposiciones hacia los gustos mexicanos , 
            
— Sois amantes , os adoráis , continuó diciendo ENTITY , eso se ve muy bien sin_necesidad_de estudiar lo para comprender lo , y como yo no quiero servir os de estorbo , desearía que delante_de mí os hablarais con la misma libertad que si estuvierais solos . 
            
— Marina , ENTITY , dijo hechiceramente la princesa . 
            
— Os ayudaré si gustáis , continuó diciendo ENTITY con ingenuidad , ¿ cuando pensáis casar os ? 
            
— Qué estás diciendo ? 
            
— ¡ Ay ! suspiró el alférez . 
            
— Digo una cosa muy sencilla : ¿ cuando os casáis ? 
            
— Pero quién te ha dicho ? .... 
            
— Será el día de mi mayor ventura , exclamó ENTITY . 
            
— ¿ Y no habéis fijado aun ese día ? 
            
— Es cierto que amo a ENTITY , dijo a el fin ENTITY , haciendo a un lado sus escrúpulos ; pero a él es a quien corresponde arreglar estas cosas . 
            
— ¡ Cómo ! dijo aquel algo trastornado , ¿ es que vos , princesa , estáis dispuesta ya a conceder me vuestra mano ? 
            
— ¿ Y qué vale ahora mi mano cuando os he dado todo mi corazón . 
            
— Entonces mañana mismo si queréis . 
            
— Cuando mejor os plazca , ENTITY . 
            
— Gracias_a ENTITY , dijo ENTITY , que he servido para animar os . Si no ha sido por esta pequeña reunión nuestra , quién sabe por cuántos años hubierais seguido de inocentes amantes . 
            
— Yo no me atrevía a pedir una merced tan grande , murmuró ENTITY . 
            
— Yo he estado temiendo mucho , manifestó ENTITY , que mis gustos , mis inclinaciones , mis costumbres , no fueran de todo el agrado de ENTITY . Entonces podría llegar a desvanecer se este amor convirtiendo se tal_vez en desvío . 
            
— ¡ Oh ! nunca ! nunca ! exclamó ENTITY llevando se la mano a el corazón . 
            
— Ahora ya puedo decir que me amáis verdaderamente y que vamos a ser felices . 
            
— No lo dudéis , señora , yo seré más que vuestro amante , el esclavo de vuestra voluntad . 
            
— No exageréis : tened me siempre mucha estimación , sabed disimular mis faltas y mis defectos , compadeced mi debilidad , tened presente en todas ocasiones que no soy una mujer instruida y civilizada , sino oscura y sencilla y con eso solo tendré más que lo bastante para ser infinitamente dichosa . Vos contaréis por vuestra parte con una mujer que tendrá el mayor empeño en tener os contento y creo que con eso os bastará para no cansar os pronto de ella . 
            
— No digáis tal cosa , ENTITY , yo os amo con toda mi alma para que pueda dejar de considerar os siempre , en mi vida toda , como el ángel de mi hogar , como la bendición de el cielo , como mi dicha eterna . 
            
— Quiera ENTITY que lo sintáis tal_como lo decís . 
            
— A ley de caballero que como lo siento lo digo . 
            
— Sí , os amáis los dos , se conoce muy bien , dijo ENTITY . Dejad , pues , esas cosas que ya son tan sabidas y terminemos el punto que se refiere a la boda . ¿ En qué día os casáis ? 
            
— Mañana mismo , dijo ENTITY . 
            
— Observad que debéis pedir licencia a ENTITY y que este no me quiere , dijo ENTITY bajando los ojos . 
            
— Lejos_de ello , dijo el alférez , esto es , lejos_de que necesite solicitar licencia , cumplo casando me con un rescripto que ha mandado pregonar el ENTITY . 
            
— Pero vos como militar ...... 
            
— No importa : es orden para todos los españoles que estamos en soltería ; pero en esta misma noche me encargo de ello , estaré de regreso de ENTITY y arregladas todas las cosas . 
            
— ¡ Ah ! exclamó la princesa , si vos queréis , que sea mañana . 
            
— Será . 
            
Marina entonces cogió a ambos de las manos y dijo a_la_vez_que se le rodaban dos lágrimas por las mejillas : 
            
— ENTITY vosotros muy felices . . . . sí , deseo . . . . quiero que seáis vosotros muy felices . . . . ya_que yo no podré ser lo nunca . 
            
Marina besó a la princesa , estrechó la mano de ENTITY y salió de allí hecha un mar de lágrimas sin querer escuchar ni atender a las súplicas que para que se quedara ambos le dirigían . 
            
Casi detrás_de la hermosa ENTITY , salió de el palacio de la princesa ENTITY el joven alférez ENTITY , y yendo luego por la calle algo beodo , no tanto por los tragos de los vinos diferentes con que había rociado el almuerzo , como por su felicidad , atropellaba a todo el mundo en la carrera casi vertiginosa que llevaba . 
            
Llegó a su cuartel sin haber se detenido en ninguna parte y en pocos minutos arregló cuanto se necesitaba para el pequeño viaje que iba a emprender en aquella misma tarde a ENTITY . 
            
A la media hora ya iba cabalgando por la senda más corta , bajo la tupida sombra de los corpulentos cedros y oyametls . Su escudero le seguía a_pocos_pasos también a el galope . 
            
La pequeña corte de ENTITY estaba a la sazón entretenida solamente en los juegos de azar que estaban en boga , en los que se cruzaban apuestas de algunos miles de castellanos representados en tejos de plata y de oro , en piedras preciosas y en esclavos . Algunos jugaban hasta las que iban a ser sus futuras haciendas . 
            
La comida , según la costumbre establecida por las gentes de iglesia , se servía a las doce de el día en punto . Duraba poco más de una hora porque generalmente era frugal , aunque sustentadora , se dormía después una siesta hasta cerca de las tres_de_la_tarde , se servía a esa hora el chocolate y después se tendía el tapete y comenzaba el juego , en el que el mismo ENTITY se veía precisado a tomar_parte para matar su aburrimiento . 
            
Los conquistadores se habían acostumbrado de tal modo a las grandes emociones , a la vida de peligros y a las fatigas de una ruda campaña , que la molicie en que ahora se encontraban les llenaba de fastidio y ya_que no podían por_de_pronto emprender gran des aventuras , reemplazaban aquella agitación y ansiedad con las que produce el juego cuando se aventura en él toda una fortuna . 
            
El hermano ENTITY en esta vez era quien , después_de haber saboreado a dos carrillos su espumoso chocolate , apurado con delicia un vaso grande de agua , enjuagando se la boca y prendido un cigarrillo de hoja de maíz , daba la señal de que se tendiera el tapete . 
            
— Vamos , ENTITY , dijo el hermano ENTITY dirigiendo se a ENTITY , vos terminasteis ya , a_lo_que_parece , con vuestro tazón de ENTITY y podemos continuar la partida comenzada esta mañana . 
            
— ¿ Tenéis el naipe ? le preguntó ENTITY . 
            
— Aquí está , contestó el hermano ENTITY sacando se varios de el manguillo . 
            
— En_cuanto_a dinero , ya sabemos todos que os ha soplado bien la fortuna . 
            
Los circunstantes que todavía tomaban el chocolate a_el_rededor de la mesa , se rieron a carcajadas . 
            
El padre ENTITY algo picado , contestó luego : 
            
— La fortuna es mudable , hermano , y nadie envanecer se podrá de saber que le sonreirá a el último , pero tengo para mí que la fortuna no anda siempre sola , sino_que suele ir acompañada de el saber y el merecimiento . 
            
— Ahora ya me puse a medir mis armas con vos , reverendo padre , y no hay que ir me atrás , pues que si me seguís venciendo , llevaré la penitencia en el pecado . 
            
— ¿ Por qué decís eso ? 
            
— Porque siempre las letras han de ser vencedoras de las armas . 
            
— Por letrado os tengo , hermano ENTITY , como yo me tengo también de mí a mí por un hidalgo , que no dejará de manejar una tizona siempre que se ofrezca . 
            
— En mi juventud aprendí algo de latín y un poco de filosofía . 
            
— En mi juventud también fui soldado y anduve a lanzadas con los moros . 
            
— Entonces , lo que queréis probar me es que ninguno de los dos lleva a el otro la ventaja mayor . 
            
— Habéis atinado , hermano mío , tanto más cuanto que yo solo me ocupo de las cartas y de los dados como mero entretenimiento y no para ganar riquezas . 
            
— Entonces volvereisnos los tejos de oro que forman ya vuestras ganancias . 
            
— Eso tampoco haré , porque entonces sin el interés de la utilidad dejaría de ser el juego un pasatiempo . 
            
Ambos jugadores habían abierto ya sus cartas y los que habían concluido de tomar su chocolate se ponían también a jugar en grupos o se aproximaban simplemente a estos sirviendo de mirones , cuando resonaron en el patio las pisadas de dos caballos llegando a el galope . 
            
Todos los circunstantes , que siempre estaban esperando alguna novedad , alargaron la cabeza para mirar por las puertas y otros se levantaron de sus asientos para ver mejor . 
            
Atraído por el ruido seguramente , llegó también ENTITY , viniendo de sus habitaciones a el gran comedor de el palacio , que era en donde estaban con más frecuencia sus gentes religiosas y sus hombres de armas , principalmente a aquella hora después_de la siesta que era la de el chocolate . 
            
A el abrir se las puertas y dar_paso a ENTITY , anunciado por un ugier como se estilaba entonces , todos se levantaron y le hicieron las correspondientes cortesías prevenidas por la etiqueta . 
            
Solo el hermano ENTITY que gozaba de muchas preeminencias y distinciones , y ENTITY que era pariente próximo de ENTITY y uno de sus más allegados , continuaron jugando tranquilamente , como si por ningún lado hubiera dejado se ver el magnífico ENTITY . A este disgustaban profundamente estas faltas de respeto a su persona y de consideraciones a el alto empleo que desempeñaba ; pero tenía que disimular lo , porque le hacían mucha falta las divertidas ocurrencias de el hermano ENTITY , así_como las confidencias íntimas que solía tener con suprimo y desde_el_momento_en_que se hubiera mostrado hosco o exigente tendría que haber prescindido de proporcionar se tales satisfacciones . 
            
Saludó a todos y pasando cerca de el padre ENTITY , le tocó en el hombro y le dijo : 
            
ENTITY ened como siempre buena fortuna , hermano . 
            
— Os agradezco el deseo , magnífico señor , contestó su reverencia , y sabré acatar lo como si fuera una orden . 
            
— Si tanto le alentáis , dijo ENTITY , va a ser dueño hoy mismo hasta de mi armadura de batalla . 
            
— ¿ Quiénes llegaron a caballo ? preguntó ENTITY desentendiendo se ya de los jugadores . 
            
ENTITY y su escudero , dijo uno de los que se habían aproximado a una de las puertas . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY , ¿ que vientos traerán por aquí a el hermoso mancebo ? 
            
Entonces se sentó con toda la parsimonia de el hombre grande que se propone dar una audiencia . 
            
Gallego después_de poner las bridas de su caballo en_manos_de su escudero y de preguntar a las perso-nas que había por el patio en donde podría encontrar a ENTITY , se dirigió a el comedor en donde le indicaron que podría hallar se nuestro personaje . 
            
— Magnífico señor , dijo el alférez descubriendo se y poniendo una rodilla en tierra delante_de el sitial que ocupaba el conquistador , vengo a pedir os una merced y espero de vuestra noble benignidad os sirváis escuchar me unas cuantas palabras . 
            
— Levantad , joven , y decid me antes que todo si es de_reserva el asunto de vuestra petición . 
            
— No es de_reserva , señor , sino a el contrario . . . . 
            
— Entonces hablad , ya os escucho . 
            
— Sabed , señor , y a orgullo tengo que lo sepan también cuantos están aquí presentes , que la hija legítima , única que quedó de el emperador ENTITY , la princesa ENTITY ...... 
            
— Ya sé quien es , proseguid . 
            
— Esa hermosísima doncella ha correspondido a mis galanteos , me ama , yo la amo también con frenesí y hemos convenido en casar nos mañana mismo siempre que vos nos deis licencia ...... 
            
— ¡ Hola ! ¡ hola ! dijo ENTITY sonriendo de ver el entusiasmo de el muchacho , pues el asunto es más serio de lo que vos os imagináis . 
            
— ¡ Ah ! señor , yo tan sencillo me atreví a juzgar le , que hube de decir le a ENTITY que era la que me impulsaba a venir a hablar os , que vendría a hacer lo porque es así conveniente como mi señor que sois , pero no es indispensable , pues que casando me con ella cumplo con una de vuestras pragmáticas . 
            
— ENTITY decís , señor ENTITY , manda la ley que todos los que son casados manden traer sus mujeres sin pérdida de tiempo y que los que estén en soltería procuren casar se cuanto_antes , estableciendo se recompensas y otras cosas que sabéis mejor que yo , puesto que tratáis de enlazar os con la princesa ; pero esta , según entiendo , se halla casada con un indio ...... 
            
— Es viuda , señor .... casó a la edad de diez años y enviudó a la de trece sin haber visto nunca a su marido . . . . 
            
— ¡ Ah ! si , había me ya olvidado de esa historia . 
            
Y como ENTITY parecía proponer se martirizar a el joven , añadió : 
            
— He oído decir que ENTITY que aceptó el bautismo cristiano por temor , sigue con sus prácticas gentiles en_el_interior_de su palacio , que me cuentan está poblado de ídolos . 
            
— Es falso , señor : yo os juro por mi honor que ENTITY es una buena cristiana y ello pueden testificar lo todos los ministros que están aquí presentes . 
            
— Yo no la he confesado , dijo el hermano ENTITY , pero la he visto asistir a la misa con devoción . 
            
Algunos otros sacerdotes dieron fe de la religiosidad de la princesa y aun alguno dijo que era su director espiritual . 
            
Cortés se dio por satisfecho en lo tocante a este punto , pero luego agregó : 
            
— Ver necesitamos ahora , si este enlace conviene a la conquista y a las armas españolas . 
            
Evidentemente que convenía , esto se encontraba no solo en la conciencia de el conquistador , sino en su deseo , pero era muy amigo de oponer dificultades y de matar el tiempo en discusiones inútiles . 
            
— No seré yo , señor , quien os resuelva eso , contestó humildemente ENTITY , sabios consejeros tenéis a vuestro lado y ellos os dirán si conviene que un castellano sea el señor en el palacio de la hija de ENTITY . 
            
— Vos mismo sin pensar lo habéis desatado el nudo : conviene que un castellano se haga el señor en el hogar de una india que es muy respetada y muy temida de los suyos . 
            
Esto lo dijo ENTITY en el momento en que otros envidiosos estaban pensando ya aprovechar se de aquella coyuntura para sembrar dudas y dificultades . 
            
— Entonces ¿ puedo contar con vuestro permiso ? preguntó ENTITY . 
            
— No es permiso , sino mandato de la ley el que vos vais a cumplir . 
            
— Pero sobre la ley , señor , y sobre todas las cosas está vuestra respetable voluntad . 
            
Cortés se desvaneció de orgullo a el oír aquellas palabras que resonaban en sus oidos como la más dulce lisonja y contestó a el joven : 
            
— Id a noticiar a vuestra novia que quedo encargado de arreglar todo lo que sea necesario para que tenga_lugar la boda mañana mismo . 
            
ENTITY no quiso escuchar más , besó la mano de ENTITY , saludó a los otros caballeros y salió de allí como una exhalación . De un brinco se puso en la montura de su caballo y luego salió de allí a el galope seguido de su escudero . 
            
Dejemos a el mancebo cruzar la calzada cubierta de árboles que tenía que recorrer entre ENTITY y ENTITY , que le parecía más larga que nunca , según las ansias que llevaba de contar a la princesa todo lo que había pasado , y sigamos asistiendo a el comedor en donde se encontraban a la sazón todos los principales per sonajes de la conquista . 
            
Unos habían formado corrillo en_torno_de ENTITY , otros seguían tomando el chocolate y los más estaban rodeados a las mesas de el juego . El comedor era bastante espacioso para contener más de cien personas . 
            
Cortés , que apenas podía disimular su alegría , dijo a los que estaban más inmediatos : 
            
— Protege nos la fortuna , amigos míos , pues uno de mis más grandes temores era que la hija de ENTITY . resentida por todos los agravios que ha sufrido , no quisiera contraer enlace con ningún español . 
            
— Regocijar nos debemos con esa noticia , agregó ENTITY , porque de todos era sabido que la dicha princesa tiene sus dares y tomares con los indios y no ha viste nos con buenos ojos a los castellanos . 
            
— De algunos sé yo , murmuró ENTITY que han salido mal librados cuando han ido a ofrecer sus homenajes a la princesa . 
            
— Ahora es bueno que apresuremos la boda antes_de que vaya a arrepentir se . 
            
— ¿ Pero es adicto vuestro este ENTITY ? preguntó el ENTITY . ENTITY . 
            
— Amigo era de ENTITY antes_de venir a este real ; pero en sus cortos años no se le alcanza ser intrigante y será fiel ahora a nuestra bandera después_de las mercedes hechas y que voy a seguir le haciendo . 
            
— Recordad , dijo ENTITY , que estuvo en prisión por haber se le encontrado en el campo de ENTITY . 
            
— De_entonces_acá he llegado a convencer me de que le llevaban otras miras que no eran las de hacer nos traición . 
            
— Podría el mancebo , dijo ENTITY , hacer causa común con los españoles descontentos , pero no hará alianza ninguna con los indios . Es hidalgo antes que todo . 
            
— conocéis le ? 
            
— Le conozco bien , porque le he tenido en diversas ocasiones bajo mi mando . 
            
— Pues ahora , dijo ENTITY con voz firme , resta nos solo dictar las disposiciones de el caso . 
            
— Llamad me , agregó luego , a el hermano ENTITY . 
            
El hermano ENTITY que estaba embebido en su juego y empeñado en tomar el desquite de unos cien castellanos que acababan de ganar le , recibió como un golpe de rayo la noticia de que tenía que abandonar su tarea . Pero como no había remedio , tiró las cartas y se presentó a su capitán , tomando el aire humilde que le era familiar en estos casos . 
            
— Montareis luego en vuestra mula , le dijo ENTITY , acompañado de la gente que queráis , y os pondréis en marcha para ENTITY , en donde os ocupareis desde_luego de proporcionar los sacramentos necesarios a ENTITY , para que se encuentre lista mañana a tomar el de el matrimonio . 
            
— Lo haré como lo deseáis , contestó el fraile . 
            
Y como se preparaba a dar la media vuelta , añadió ENTITY : 
            
— También confesareis a el alférez ENTITY y y a ambos les manifestareis que yo estaré allí mañana temprano para apadrinar la boda . 
            
— ¿ Tenéis que mandar me alguna otra cosa ? 
            
— A vuestra discreción dejo que desempeñéis mis encargos con el tino que os es propio . 
            
— Complacer os procuraré como siempre que me encomendáis alguna cosa . 
            
— Tened presente que esta es una de las más importantes . 
            
Cortés le guiñó un ojo , el hermano ENTITY comprendió el guiño y mandó luego ensillar su mula , procurando llevar una carga de víveres por más que fuera demasiado corto el camino que iba a recorrer . 
            
ENTITY dispuso que salieran otras comisiones , las unas para que se engalanaran los departamentos de su palacio que estaban concluidos , las otras para que se dispusiera la capilla con sus mejores ornamentos , las otras para que convocaran a el ENTITY y autoridades de el real , así civiles como militares , las otras para hacer que se pusieran arcos y se regaran flores por las calles que había de recorrer la comitiva , otra para que llevara algunos presentes a ENTITY , entre los que se encontraba un traje encarnado de oro y sembrado de perlas , y otra , finalmente , para que excitara a los vecinos a poner colgaduras en los edificios ya concluidos o en construcción . 
            
Cuando vio que ya nada faltaba , se sentó a jugar también con sus camaradas , demostrando en el resto de la tarde el mejor humor que hasta entonces se le había visto . 
            
Entre tanto , el hermano ENTITY iba cabalgando en su muía con dirección_a ENTITY , seguido de tres o cuatro gentes de ENTITY , de un cocinero , de seis hombres de armas y de algunos indios cargados con todo lo que él creía que iba a necesitar en los dos o tres_días que se proponía estar ausente de ENTITY . 
            
Cuando iba a medio camino hizo alto y dijo : 
            
— Hagamos una posa , hermanos , y tomemos algún refrigerio , pues ya se acerca la noche y es larga todavía la distancia que tenemos que recorrer . La colación duró dos_horas y siguió la comitiva adelante , llegando a_eso_de las ocho a el palacio de ENTITY , tres_horas más tarde de aquellos a quienes había tomado la de lantera . 
            
Todos cumplieron exactamente las comisiones que les confió el capitán general de la ENTITY , o lo menos , se afanaron por cumplir las en la misma noche en que se aparecieron en la ciudad . 
            
Vamos a tratar de describir , aunque sea de un modo superficial , las extrañas y variadas escenas que tuvieron_lugar en aquella noche extraordinaria . Los sucesos vinieron atropellando se unos a otros y así tenemos que referir los . 
            
Luego_que ENTITY partió para ENTITY , ENTITY preocupada con lo que había hecho ENTITY y deseando pagar la sus muestras de cariño fraternal , había mandado poner su palanquín y se había mandado trasladar a ENTITY para consolar a su amiga . 
            
Se encontró rondando por los alrededores a ENTITY , y desde_luego le vino una idea luminosa que se propuso poner en planta . 
            
Después procuraremos presentar a los ojos de el lector en todos sus detalles la suntuosa casa que ENTITY mandó construir en ENTITY , o mejor dicho , que le mandó construir ENTITY , pues que ella en nada se había mezclado , casa que existió aún , aunque ya destrozada , en el siglo pasado , y de la cual no han dejado ni el recuerdo las modernas construcciones de el aristocrático barrio de ENTITY . 
            
No dejó de sorprender se ENTITY de ver llegar a su casa a la princesa ENTITY , no solo porque era la primera vez que la visitaba , sino porque apenas hacía una hora , cuando más , que habían estado juntas ; pero enérgica e inteligente como era , pudo reponer se pronto de la sorpresa y preparar se a dejar venir los acontecimientos que la pondrían en posesión de aquel misterio . 
            
— Tu aquí , princesa ? la preguntó con un candor angelical . 
            
— Me dejó intranquila la manera inusitada con que nos dejaste : cuando sé que tu corazón es un volcan dispuesto siempre a derramar torrentes de lava , cuando sé que tienes una voluntad más fuerte que el diamante que se esconde en el seno de las montañas , cuando sé que tienes en tu alma velada por la tranquilidad de tu semblante quizás la lucha más desordenada de encontrados sentimientos , yo dije : Marina no es ahora feliz , ENTITY sufre , es fuerza consolar la . 
            
— Calla , ENTITY . 
            
— Siquiera en_cambio_de la felicidad con que en esta tarde inundaste : mi morada . ¿ Acaso no viste mis mejillas enardecer se por la pasión , acaso no viste mis ojos húmedos con la dicha ? Tú fuiste allí , tú abriste los labios , tú pronunciaste una sola palabra y ligaste desde_luego a dos seres que aunque les acercaba el amor , les estaba alejando la conveniencia . El joven partió llevando su corazón preñado de esperanzas y mañana lucirá la nueva aurora para los desposados . 
            
— Bien , hermana , bien , . . . eso me llena de contento , vuestra felicidad inunda también mi alma . . . . yo también disfruto de vuestro goce celestial .... 
            
— Pero ese acento , pero esa palidez , pero esas miradas inciertas . .... . pero esas lágrimas ...... todo me está diciendo , ENTITY , que tienes un pesar oculto . 
            
Marina se echó llorando en brazos de ENTITY y como tenía necesidad de desahogar se le refirió todo cuanto le pasaba . 
            
Había desembarcado ya en las costas mexicanas la esposa legítima de ENTITY , este había consentido sin manifestar una gran pena en separar se de la mujer que como a un ENTITY le adoraba , ENTITY vendría a sustituir la en los brazos de su adorado y ella no tenía más consuelo que derramar ríos de lágrimas . Había pensado en precipitar se , loca con su pesar , en lo más profundo de las aguas que llenan el lago , pero pensó en el ser inocente que ocupaba ya un gran lugar en su seno y .... procuraba distraer sus penas con la dicha de los demás . Positivamente , el haber concluido con la indecisión en que estaban los jóvenes , alcanzando que fijaran el día de la boda , la había llenado de satisfacción , sirviendo como un bálsamo para curar las heridas que estaban martirizando su corazón . 
            
ENTITY la prodigó infinitos consuelos y cuando creyó el momento oportuno , la dijo resueltamente : 
            
— Tú , ENTITY , debes desechar para siempre a ENTITY y unir tu suerte a el hombre que te ama y que hará cuanto esté en su mano por labrar te la dicha . 
            
— De quien me hablas ? 
            
— De ENTITY . 
            
Marina guardó silencio , observando se por su marcada palidez que se había emocionado . 
            
— A el llegar aquí le he encontrado rondando por cerca de las tapias de tus jardines .... deseos me dieron de invitar le a venir conmigo , sino fuera porque antes quena cerciorar me de el estado de tu corazón . Grandes son las espinas que le punzan , y las heridas que le han causado están aún destilando sangre ; pero tu mal no es incurable porque te queda la razón , te queda el pensamiento , te queda el deseo de la venganza . Tú amarás en algún día a ENTITY . 
            
Marina inclinó la cabeza sin atrever se a expresar su idea de el momento : la de llevar un hijo de ENTITY en sus entrañas . 
            
ENTITY se había propuesto restablecer la tranquilidad en aquel corazón y veía satisfecha que no estaba lejos_de conseguir lo ; pero dejó su obra comenzada para proseguir la posteriormente : observó con sorpresa que su visita se había prolongado más de lo que deseaba , pues que ya la tarde declinaba visiblemente , el sol se había ocultado detrás_de las montañas que circundan el hermoso ENTITY y el joven alférez no debería tardar de un viaje que se hacía a paso ordinario en cuatro_horas de_ida_y_vuelta . 
            
Se despidió la princesa y ENTITY le rogó que la excusara si no concurría a las fiestas que necesariamente iban a ocasionar sus bodas . 
            
ENTITY , de regreso , volvió a encontrar se con la sombra de el capitán ENTITY clavada en la esquina de la calle . En esta vez , como la luz empezaba a ser dudosa , ENTITY solo pudo conocer le por su sombrero de plumas rojas y por la capa gris con que estaba embozado hasta los ojos . Un poco más lejos y debajo_de un grupo de árboles se encontraba un escudero con dos caballos de la brida . 
            
Como todas las puertas y ventanas de la casa de ENTITY se cerraron de remache después_de la salida de la princesa , ENTITY montó en su caballo y se alejó también siguiendo a_pocos_pasos el coche portátil de la hija de ENTITY . 
            
ENTITY había reventado su caballo , había subido en el de su escudero y hacía ya una media hora que esperaba impaciente a la princesa . 
            
La ayudó a bajar de el palanquín poniendo una rodilla en tierra y en_seguida la refirió cuanto había pasado . El desenlace de todo aquello era : que el magnífico ENTITY en unión de una de las principales damas de la ENTITY , tal_vez de ENTITY que era la de más noble cuna , iban a el día siguiente a ser padrinos de su casamiento . 
            
Por más que la joven estuviera preparada para este desenlace , o quizás porque esta sea la costumbre establecida en todos los países de la tierra entre las mujeres que van a casar se , ENTITY se conmovió a el oír la noticia y cayó desvanecida en los brazos de el doncel . 
            
Detrás_de ENTITY empezaron a llegar los comisionados enviados por ENTITY , y en diez_minutos cundió la noticia por todo ENTITY , tanto entre los españoles como entre los indios , de que a el día siguiente iba a tener su verificativo aquella gran boda . 
            
Es fácil formar se juicio de las diversas impresiones que la noticia debe haber causado en unos y otros . 
            
Algunos españoles envidiosos de ver la facilidad con que ENTITY iba a poseer una fortuna , afeaban que un muchacho tan guapo cometiera la falta de enlazar se con una india , por más que fuera bella y que llevara el ostentoso pero inútil título de princesa . 
            
Otros se alegraban de aquella unión , porque de esa manera desaparecían en parte los peligros que estaban rodeando de continuo a los españoles . Los aztecas acabarían de someter se por completo , viendo que su única princesa caía bajo el yugo castellano pasando se a sus banderas y muchas tribus importantes , a el saber lo , vendrían inmediatamente a someter se , puesto que no les quedaba otro recurso ni podían ya alimentar otra esperanza . 
            
Entre los indios produjo la noticia tanta alarma como sorpresa y algunos hubo que propusieran levantar repentinamente , en aquella noche , caer sobre los españoles cuando más descuidados estuvieran , libertar a la princesa , proclamar la emperatriz y llevar la fuera para que se pusiera a_el_frente_de todos los ejércitos aliados . 
            
El palacio de ENTITY estaba iluminado en aquella noche desde el vestíbulo hasta el límite de los jardines , siendo muy concurrido por toda clase de personas que entraban allí como se entra a una iglesia . 
            
Como tanto ENTITY como la princesa supieron que el padre ENTITY estaba comisionado para venir a confesar los , consideraron conveniente separar se para disponer se a recibir los sacramentos . 
            
Gallego por más esfuerzos que hizo no pudo separar se de aquella misma calle , de_suerte_que todos le veían rondar la casa de la mujer que dentro_de breves horas iba a ser suya ante el altar . 
            
Le parecía aquel un inestimable tesoro que debía cuidar por si mismo . 
            
Algo muy interior le decía que había cierto peligro de que le pudiera ser arrebatado . 
            
Los emisarios de los indios que habitaban el valle de ENTITY , todavía en considerable número a_pesar_de las matanzas que hubo antes y después_de la guerra , llegaron a la presencia de la hermosa ENTITY que les recibió en un departamento distinto de aquel en que acostumbraban formar sus tertulias los españoles . 
            
Formaban la comisión un sumo sacerdote y un oficial de los ejércitos aztecas , que había recibido el título de general por ENTITY en el último día de la lucha . 
            
La princesa ENTITY , por más que hiciera algún tiempo de no ver les , les reconoció inmediatamente a la luz de las antorchas , y si no hubiera conocido sus facciones , de seguro habría tenido que adivinar quiénes eran a el reconocer sus insignias . 
            
Hechas todas las ceremonias de estilo , el sumo sacerdote tomó la palabra , diciendo : 
            
— Alta princesa , hermosa soberana nuestra , venimos a ti enviados por todos los que en el valle de el ENTITY te veneran como el resto divino de nuestro emperador ENTITY , para decir te en su nombre que han sabido que vas a desposar te con un blanco y quieren saber si esto lo haces con tu voluntad o si por la fuerza te obligan . Digna te , gran señora , contestar primero a esta pregunta . 
            
— Podéis decir a mis queridos hermanos , los que os envían , que yo con voluntad libre voy a unir mi destino a un joven español , que más tarde nos ayudará a consumar nuestra justa venganza . Decid les que por salvar les a ellos es por lo que yo me esclavizo . que así es como espero mitigar las horribles persecuciones de que son objeto . Decid les , por último , que el joven con quien voy a casar me se llama ENTITY , que yo le amo con toda mi alma , que desde mañana él será el príncipe vuestro y por_consiguiente el jefe de todas nuestras tribus . 
            
El general azteca sintió que una sombra pasaba por sus ojos y dijo : 
            
— ¡ Como ! ¿ un blanco nuestro jefe ? .... ¿ Entonces en quiénes vamos a saciar nuestra venganza si los blancos son los que han de mandar nos ? 
            
— Calla , ENTITY : cuando una pasión pone una venda en los ojos o en el entendimiento , no sé puede discurrir con juicio . Tú estás ciego de odio contra los españoles . 
            
— Tú sabes , señora , que soy el único oficial noble a quien han dejado con vida . 
            
— Porque ignoran quién eres , lo sé : sé que el caudillo de los españoles es cruel y vengativo y puedes estar seguro de que lo aborrezco con toda mi alma ; pero sé también que ya no tenemos fuerzas para luchar frente_a frente y que ahora es necesario dejar el lugar a la astucia . 
            
— Si tú lo mandas , en esta misma noche damos muerte a todos los españoles ; el ENTITY viene encargado de proponer te lo . 
            
— Sería insensata tentativa , porque no podríais destruir los cuarteles artillados que tiene ENTITY en ENTITY , ni podrías tampoco vencer a tantos regimientos y reales como hay desde ENTITY hasta el borde de los mares . Cometeríais unos cuantos asesinatos inútiles dando pretexto a los españoles para que acabaran después con toda nuestra raza . ¡ O cielos ! parece que desde que han muerto los nobles y sacerdotes en el templo , ha concluido entre nosotros la prudencia , la virtud de saber esperar , la resignación para disimular nuestros dolores y el talento de aprovechar las oportunidades . 
            
Los dos indios cayeron de rodillas pidiendo perdón a la princesa y ella les dijo con la majestad de una soberana : 
            
— Id a decir a todos que esperen a que yo les hable , que no me desconfíen porque no les traiciono y que respeten como a mí misma a el mancebo ENTITY , que es el único a quien amo y el único a quien puedo ligar mi cuerpo , mi voluntad y mi corazón sobre la tierra . 
            
Esperaba ya a ENTITY en sus salones una comisión de el ENTITY . 
            
Esta se limitó a poner se a sus órdenes , preguntando a la princesa de dónde quería que saliera la comitiva . 
            
Ella manifestó que saldría de su palacio , recorriendo , sin hacer ningún rodeo , las calles que más pronto la llevarían a el palacio de ENTITY , en donde se verificaría la ceremonia . 
            
En_consecuencia , en esas calles fue donde mandó poner arcos de flores y cortinajes el ENTITY de aquella época , en cuyo molde han seguido vaciando se los modernos . 
            
ENTITY se resolvió a entrar a el palacio luego_que vio a su prometida más desembarazada de comisiones . 
            
Acababa de salir la última que había venido a anunciar a la princesa que el jefe de los conquistadores , su gracia el magnífico ENTITY , deseaba apadrinar aquel matrimonio acompañado de ENTITY , ilustre dama de aquella ENTITY e hija primogénita de el valiente y no ble capitán ENTITY , único entre toda aquella gente que podría mostrar en su árbol genealógico algún barón arrumbado y entre sus pocos papeles algún pergamino deshaciendo se de puro viejo con las armas de algún pariente noble entre sus bizabuelos . 
            
ENTITY recibió a su novio , a quien esperaba ansiosa , con marcadas muestras de regocijo . Sin embargo , una persona de mirada penetrante , hubiera descubierto en_medio_de la felicidad que estaba bañando aquel rostro , una sola sombra , una sombra apenas perceptible que estaba denunciando alguna lucha interior , o cuando menos , algún desagradable presentimiento . 
            
ENTITY se sentía feliz , pero no por completo . Había algo que le decía interiormente que no podía , que no debía abandonar se ciegamente a una loca alegría , puesto que no dejaba de estar entoldado , aunque con ligeras nubes , el cielo de su porvenir . 
            
¿ Cuáles eran esas nubes ? Desde_luego podían ver se realzadas en el limpio espejo de su conciencia . Por una parte sabía muy bien que ENTITY indios no abandonaban jamas la idea de rebelar se , por otra parte recordaba con amargura los perjuicios que le había causado ENTITY , considerando se tristemente humillada hoy que tenía que admitir lo como padrino de su casamiento , obligada cuando menos bajo una presión moral ; y por último , aun queriendo pasar por todo eso , considerando lo como pequeñeces a las que debía sobreponer se una voluntad vigorosa , quedaba la peor de todas las perspectivas , que era la de que ENTITY 
            
Gallego fuera arrebatado por los que lo mandaban en su calidad de militar y llevado lejos_de ella a nuevas aventuras y nuevas conquistas , en donde la vida más preciosa de el , más amado de los hombres no pudiera estar a_el_abrigo_de un golpe traidor . . . . Esta sola consideración era la que más pesaba en el ánimo de la princesa y la que más abatía su espíritu , apareciendo se le siempre encarnada la idea por más que estuviera afanando se en desterrar la . 
            
— Bien venido sea el amado de mi corazón , dijo a ENTITY tendiendo le los brazos , ven a mi , dulce bien mío , encanto de mi alma ; las horas que trascurren me parecen siglos no viendo te a mi lado . . . . el tiempo corre con mucha lentitud desde que , sé que voy a ser tu esposo y no llega demasiado pronto la luz de el nuevo sol que ha de alumbrar el día de nuestra eterna felicidad . 
            
— ENTITY mía , ENTITY mía , pudo apenas murmurar el mancebo loco de amor . 
            
— Di me , bien querido de mi alma , dijo la princesa con voz llena de ardiente pasión , abrazando nuevamente a el joven contra su seno y deleitando se en la luz de sus miradas , ¿ no es verdad que el mayor bien para los mortales es sentir se animados por el amor , unir se en estrechos vínculos con el ser amado y estar ciertos de que aquella llama no ha de ser apagada jamás con el hielo de el olvido . . . . ? ¿ No es verdad , dueño mío , que tu pienses en mí todo el día como yo pienso en ti momento por momento ? ¿ No es verdad que a tus solas y en_medio_de tus ensueños se te aparece mi imagen como a mí se me aparece la tuya , y siempre serena , siempre dulce , siempre llena de ternura y de amor ...... haciendo te pensar en una dicha que no ha de truncar se jamás ... ? Sí , sí , tu eres el ser único que el ENTITY de los cristianos , que nuestro amado ENTITY puede haber me escogido para que le adorara casi como la religión manda que se le adore a él mismo , porque yo a ti te veo también con un culto interior que en vano pretendería disimular .... ENTITY no fuera yo cristiana y tuviera que escoger una religión , tu serías el único a quien elegiría como a mi dios , tu serías el único a quien consagraría todos los latidos de mi pecho , todas las ideas de mi cerebro y toda la fuerza de mi alma .... 
            
La princesa ocultó su preciosa cabeza en el seno de el doncel , llena de la más viva pasión , y resplandeciente con aquellas nuevas emociones que hacían brillar sus ojos con una luz indescriptible . 
            
ENTITY besó aquella frente pura con delirio , estrechó a la joven contra su corazón y la llevó casi en brazos a los anchos cojines que decoraban el estrado , cuando fue anunciado ENTITY , que no dejaba de venir un poco turbado con el peso de la colación , pero más aún con el peso de el aguardiente con que la había rociado . 
            
— ENTITY , dijo haciendo algo de esfuerzo no solo para mantener se derecho , sino para dar los pasos que se necesitaban para llegar a el estrado , hermanos : soy yo , ENTITY , que por mandato de mi ENTITY vengo a confesar os .... con que a la obra : y procurad ir despepitando cada cual vuestros pecados más gordos . 
            
Los jóvenes se sorprendieron de pronto , pero como no había und en el ENTITY que no conociera a el hermano ENTITY , ni uno que no supiera que era muy campechano y amante de poner se la mona , luego_que pasó el primer momento comprendieron de lo que se trataba y estaban esperando , por lo que se dispuso a salir ENTITY . 
            
— Alto allí , amiguito , le dijo su reverencia , yo voy a confesar os a los dos juntos para acabar pronto . 
            
— ¿ A los dos juntos ? preguntó ENTITY abriendo desmesuradamente los ojos . 
            
— Nada de particular tiene : palomas tiernas sois vosotros sin hiel y sin malicia , y en el manguillo cargar puedo yo con los más graves de vuestros pecados . 
            
En ese punto tenía razón el hermano ENTITY , y cuando el efecto que de luego a luego le produjeron las luces , hubo cesado , y él encontró su espíritu más sereno , tomó asiento entre los dos jóvenes y con más reposo comenzó a hacer les sencillas preguntas que les facilitaba el examen de su conciencia . 
            
Su paternidad vio muy pronto que no andaba descaminado en sus cálculos encontrando que aquellas dos almas estaban todavía demasiado puras para haber admitido el contagio de las inmundicias de la tierra . 
            
ENTITY eran apenas los pecados con que habían ofendido a ENTITY y el hermano ENTITY gustoso les dio la absolución haciendo para recibir la que se arrodillasen a sus plantas . Aquello fue lo fínico serio de toda la ceremonia . 
            
— Ahora quedad os con ENTITY , princesa , y perdonad si me llevo a vuestro prometido que bastante falta me hace para recorrer esas calles . 
            
ENTITY ofreció algún obsequio a su confesor y este salió tomado de el brazo de ENTITY , pudiendo apenas sostener se en las piernas . 
            
Cuando ENTITY lo dejó en su cama , no acababa de trasponer la puerta de la habitación , cuando ya oyó que su paternidad roncaba furiosamente . 
            
Como se empleó la noche en los preparativas de la fiesta , a el amanecer el día siguiente presentaban las calles de el centro de la ciudad el aspecto más pintoresco . Desde la calle que entonces se llamaba de ENTITY hasta el palacio de ENTITY situado en la parte opuesta de las posesiones de ENTITY e inmediato a la casa municipal y plaza mayor , había una arquería no interrumpida de ramas verdes sembrada de flores y el piso alfombrado de la misma manera . Las ventanas y plataformas lo mismo que las azoteas ostentaban cortinas blancas con figuras caprichosas prendidas con ramilletes de flores de las más exquisitas . Las aceras y las bocacalles estaban desde muy temprano inundadas de gente , principalmente de la raza indígena , vestidos todos de gala . Era tal la muchedumbre que apenas dejaba paso a la multitud de trabajadores que se cruzaban llevando cestos de flores y follaje . ENTITY , y casi se puede decir fabuloso , fue el contingente que llevaron los indios en_materia_de adornos para hacer una fiesta notable de el casamiento de su última princesa . 
            
Las músicas y los danzantes ocupaban todos los espacios libres que había en el centro de la población , los que desde muy temprano se habían entregado a sus faenas con el orden y dedicación incansable con que lo tenían por costumbre . 
            
La capilla que se improvisaba en un extremo de los amplios corredores bajos de la casa de ENTITY y que yacía en abandono desde la última fiesta religiosa que había tenido_lugar en acción de gracias por los resultados de la conquista , había sido revestida con nuevos cortinajes y nuevos pavimentos . Toda la gente de iglesia se había reunido allí para contribuir a el trabajo , pues toda la gente de iglesia comprendía la importancia que debería tener en el porvenir el matrimonio eclesiástico de una hija de ENTITY con un español . La influencia que este acto iba a tener en el ánimo de la sociedad indígena sería sin ningún género de duda de más trascendencia que todas las predicaciones y todas las violencias que hasta entonces se habían puesto en planta . 
            
El espacioso palacio , que ya estaba concluido en su parte exterior , lo mismo que en las primeras obras de los principales departamentos , fue también decorado con todo aquello qué pudieron proporcionar los españoles y los caciques de los barrios y los alrededores . 
            
ENTITY , trofeos de guerra , estandartes de todos tamaños y figuras , cuadros , cortinas , flores , cuanto se pudo encontrar a la mano que pudiera contribuir a dar a el palacio una alegre perspectiva , todo se llevó allí y fue colocado donde se creyó conveniente , según el gusto de la época , ocupando siempre el primer lugar la floricultura indígena que en esta vez contribuyó con cantidades enormes , a el grado de que los españoles se preguntaban admirados si sería posible que tan variada y tan gran cantidad de flores hubiera sido extraída en una sola noche de los rústicos jardines que ayudadas por la naturaleza cultivaban los indios en lenguas de tierra que flotaban sobre las lagunas . 
            
Pero precisamente esto era lo que facilitaba el acarreo . Si bien la mayor parte de las flores había sido trasportada en canoas por el canal que llegaba hasta la misma casa de ENTITY , otra parte no menos considerable había llegado en las mismas chinampas que habían sido empujadas hasta allí a_fuerza_de remos y de estacas , costando un trabajo que apenas puede comprender se , conociendo las pobres chinampas que se conservan ahora como recuerdo histórico que da una ligera idea de lo que fueron aquellos elegantes jardines y conociendo la estrechez que con motivo de las construcciones guardan los pestilentes canales de esta época que ha ido arrasando poco_a_poco con aquellas bellezas primitivas . 
            
Sobre esas gigantescas islas flotantes se veían centenares de indios colocados simétricamente en las extremidades haciendo con sus palancas un empujé común que obedecía a la voz de un capataz que iba mandando las maniobras . 
            
Cuando se veía el resultado de este trabajo , practicado en unas cuantas horas , no podía menos que confesar se que había sido la obra de gigantes , de semidioses , siendo en realidad el efecto de una paciencia ya acostumbrada a trasportar a largas distancias aquellas propiedades que no tenían más título que el de la posesión . 
            
Indudablemente aquellos indios eran más industriosos y más tenaces en el trabajo que la raza degenerada que ahora conservamos , pues que es una verdad histórica reconocida por todos los cronistas de aquellos tiempos que los españoles pudieron edificar ciudades , templos y grandiosos edificios en más poco tiempo , relativamente , con los escasos elementos con que contaban . 
            
La noche se pasó por los dos jóvenes que iban a desposar se como la han pasado y la seguirán pasando siempre cuantos se encuentren en iguales circunstancias . Ninguno de los dos pegó los ojos por más esfuerzos que hizo para dormir se y su pensamiento estuvo ocupado en las mil imágenes que pueblan un cerebro que está preocupado . 
            
La princesa ENTITY después_de haber estado hundida por algún tiempo en un sueño desasosegado , mejor dicho , en un adormecimiento forzado que se obstinaba con una rebeldía insufrible en no fortalecer se , abrió por fin los ojos , levantó la cabeza para observar si su lamparilla estaba bien provista de perfumado aceite , y luego_que se convenció de que serian inútiles los esfuerzos que hiciera para dormir se , recogió su pensamiento y empezó a hablar consigo misma de esta manera : 
            
— Es una lucha infructuosa la que trato de sostener con ENTITY , según llaman los cristianos a el dios que acompaña a los mortales en sus vigilias , no , no podré dormir en esta noche con la tranquilidad acostumbrada ........ mi cabeza arde con el calor de tantas ideas que la cruzan confusamente y es mejor hacer con orden las reflexiones que en tropel me están atormentando . Yo soy feliz , muy feliz , y no_obstante sufro en_medio_de esta inmensa felicidad que me rodea por todas partes . ¿ Por qué sufro ? ¿ Es acaso porque un tranquilo sueño no viene a cerrar mis párpados como todas las noches ? ¿ Es el temor de perder una dicha que veo acercar se hacia mí muy lentamente ? ¿ Es la duda que me asalta a veces de que el doncel no pueda abrigar un amor firme y verdadero ? ¿ Es el remordimiento de ir a enlazar mi suerte con la de un blanco , con la de uno de esos mismos hombres que derramaron impíamente la sangre de toda mi familia ? ¿ Es el sobresalto que experimentan los que tienen que cruzar por un sendero desconocido erizado de precipicios ? ¿ O qué cosa es lo que me quita el sueño y llena mi mente de visiones extrañas ? ........ ENTITY por más grandes que sean mis dudas , por más tenaces que sean mis remordimientos , por más rudas que sean las ansias que hacen palpitar mi seno con desusada irregularidad , yo siempre veo en_medio_de todas las sombras , en_medio_de todos los delirios , la soberana imagen de el objeto de mi pensamiento , siempre veo aparecer triunfante una figura que rádia sobre todas las otras , la de el gentil mancebo ENTITY ...... ¿ Sabrá amar siendo tan joven ? ...... ¡ Oh ! sí , yo veo , yo siento el fuego que derraman sus ojos ...... sus miradas me dicen más todavía que el concierto de los pájaros y todo cuanto habla la naturaleza todas las mañanas ..... el rubor que cubre su semblante cada vez que me mira , me dice bien claro que germinan en su alma sentimientos que no se morirá nunca . El amor que a los dos nos tiene asidos , es lo mismo que el amor que cobija con sus alas a las tórtolas de los prados y a los cervatillos de los desiertos ...... es un amor sencillo , natural que ha nacido a_la_vez en nuestras almas , y que no se extinguirá sino cuando ambos dejemos de existir . No , yo no dudó , yo no puedo dudar de el amor de mi gallardo y dulce amante , amor que mi ternura y mis caricias sabrán hacer imperecedero ... yo no sufro temiendo que él me olvide o me engañe ...... lo que me hace permanecer insensible a la necesidad de el sueño es la misma ansiedad con que espero el momento delicioso en que voy a dar para siempre mi mano , mi corazón y todo cuanto tengo a el hombre que ha cautivado mi voluntad , a el hombre de quien voy a ser una esclava toda mi vida ; a el que es mi dulce y amado bien . 
            
No muy distintas eran las reflexiones que , dando vueltas y más vueltas sobre su cama , hacia el alférez ENTITY . 
            
— Voy a casar me , decía , voy a casar me en el día que va a seguir a esta noche , y esto si que me parece un sueño ...... pero es el caso que yo estoy enamorado , verdaderamente enamorado de esa joven indía a quien distinguen con el nombre de la princesa ENTITY .... ENTITY el título y a_pesar_de el nombre , es una india como todas las que pueblan estas tierras ...... ENTITY qué digo , ¡ hombre profano y miserable ! ENTITY puede ser igual a las demás desgraciadas que forman nuestra servidumbre .... ¡ oh ! ¡ qué diferencia tan grande ! Ella tan noble , ella tan altiva , ella tan elevada , ella tan hermosa ..... porque nadie puede negar me que ENTITY es hermosa ..... 
            
¡ Oh ! si yo pudiera en un momento aparecer con ella en las cortes de ENTITY , ¿ quién no me envidiaría ? ¿ Quién dejaría de admirar esos ojos rasgados , esa mirada lánguida , penetrante y ardiente a_la_vez , esa frente despejada y serena , esa abundante cabellera que cae corno lluvia de ébano sobre sus torneados hombros , esa boca purísima cuyos labios parecen los de un , ángel , esos dientes iguales y trasparentes , ese moreno seno que parece un nido de amores , esos brazos modelados como los de una estatua griega , ese talle flexible y delicado que parece desvanecer se a el andar en_medio_de ondulaciones voluptuosas ? ...... y ese pie de hada , tan sutil , tan fino , sujeto tan dulcemente en sus sandálias ! En_cuanto_a belleza no habría quien pudiera vencer la en el mundo . ... y luego en la seducción .... y en la voz armoniosa .... y en la discreción ........ y en ese talento natural que siempre me subyuga ...... ENTITY , no ; ella está muy lejos_de todas las demás mujeres , no solo de estas comarcas , sino de el globo entero ..... ella es la perfección en todo ...... en nobleza , en hermosura , en inteligencia , en amabilidad , en ternura , en pasión , en todo , en todo . 
            
Pues entonces si esta es la mujer que va a ser mía , ¿ por qué experimento tales inquietudes ? ¿ Quién es el que no me tiene envidia entre todos los conquistadores comenzando desde el mismo ENTITY . . . ? ¿ No es ENTITY una princesa por más que no exista el trono de su padre ... ? ¿ Quién podrá despojar la de su sangre noble ni de su grandeza de soberana ? 
            
Y si es tan elevada su posición , y si es tan noble , y si es tan rica , y si es tan joven y tan hermosa , ¿ por qué estoy tan conmovido y lleno de variadas emociones ? 
            
¿ Tengo que temer un porvenir borrascoso en el seno de el hogar , siendo ENTITY tan buena , tan noble , tan generosa , y sobre todo , tan inteligente . . . . ? Acaso encontrar me la a ella , ¿ no ha sido la más grande fortuna que podía apetecer un mortal ? ¡ Cuántos de los que han expuesto su vida más que yo , de los que han pasado más trabajos y sacrificios quisieran haber se encontrado como premio a sus afanes tan preciado tesoro ! 
            
Ya sé , pues , qué cosa es la que me inquieta y lo que interrumpe hoy mis sueños que de ordinario son tranquilos y profundos . . es lo inesperado de mi felicidad . . es que no creo que mañana sea dueño , legítimo dueño , de la mujer única que ha conmovido todas las fibras de mi corazón , de la sola mujer que puede hacer me el más feliz de los humanos . 
            
Estos y otros pensamientos , embargaron la imaginación de el doncel casi toda la noche , hasta que penetraron los primeros fulgores de la mañana por los intersticios de la puerta que separaba su única alcoba de el resto de el edificio , y se sentó en la cama a registrar su equipaje . 
            
El que en aquel momento solo era dueño de su caballo y de sus armas , lo mismo que de una ropilla usada de terciopelo perla , que era la que le iba a servir para la ceremonia , dentro_de pocas horas sería dueño de palacios y de haciendas , y de joyas valiosas y de_la_mano_de la única princesa que quedaba de la dinastía azteca . 
            
Por más que fuera una monarquía desmoronada ya y sin expectativa alguna para volver a levantar se de en_medio_de su espantosa ruina , el joven alférez se sentía muy impresionado bajo la idea de que podía venir le por aquel conducto , cualquier título de nobleza . ¿ No estaba allá lejos conquistando a toda la ENTITY el emperador ENTITY y repartiendo tronos con la misma facilidad con que repartía libreas , escudos de armas y condecoraciones ? ¿ No era lo más probable que a el organizar se la ENTITY ocupasen los primeros lugares de el reino aquellos que se hubieran puesto de entre los españoles más inmediatos a el trono de ENTITY ? 
            
Estos pensamientos , que eran los que no podía desechar el mancebo , nos demuestran que la princesa ENTITY había conseguido por fin hacer lo ambicioso . 
            
Aquellas ropillas con que se estaba engalanando eran vistas por él con el desprecio con que se ve una cosa que va a servir por la última vez . Aquellas medías cuyo maltrato estaba disimulado con un calzón largo , aquellos encajes amenazando ya deshacer se a_fuerza_de ser encarrujados tantas veces , aquel sombrero que de noche daba a su dueño el aire de un gran señor con sus fastuosas plumas cayendo sobre la espalda , todo aquel conjunto de prendas ya usadas y que iban a exhibir se en pleno día y en plena luz en una ceremonia en que el dueño iba a hacer uno de los dos papeles principales , tendrían que mandar se pronto a el basurero porque probablemente , iban a ser sustituidas con telas doradas , encajes de ENTITY y brillantes incrustaciones toledanas . 
            
Justamente pensaba el joven en esto último , en las armas que había de mandar traer de ENTITY , luego_que fuera poderoso , cuando llamaron a su puerta . 
            
¡ Qué grata sorpresa ! Su jefe , siempre magnífico , ENTITY , no se había olvidado de las apreturas que iba a pasar el joven para presentar se en la ceremonia con un traje de príncipe , y le mandaba un vestido completo de los que acababan de llegar de la ENTITY . 
            
Las piezas de que se componía eran de seda de color de escarlata y sembradas con hilos de plata . En_lugar_de sombrero llevaría una gorrilla de terciopelo como las que estaban usando en aquel tiempo los mismos reyes . 
            
ENTITY quedó deslumbrado ante aquella magnificencia , y desde aquel momento se consideró dueño de la fortuna . 
            
Inmediatamente se colocó encima todas aquellas galas y se pavoneó delante_de un pequeño espejo , en que no podía ver se sino en reducidas fracciones , dando se todo el aire de el más lucido seductor . 
            
A_la_vez ENTITY se encontraba en la misma perplejidad , no sabiendo de que manera engalanar se para concurrir a la ceremonia . ¿ Escogería entre aquellos ricos trajes bordados de pluma y de pedrería que eran la ornamentación de la ENTITY de su padre en los grandes días en que el palacio de ENTITY era visitado por los grandes señores de las más lejanas provincias , aquel que hubiera sido más admirado por todas las princesas y esposas de los grandes caciques ? Pero un traje de aquella naturaleza , ¿ no sería mal visto por los españoles a_pesar_de su riqueza y majestad ? ¿ Una mujer cristiana podría presentar se vestida de infiel en una ceremonia religiosa de las que más caracterizaban aquella nueva religión ? ..... ENTITY estaba obligada a vestir se con los mismos trajes que usaban las damas españolas ...... pero eran tan molestos , tan tristes , tan pesados , tan feos ; y suponiendo que los hubiera más hermosos , ella no tenía más que uno solo de lujo , el que le había servido para acercar se a las puertas bautismales , y como era muy blanco , estaba ya maltratado ..... lleno de arrugas y tal_vez hasta un poco sucio , llevando sobre sí las huellas de el tiempo . Además , como en tal época todavía no llegaban las principales damas españolas y podía conseguir se con tanta dificultad una gala femenil , aquel traje participaba de los gustos indígeno y castellano . Alguna mezcla había seguramente que caía muy mal ante la mirada segura de ENTITY , que chocaba de un modo violento con su buen gusto . 
            
Casi estaba a_punto_de llorar , considerando la imposibilidad en que se encontraba de presentar se vestida dignamente en aquella gran ceremonia en que iba a ser el punto de mira de todos , había ya arrojado lejos_de sí uno_por_uno todos aquellos trajes que en semejante ocasión no podían servir le paranada , cuando se presentaron los enviados de ENTITY ; llevando en bandejas de plata un rico vestido que parecía hecho de la misma nieve tan brillantes eran así las escamas de plata de que estaba sembrado . 
            
La princesa quedó deslumbrada ante la magnificencia de aquellas galas , y por más que le repugnara la procedencia que traían , la vanidad le hizo suponer se que aquello era una muestra de adulación debida a su rango y aceptar el obsequio derramando lágrimas de alegría . 
            
ENTITY pudo ya vestir se como era debido , y a decir verdad , cuando estuvo engalanada de todo a todo , es decir , calzada con las zapatillas de la época , cayendo las mangas hasta confundir se con los anchos pliegues de la túnica de terciopelo perla bordado de plata , los hombros torneados y el redondo cuello adornado con hilos de perlas y el pelo apenas recogido con una diadema de oro , de perlas y de piedras preciosas , parecía positivamente una reina . 
            
ENTITY llegó en esos momentos , y ambos jóvenes quedaron contemplando se admirados , pues que realmente cada uno de_por_sí estaba fascinador . Aparte_de que sus galas eran buenas y sabían llevar las , el semblante de los jóvenes estaba iluminado por la llama de el amor , y siempre los semblantes de los enamorados se ven más hermosos y más interesantes . De seguro que en aquella mañana , fue cuando estuvieron más hermosos en su vida la princesa ENTITY y ENTITY . 
            
Ambos se estrecharon en los brazos , procurando no ajar sus preciosos vestidos , y esperaron en el estrado acompañados de los parientes de ENTITY y de los españoles amigos de el alférez , a que llegara el gran conquistador . 
            
A_eso_de las nueve de el día , llegó con gran pompa ENTITY . Le acompañaban todo el ENTITY y todos los que desempeñaban algún cargo civil o militar , de alguna importancia . Le precedían los estandartes en que estaban esculpidas sus armas y las de la ciudad , y le seguían las músicas tocando sus instrumentos bélicos y las gentes de armas . 
            
El conquistador penetró a los salones de la hija de ENTITY , llevando de la mano a la hermosísima ENTITY . Indudablemente que esta era muy bella ; pero los historiadores confiesan que la hermosura de ENTITY , nunca quedó opacada por la hermosura de ninguna española . También ENTITY ostentaba un lujoso , vestido de que le había hecho gracia ENTITY , aunque mucho menos rico que el que había dado como regalo de boda a la princesa . 
            
El vestido de ENTITY era también de terciopelo de color verde y con franjas de oro . Su tocado y el resto de sus adornos eran llevados con toda la gracia y soltura en que se distinguen las andaluzas . 
            
De allí a poco sobaron los atabales en_señal_de que la gente de iglesia ya estaba lista en el palacio para recibir a la comitiva de los novios , y esta se puso en marcha a un orden de ENTITY , que iba sirviendo de maestro de ceremonias . 
            
Iban por delante en_representación_de las clases indígenas doce grupos de danzantes con sus músicas respectivas , a estos seguían de_dos_en_dos unos doscientos niños vestidos todos con plumas blancas , llevando ramos de distintas figuras , de palmas , pinos , cipreses , cedros y cañas vestidas de flores . Atrás de estos iban los estandartes de cada una de las naciones que voluntariamente habían venido a someter se a ENTITY . Seguían los caciques con sus respectivas comitivas y después las niñas principales en ricos palanquines y vestidas de la manera más fantástica , representando festones de lirios blancos . Seguían los alabarderos españoles , los regimientos , la artillería , los pendones de los distintos reinos en que estaba dividida ENTITY , las músicas militares , etc. , etc. Continuaba luego la comitiva en este orden : el ENTITY , el tesorero y sus empleados , los hidalgos que no tenían empleo fijo , los militares que no tenían colocación en filas , los empleados civiles , el corregidor y demás principales autoridades revestidas con todas sus insignias , algunos miembros de el clero y luego uña especie de caleza descubierta , llevada en hombros por los indios en que iban ENTITY y ENTITY , y luego otra de menos brillo y riqueza en que iban ENTITY y ENTITY . Cerraban la marcha algunas tropas de caballería y otras de los aliados que también se presentaron armados y procurando imitar en la marcha , el orden y la compostura que con gran trabajo estaban aprendiendo ya de las milicias españolas . Fuera_de este gran concurso que formaba aquella procesión , las azoteas , las calles , las ventanas , todo estaba inundado de curiosos ofreciendo ENTITY , es decir , las pocas calles céntricas que estaban reconstruyendo se , una animación y una perspectiva verdaderamente admirables . Era de tal novedad aquel espectáculo para los españoles , espectáculo que no se había visto ni volvería a ver se en la sucesión de los siglos a_causa_de el cambio de circunstancias , ofrecía en aquel instante tal novedad todo aquel conjunto de trajes , de colgaduras , de matices , de movimiento , de vida , de alegría , de músicas , de rumores , de danzas , de cánticos , de perfumes , de fisonomías y de tantas otras cosas que estaban contribuyendo a animar tan hermoso cuadro , que cada uno deseaba ser un pintor , un pintor maestro , para no dejar escapar lo para siempre . 
            
Los clérigos y frailes salieron revestidos de todas sus insignias a encontrar la procesión , inundando las calles con las nubes de incienso que arrojaban sus doscientos incensarios . Entonces se adelantaron los padrinos y sus ahijados , y pie a tierra fueron introducidos bajo de palio a la iglesia improvisada bajo los arcos de los grandes corredores de la suntuosa casa de el conquistador . 
            
A el tener su verificativo la ceremonia de el casamiento de los dos jóvenes , el edificio se estremeció bajo las descargas de mosquetería que se hicieron en las azoteas , lo mismo que por el estampido de los cañones que fueron disparados en la ENTITY . 
            
ENTITY que no estaba preparada para esto , se asustó mucho con el ruido y tuvo que apoyar se en el hombro de su esposo para no caer desvanecida . Gallego a_pesar_de el respeto que debía tener a la concurrencia , la vio en aquel instante tan bella que no pudo resistir a el deseo de imprimir le un beso en la frente . 
            
Ella se estremeció , abrió los ojos y le dijo con voz débil : 
            
— ¿ Qué haces ? 
            
— Perdona : me había olvidado a el ver te reclinada en mis brazos , de que nos encontrábamos delante_de tantos testigos . 
            
Después_de haber concluido los cánticos y sermones que duraron todavía dos_horas , que no solamente para los novios fueron mortales , ENTITY abrazó a éstos deseando les una eterna felicidad . Todos los hidalgos y damas que empezaban a formar aquella corte , pasaron también a el lado de los jóvenes deseando les un buen suceso , y en_seguida se fueron todos a las anchas habitaciones de el piso alto en donde en salones vistosos con sus adornos , estaban unas grandes mesas cubiertas de flores y frutas de las más exquisitas en donde debía servir se la comida que estaba preparada para cosa de unas quinientas personas que era poco más o menos el número de los convidados . 
            
Cortés colocó a la princesa en el sitio principal , y él tomó asiento a su lado . Luego siguieron ENTITY y ENTITY , y después los convidados en donde les iba marcando el maestro de ceremonias . 
            
El buffet estuvo a la altura de la época viendo se como en los tiempos de ENTITY , viandas de todas clases traídas de enormes distancias por_medio_de un cordón de hombres que corría cada uno una legua . 
            
La comida estuvo animada y alegre . 
            
Por la noche fueron iluminados el ENTITY , y algunos otros edificios próximos . 
            
A las once_y_media fueron conducidos los desposados a su alojamiento en la casa de la princesa . Allí también había grandes preparativos de fiesta . 
            
El casamiento de ENTITY con ENTITY marcó época en los anales mexicanos . 
            
Mientras_que el palacio de ENTITY y todo el centro de la ciudad formaban el mayor ruido con la inmensa concurrencia que los inundaba , con sus danzantes y músicas , lo mismo que con todo lo demás que contribuía a hacer la fiesta estrepitosa , los barrios de ENTITY y ENTITY , que eran los únicos que estaban bien provistos de casas , aparecían enteramente desiertos , no viendo se ni una sola gente en sus tristes y solitarias calles . 
            
El edificio que iba a ser el palacio de ENTITY , levantaba se frente_a el acueducto que estaba construyendo se para surtir de agua a la ciudad , en la línea de hermosas fincas que hoy forman la ribera de ENTITY . 
            
El aspecto exterior era el mismo que se daba a todas las casas de aquellos tiempos , que , destinadas en lo general para que sirvieran de defensa a sus dueños , tenían toda la fisonomía de una fortaleza . 
            
Las ventanas eran pocas , altas y bien construidas , con enrejados de madera , de fierro o de piedra viva . Las puertas no se prodigaban tampoco mucho y silgaban a ser anchas de seguro que eran formadas de espesos tablones forrados con planchas de algún metal que les diera más consistencia . 
            
Obedeciendo a ese estilo , la casa de ENTITY tenía en un frente de sesenta varas , solamente cuatro angostas ventanas defendidas con rejas de madera . En cambio , la azotea ostentaba por todos lados ricas almenas y graciosos torreones , conservando a el lado una ancha plataforma o azotehuela según la moda indígena , que se cubría de plantas y servía para respirar un aire más puro en los meses calurosos de el año . 
            
La puerta era grande como correspondía a un gran , edificio , y luego se penetraba a los corredores que descansaban sobre macizos pilares de cantería de diversos colores , llenos de relieves o arabescos , según era la mano que los había pulido . 
            
El patio era grande y sombreado por los árboles de distintas zonas , que se habían trasportado allí para dar a el lugar una hermosura excepcional , de_suerte_que se veían allí palmeras , cedros , naranjos , plátanos y nogales , mezclados en una fraternidad admirable , como solo se ve hoy en los grandes y costoso jardines de aclimatación que ha inventado la civilización moderna . 
            
Se subía luego a el piso principal por una escalera labrada exquisitamente con las piedras más raras por sus jaspes y vetas , piedras que no desmerecen hoy a el lado de los mejores mármoles , según se ha visto en diferentes exposiciones . 
            
Seguían en construcción los departamentos interiores en que se proponían realizar los arquitectos españoles obras de verdadero mérito , lo mismo que se había delineado y estaba preparando se el terreno para los jardines , en los cuales iban incluidos unos que se encontraban ya en plena vegetación y que habían correspondido a uno de los palacios ya demolidos de el emperador ENTITY , probablemente el destinado a las fiestas de la familia , que era uno de los que se encontraban por aquel rumbo . 
            
A el único piso alto que tenía la casa , se subía como hemos dicho por una magnífica escalera , lo mejor que en labrados de cantería se podía hacer en aquellos tiempos , y se encontraba luego ya concluido un precioso departamento , que era el que estaba ocupando la famosa ENTITY , según la solían apellidar sus compatriotas . 
            
El departamento este se componía de un lado de el corredor cubierto con pintorescas cortinas de telas indígenas : luego seguía un saloncito y otras piezas modestamente amuebladas con asientos y mesas de el color de la misma madera que acababan de ser tallados : solo en el salón de recibir había colgaduras , esteras , macetones , relieves , divanes forrados con grandes cojines de plumas y otras mil curiosidades que significaban entonces lujo y esplendidez . 
            
Después_de estas piezas , y antes_de llegar a la alcoba de ENTITY , estaba un oratorio que solo contenía una escultura de la virgen y algunas pinturas de santos , en_medio_de dorados y arabescos a_el_gusto_de la época . 
            
Frente_a la virgen se encontraba un mullido cojín para arrodillar se , y en el pequeño altar cuatro lámparas de oro macizo . 
            
En donde estaban concentradas las riquezas y el mayor lujo , era en la alcoba de ENTITY . 
            
Ocupaba el centro de esta una gran cama de ébano incrustada en oro macizo : los pies eran de oro y plata como lo eran también las alegorías que bajaban desde el techo hasta la cabecera , formando una cauda de figuras caprichosas en que estaban realzadas sobre el rico metal las batallas de los españoles , los cañones y caballos que tanto les habían servido en la conquista , las procesiones de frailes , los navios llegando a las costas mexicanas , las canoas de los indios yendo los a reconocer , los volcanes situados a el ENTITY de el valle de ENTITY coronados de blancas nieves , las danzas de los indios y todo aquello , en fin , que podía en tales circunstancias animar con su buril la inspiración de el artista . 
            
El techo era una bóveda maestra , tanto por su forma , como por los relieves que estaban desprendiendo se de ella , como por su fantástica pintura : de los lados de aquella hermosa bóveda , pendían colgaduras que descendían en graciosos pliegues yendo a abrazar las columnas de mármol , sobre las que descansaban los extremos de la bóveda . Los capiteles de las columnas eran de oro y las bases de plata maciza , de la misma manera seguían siendo el oro , la plata y el ébano , el componente en el resto de los muebles y adornos de aquella suntuosa habitación . 
            
El mismo ENTITY había mandado a sus mejores plateros para que decoraran esta parte de la casa con la mayor riqueza posible , y estos no se habían quedado cortos en meter allí riquezas que hoy nos parecerían realmente fabulosas amontonadas así en la alcoba de una mujer . 
            
Cuando ENTITY estaba , allí completamente rodeada de el ébano y de el oro , de las cortinas de terciopelo oscuro , inundado aquello de una luz que entraba a_raudales por las anchas ventanas que descendían de la bóveda , parecía una diosa en_medio_de una mansión hecha por los genios . 
            
Las piezas siguientes iban a dar sobre los jardines , lo mismo que un gracioso corredor que estaba figurando una canastilla de flores . 
            
Las piezas bajas eran ocupadas por la servidumbre compuesta solo de indios fieles , que ENTITY había ido teniendo cuidado de elegir entre sus compatriotas . 
            
Acababa la joven de dejar su oratorio en donde había derramado abundantes lágrimas , cuando apareció una de sus doncellas . 
            
— ¿ Qué traes , ENTITY ? le preguntó ENTITY . 
            
— Un blanco que está a la puerta me entregó este mell para que lo pusiera en tus manos . 
            
Marina se estremeció y dijo con voz temblorosa : 
            
— ¿ Un blanco te lo dio ? 
            
— Sí 
            
— Trae . 
            
Y ENTITY cogió el pergamino que estaba solo doblado en dos partes , y vio escrito allí el nombre de ENTITY . No pudo entender lo demás que había escrito en el mensaje , ya porque el señor ENTITY no era muy diestro en la escritura , ya porque ENTITY no se había perfeccionado todavía en la lectura de la letra de carta . 
            
Pero ENTITY comprendió que ENTITY solicitaba ser recibido en audiencia , aprovechando se de las fiestas en que estaban entretenidos los españoles , y aunque ella tuvo que sostener una lucha interior , esta fue momentánea porque comprendió que tenía que dar a aquella aventura , todo el aire de la naturalidad si no quería perder se . 
            
Así es que se guardó el escrito y dijo a la doncella : 
            
— Conduce tú misma a el señor a aquel lugar , ¿ entiendes ? 
            
A el preguntar le esto le señalaba el salón . 
            
— Sí , gran señora . 
            
— Pues lleva allí a el blanco , le das un asiento , y en_seguida vienes a avisar me a mi alcoba . 
            
— Esta bien . 
            
La indita fue a cumplir con su cometido y ENTITY se introdujo violentamente en su cuarto pensando lo que debería hacer en aquel apuro , aunque para no perder tiempo se arreglaba a_la_vez llevada de su instinto , delante_de un espejo . 
            
— ¿ Qué haré ? se preguntaba , ¿ cometeré la debilidad de recibir a ENTITY después_de haber le prohibido que viniera ? . . . ¿ Pero realmente traerá conmigo un asunto importante ? .... ¿ No será enviado por el mismo ENTITY ? .... ENTITY , no lo creo así .... ENTITY no ha abandonado hace tres_días estos lugares , y ni ha visto siquiera a ENTITY , ni sabe qué clase de fiesta tiene entretenidos a los españoles , ni se ocupa de otra cosa , que de suspirar y ver a mis ventanas ..... ENTITY seguro que ENTITY viene impulsado por su amor que le ha hecho dar uno de los pasos más atrevidos ... sí , el me ama ... me ama quizás con toda la violencia con que yo amo a ENTITY , y por eso ha venido a echar se a mis plantas . Yo también siento frecuentemente impulsos de correr , de ir allá donde se encuentra mi bien adorado , de abrazar me a sus rodillas y decir le con todo este fuego que hay en mi alma : 
            
— Tu me has jurado amor eterno , tu me has dicho que a ninguna mujer en el mundo amarías como a mi me has amado , que no te desprenderías jamás de mis brazos ... tu me has jurado por tu ENTITY , por el ENTITY que ahora también es mío y que adoro porque tu le adoras , tu me has jurado con toda solemnidad que por nada ni por nadie me dejarías , que juntos viviríamos hasta que a uno de los dos viniera la muerte y lo quitara de la superficie de la tierra ........ sí , tú me has jurado que solo la muerte podría desunir nuestros corazones pero nunca nuestras almas ... y ... hoy vengo a exigir te que cumplas ese juramento ... vengo a recordar te que sin ser perjuro , sin ser infiel , sin ser desleal , sin ser un pérfido tu no puedes dejar me para recibir en tus brazos a otra mujer .... ENTITY ya estás ligado conmigo eternamente con ese juramento y .... con ese ser tuyo que llevo en mis entrañas .... huyamos de aquí si quieres .... vamos a esconder nos en el fondo de la montaña . ... vamos a disfrutar de la grandeza de nuestro amor en el seno de los bosques .... buscaremos un lugar en que haya una gruta ignorada .... allí cerca correrá un arroyuelo en donde apagaremos la sed y la caza que los dos persigamos juntos nos proporcionará el alimento ...... 
            
Allí no tendremos joyas .... no tendremos adornos de sedas , plumas , diamantes ni perlas .... no se nos fabricarán casas de mármoles ni jardines de formas caprichosas .... allí no nos perseguirá la lisonja de los que algo están esperando de nosotros ..... pero ¿ acaso no es más rica , la naturaleza con sus cascadas , con sus flores , con sus gigantescos árboles , con sus brisas perfumadas , con sus rumores misteriosos , con sus sombras nocturnas , con sus rayos de sol atravesando las cimas de los árboles , con sus animales salvajes , con sus aves canoras , con sus variados paisajes , con su calma y con sus mismas tempestades ? Allí , en_medio_de esa naturaleza , donde ningún hombre ni ninguna mujer puedan ver nos ... allí los dos seremos felices , porque allí tendremos nuestro mundo , allí estará con nosotros nuestro amor inextinguible , allí vivirá con nosotros la delicia , el encanto , la ventura misma que hay en los cielos .... 
            
— Así debe amar me ENTITY , dijo después_de un rato de ensimismamiento , así debe amar me como yo amo a ENTITY ... porque así sucede siempre ... ¡ justo castigo u los que aman sin freno ! Otra mujer sería la que debiera amar a ENTITY ...... ENTITY ya_que lo comprendo todo , ya_que yo sufro , ¿ por qué no he de consolar a los que sufren por mi causa ? . . . . ¿ Por qué no he de dar alguna esperanza a ese hombre , siquiera porque yo no tengo ninguna ? . . . . 
            
Y diciendo eso siguió engalanando se con la prontitud que le fue posible y luego apareció en el salón radiante de hermosura . 
            
ENTITY cayó de rodillas a las plantas de la joven . 
            
Esta , tomando su aire salvaje de otros tiempos , le dijo : 
            
— Alza , blanco , y di me , qué quieres , qué buscas aquí , por qué has osado quebrantar mis deseos y faltar a la palabra empeñada ? 
            
— ¡ Oh ! perdón .... perdón ..... murmuró ENTITY , sin acertar en lo que debía de hacer ante los cargos tan fuertes que le dirigía ENTITY . 
            
— Levanta , y di me pronto qué es lo que buscas . 
            
— Perdonad me primero si es que me he atrevido a quebrantar vuestros mandatos . 
            
— Estás perdonado . Ahora di pronto lo que quieres y marcha te . 
            
— ¿ Lo que quiero ? ..... ¡ Ah ! ¿ por qué me habéis dicho entonces que esperara si era para mostrar os tan cruel en_seguida ? 
            
— ¡ Ah ! pero entonces tú no quieres comprender me , joven guerrero , dijo ENTITY hiriendo el suelo con el pié , como un signo de marcada impaciencia . 
            
— Yo lo único que comprendo es que os amo y que vos os mostráis conmigo implacable ..... yo lo que sé . 
            
Marina , es que no puedo vivir ya más días sin ver os ENTITY por este delito merezco la muerte , tomad mi daga y hundid la en mi pecho . 
            
— Imprudente , murmuró ENTITY , eres un imprudente , ENTITY .... ENTITY yo soy implacable como dices , puesto que te abro las puertas de mi cabaña para recibir te , ni tu hubieras muerto con dejar de ver me en el trascurso , de quince o veinte soles . Note castigaré con tu daga por el daño que me has hecho-quebrantando mis propósitos , ni siquiera te daré ningún otro castigo , porque siempre siento en mi corazón algo que me inclina a querer te ; pero sí te ruego que si me amas , no vuelvas a obrar de esta manera . 
            
— ¿ Pues qué debo hacer ? 
            
— Esperar a que yo te llame y pueda decir te : ENTITY , han desaparecido los obstáculos que se oponían a que fuera tuya , aquí está mi mano . 
            
— ¿ Y si no me llamáis nunca ? 
            
— Yo estoy segura de que forzosamente llegará un día en que debo llamar te . 
            
— ¿ De veras ? ¿ me lo juráis ? .... . ¿ Me juráis , ENTITY , que depondréis en algún día vuestras crueldades ? 
            
— No necesito jurar lo que yo sé que tiene que venir a suceder . 
            
— Pero .... ¿ cuándo ? .... 
            
— Espera , joven guerrero , espera .... 
            
— Decid me , ENTITY , por_favor , cuáles son los obstáculos que se oponen a nuestra dicha y yo procuraré vencer los cuanto_antes . 
            
— Es imposible . 
            
— Poned me a prueba , ENTITY , y veréis si tengo valor , si tengo decisión , si tengo fuerza para llevar adelante la hazaña más grande que se necesite para llegar a poseer os . ¿ Es ENTITY el que se opone ? 
            
— No puedo contestar te a nada de eso . 
            
— No ..... no ..... no puede ser ENTITY quien se oponga ... a él podría convenir le mi enlace puesto que está próxima a llegar ENTITY .... 
            
ENTITY decía esto como hablando consigo mismo . 
            
Marina se puso horriblemente pálida a el oír este nombre y dijo con voz temblorosa . 
            
— Dices bien , ENTITY , no será ENTITY quien se oponga a que lleguemos a unir nos .... 
            
— ¿ Pues quién ? ..... 
            
— Seré yo misma . 
            
— ¿ Vos ? 
            
— Yo , yo . 
            
— ¿ La causa , la causa ? 
            
— Me atormenta la idea que cruza por mi cerebro .... 
            
— Siempre las mismas vacilaciones y las mismas reticencias ..... 
            
— ¡ Oh ! .... deja me . 
            
— No , decid me lo o me hiero delante_de vos . 
            
ENTITY sacó la daga y la levantó en actitud de hundir se la en el pecho . 
            
— Decid me si amáis a otro hombre para matar me , decid me por fin quién se opone , o .... 
            
— El hijo de ENTITY que llevo en mi seno , dijo ENTITY con desesperación huyendo avergonzada de aquel aposento . 
            
La noticia de el casamiento de la hija de ENTITY con un blanco se esparció por todas partes , produciendo no solo sensación , sino hasta algo de pánico entre las grandes tribus de indios extendidas en esta parte de el continente como naciones soberanas , pero obedeciendo a un sentimiento de unión a que las obligaba la propia defensa para oponer se a la esclavitud que se les aguardaba con la conquista . 
            
Como la nación azteca era la que se había llevado la primacía por el poder inmenso de que supieron rodear se sus monarcas , obligando a naciones muy distantes a pagar el tributo , la gran ENTITY era considerada como el centro de el gran territorio que se denominaba el ENTITY y sus pobladores veían a la hija de ENTITY , según antes hemos dicho , como la cabeza principal de todos ellos . Si alguna esperanza alentaban para libertar se de los blancos , esta se encontraba encarnada en la princesa ENTITY que era la única que podía hacer que a su voz se levantaran numerosas legiones de guerreros . 
            
Así es que su casamiento con un oficial de los blancos a el saber se entre los indios , les produjo el mayor desconcierto . 
            
Los que más se alarmaron , como era natural , fueron los reyes de ENTITY y ENTITY : estos acababan de enviar embajadas a la princesa ofreciendo le sus ejércitos para la insurrección , los embajadores la habían colmado de presentes y habían llevado su extremosa generosidad hasta suplicar le que fuera a ceñir se la corona de aquellos dos reinos que estaban dispuestos a recibir la como soberana , y no podían aquellos menos de suponer se que ENTITY iba a denunciar les ante los blancos como conspiradores . 
            
Hasta entonces no habían sido dominados ni nadie osó meter se con ellos , pero siempre guardaban una actitud pacífica y no querían exponer se a mayores males si llegaban a ser sospechados siquiera de desafectos . 
            
En el reino de ENTITY hubo grandes deliberaciones y por fin se resolvió en el consejo de el rey alistar sus tropas para esperar los acontecimientos a_mano_armada : ellos no llevarían la guerra a los españoles , pero sí se defenderían hasta morir en_caso_de ser atacados . Pero no tuvieron tanto ánimo así los de ENTITY , pues estos o por estar muy cerca o por encontrar se mandados por un monarca pusilánime , se desmoralizaron a_tal_punto_que desde_luego se propusieron mandar comisionados de regia estirpe a tratar con el ENTITY de la sumisión de la comarca . 
            
Era cabeza de el reino de ENTITY un hombre parecido a el rey ENTITY de la graciosa opereta intitulada " ENTITY " : tenía por nombre ENTITY y por sobrenombre ENTITY , que en el idioma de aquellos pueblos obedecía a un significado de los más chuscos y a el mismo tiempo de los más injuriosos . 
            
ENTITY encargó de aquella delicada comisión , es decir , de la de ir a doblegar se a las plantas de los españoles , a su hermano ENTITY , que como de la misma familia era todo un papanatas . 
            
No privaremos a nuestros lectores de una pequeña descripción respecto_a los incidentes que precedieron la salida de el príncipe ENTITY . 
            
Una vez acordada la medida por los sacerdotes y consejeros , que eran otros tantos mandones como ENTITY , el jefe de la embajada se presentó en el palacio de éste , seguido de numeroso acompañamiento . 
            
El rey estaba en su trono vestido con plumas de todos colores . 
            
Tenía ENTITY muy cerca de sesenta años , y todavía no le salía ni una cana en las pocas barbas que le colgaban de debajo_de la boca ni entre sus poblados cabellos . 
            
A_consecuencia_de su buena vida y de que no sabía apurar se por nada , había engordado extraordinariamente , de_suerte_que ostentaba grandes mofletes , una nariz muy ancha extendida por toda la cara , y unas espaldas capaces de tapar la puerta de un templo . Generalmente a el sentar se tenía que estar abrazando se el vientre , pues que no podía dar a sus brazos una mejor colocación . La parte de piernas que descubría de la rodilla abajo eran unas verdaderas lonjas , y lo mismo el cuello que le relumbraba con la gordura . 
            
Tenía la frente estrecha , los labios muy gruesos y las orejas muy grandes , de_suerte_que estaban bien retratados en él todos los ídolos y figuras grotescas que en toscas esculturas le rodeaban . 
            
Así_como en la corte de ENTITY el gusto por las artes se había refinado hasta un grado que llamó justamente la atención de los españoles , el extremo opuesto se veía en la corte de ENTITY en donde estaban de moda los colores más chillantes que menos podían armonizar se , las esculturas más grotescas , los trajes más incómodos y de peor aspecto , las comidas más sucias y salobres , la arquitectura más heterogénea y las costumbres , en fin , más fastidiosas que pudieran haber se inventado , entre las que sobresalía un canto monótono que el monarca se complacía en estar oyendo hasta por tres_días consecutivos . En_cuanto_a músicas estaba aquella ENTITY tan desprovista de ellas , que apenas podían acompañar se los danzantes con unos tepenahuaxtls mal construidos y que despedían voces roncas y desagradables y algunos pitos formados de arbustos huecos que producían chillidos espantosos . 
            
El palacio de ENTITY estaba situado enfrente_de una plaza cubierta de maleza y de árboles que habían seguido su natural desarrollo , hasta formar un bosque de pequeña altura , pues que para arboleda era aquel un bosquecillo de arbustos . 
            
Tenía el palacio a su frente cuatro grandes puertas : la una era ovalada y servía para dar entrada a los embajadores de otros reinos ; la segunda era triangular y era por donde se manejaba la servidumbre ; la tercera era cuadrilonga y por ella entraban todos los días cantando los sacerdotes y salían después en procesión por una de las puertas laterales , y la cuarta que era exclusivamente de el rey , era muy ancha y muy baja , dando exactamente su misma estatura que era casi la de un enano , con lo cual obligaba a los demás a que se inclinaran para seguir le , doblando se algunos casi hasta tocar el suelo con las rodillas . 
            
El interior de el palacio era igualmente desagradable . Contenía patios , cobertizos , grandes moles de piedra sin orden ni concierto y hendiduras en_vez_de puertas que daban entrada a los diversos compartimientos en que se albergaban los nobles , los sacerdotes , los soldados y las damas de el serrallo , no menos por todos de unas mil_quinientas personas . 
            
En el serrallo había doscientas jóvenes hermosas , pero una sola era preferida en todos los cambios de estación , de manera que muchas había a quienes no había dado su preferencia , ni esperanzas tenían de que les tocara su turno . Vestían estas jóvenes trajes de algodón blanco que les llegaba a las rodillas , mientras no entraban a el tálamo real , y las escogidas lo cambiaban desde el día siguiente trocando lo por ropajes de plumas de los más vistosos colores . Entonces podían ya adornar sus gargantas con collares de oro y perlas , podían ceñir se diademas de brillantes y colgar se pendientes de caprichosas formas . 
            
El departamento real estaba decorado con menos rudeza que los otros , pues en_lugar_de asientos de pino y de paredes deslustradas , se veían sillones de junco , mesas de maderas preciosas y colgaduras de plumas , rodeando con cierta simetría , los cuadros esculturales que simbolizaban algunos pasajes históricos . 
            
Había a la entrada de las habitaciones reales , un calendario bruñido en piedra semejante a los calendarios aztecas y otras muchas de las obras de arte que habían copiado de aquella nación , los habitantes de el reino michoacano . 
            
Aquella mañana en que debían verificar se las ceremonias necesarias para que el príncipe ENTITY pudiera marchar se a desempeñar su ardua misión , el palacio se adornó con los pendones de el reino , con los arcos de flores y con todo lo demás que servía para dar realce a cualquiera solemnidad . 
            
Las tropas , con sus ruidosos instrumentos de guerra , se situaron en_torno_de la plaza y los sacerdotes vinieron desde el templo mayor hasta el palacio , formando una procesión en que se llevaban enarboladas palmas y otra multitud de insignias . Delante y detrás_de ellos iban una infinidad de muchachos esparciendo en profusión el oloroso humo de el copal . 
            
A el penetrar a el recinto de el palacio entonaron un canto raro , y solo penetraron a la cámara real diez de los que llevaban insignias que los distinguían de los , demás como superiores . 
            
Bajo el solio , compuesto de cortinajes de todos colores , estaba el rey sentado en un magnifico sillón que contenía por respaldo unas alegorías de oro macizo . 
            
El trono estaba colocado a una altura considerable y se subía a él por una escalinata cubierta enteramente de mullidos cojines de pluma . 
            
El rey estaba vestido de toda ceremonia , pero no_obstante la riqueza de sus atavíos , tenía todo el aspecto que le había conquistado el sobrenombre de " el rey ENTITY . " 
            
Sus mejillas llenas , su cuerpo enroscado , sus anchos hombros , su vientre abultado , lejos_de inspirar el respeto y veneración que los otros reyes esparcidos en el ENTITY , no provocaban sino a reír a mandíbula batiente . 
            
Sin embargo , todos los circunstantes permanecieron delante_de él con la gravedad y circunspección que correspondían a aquel acto solemne . Los nobles estaban de pie formados en_línea a la derecha de el trono , los sacerdotes formaban la ala izquierda . 
            
El director de las ceremonias que se distinguía por un gran plumero en la cabeza de blanco y verde , se acercó hasta las gradas de el trono , cruzó primero los brazos sobre el pecho , luego se inclinó hasta tocar el piso con las manos y dijo con voz gangosa : 
            
— Todo se encuentra listo , luminoso señor . 
            
— Que se verifique la ceremonia , contestó el rey . Salió de allí el de el largo plumero sin volver la espalda y en_seguida entró conduciendo una procesión que pasó por delante_de el trono compuesta de muchachas con incensarios , de danzantes de ambos sexos , de vírgenes coronadas de flores blancas , de sacerdotes que entonaban lúgubres cantares y de diversas insignias e ídolos de piedra y de madera llevados en hombros . Detrás_de todos estos y mientras los grupos desaparecían por una pequeña puerta abierta en el fondo , entró el príncipe ENTITY seguido de numeroso acompañamiento . Este se detuvo en_medio_de la sala con la cabeza inclinada hasta las rodillas y tocando el suelo con ambas manos . 
            
— ENTITY , pronunció el rey con voz que procuró hacer patética . 
            
ENTITY se incorporó . 
            
— Ahora , continuó diciendo el rey , el jefe supremo de el ENTITY te impondrá de los deberes de tu comisión . 
            
Se adelantó un noble anciano que estaba a la cabeza de la fila de nobles hasta colocar se en las primeras gradas de el trono inmediato a ENTITY , y desde allí estuvo repitiendo las p alabras que le decía el rey por lo bajo en los siguientes términos poco más o menos . 
            
Decimos poco más o menos , porque sería imposible traducir aquella jerigonza llena de signos misteriosos . 
            
— ENTITY , vas a cumplir una de las más difíciles misiones que ha tocado en suerte a mortal alguno . Sabes ya_que han ocupado el reino de ENTITY , que era el más poderoso monarca de la tierra , unos seres sobrenaturales venidos de regiones desconocidas que tienen a su disposición el rayo y el trueno y que no hay ejércitos por valerosos y fuertes que sean , que puedan oponer se les . Para llegar a la gran ENTITY vencieron en pocos meses todos los inmensos obstáculos que sembraron en su camino los acolhuas , los aztecas , los chichimecas y según parece el mismo ENTITY . 
            
Los mexicanos recurrieron a todo su poder reconcentrando en su gran ciudad a todos los guerreros de las montañas en un número fabuloso , y no_obstante tuvieron que sucumbir perdiendo sus templos , sus riquezas , sus nobles , sus sacerdotes , sus palacios y todo cuanto poseían , quedando los pocos que sobrevivieron sujetos a una oprobiosa esclavitud . 
            
Nuestra nación , lo mismo que las otras que se encuentran a el ENTITY y a el ENTITY , habían formado una alianza para defender se de los blancos ; pero el núcleo de esta alianza se encontraba en la última descendiente de ENTITY que era la princesa ENTITY , teniendo_en_cuenta que era la que podía disponer de los guerreros de el ENTITY . Después_de exterminados los blancos , nosotros seguiríamos pagando un tributo a los mexicanos como la nación más poderosa . 
            
Tales proyectos han quedado destruidos desde que la princesa ENTITY ha tenido la flaqueza de enlazar se con un blanco , adoptando su religión y renegando de la suya , lo mismo que de la independencia de su patria . Faltando nos ahora la cabeza , faltando nos la fuerza principal que la hacíamos consistir en los guerreros de ENTITY , acostumbrados ya a luchar con esos seres desconocidos , hemos creído que sería insensatez nuestra querer nos oponer a el ENTITY . 
            
En esa virtud hemos dispuesto que tú , que eres el iluminado de ENTITY , marches a la cabeza de numeroso séquito a ofrecer la paz a esos guerreros que vienen arrollando todo cuanto encuentran , para que siquiera esta noble acción nuestra les mueva a compasión y sean con nosotros más misericordiosos . 
            
Lo único que queremos conseguir de ellos es , que , no nos destruyan nuestros templos ni nuestros dioses , que no talen nuestros sembrados , que no nos arrebaten nuestras mujeres , que no nos reduzcan a la esclavitud ; y estamos dispuestos por lo demás a entregar les todo el oro que tenemos y de el cual ellos se muestran codiciosos , seguiremos y buscando lo en el centro de la tierra para su regalo , les reconoceremos como entes superiores y les daremos todo el tributo que nos señalaren , consiguiendo si es posible que no pisen nuestras tierras sino_que se contenten con imponer nos desde lejos su voluntad . 
            
Marcha , príncipe ENTITY , a cumplir con esta delicada misión y que acompañe tus pasos un viento favorable y los dioses tengan poder para librar te de los peligros y volver te sano entre nosotros . 
            
El príncipe se arrodilló , besó la tierra y luego contestó : 
            
— He oído con religiosa atención las órdenes que por conducto de el jefe de el supremo ENTITY acaba de dar me mi soberano , y respondo con mi vida y con el castigo que a los dioses pluguiese imponer me de que no me separaré de ellos ni en una línea , sino_que antes_bien procuraré cumplir los punto por punto . Sé que en ello está interesado tanto el rey como todos sus súbditos y espero mostrar me demasiado complaciente con los guerreros blancos de larga barba negra para que me permitan regresar a mis hogares . 
            
Los sacerdotes entonaron un nuevo cántico después_de este pequeño discurso y luego arrojaron sobre el príncipe aguas de olores , lavando le dos de ellos la cabeza con todo esmero , para que se le despejara la inteligencia . 
            
El rey bajó de el trono , abrazó a su hermano y le hizo la señal de que partiera a su destino . 
            
Este fue acompañado por los sacerdotes hasta las puertas de el palacio . 
            
A el aparecer el príncipe en la calle resonaron todos los instrumentos y fue seguido de los danzantes hasta las últimas calles de la ciudad de ENTITY que era la capital en donde ENTITY vivía con su corte . 
            
Allí subió en su palanquín y seguido de una comitiva dé más de mil personas , bien provisto de víveres y de regalos para los españoles , se puso en marcha para la gran ENTITY . 
            
Mientras estos sucesos que se desarrollaban en la corte de ENTITY , en la de ENTITY se llevaba la vida monótona de costumbre . Trascurridos los tres_días de fiestas que se celebraron con distintos juegos y creciente animación , para dar toda la solemnidad debida a el matrimonio de la princesa ENTITY con ENTITY , ENTITY y su corte habían regresado a ENTITY , dejando en la ENTITY los más gratos recuerdos . 
            
Ni los mismos indios que habían sido testigos de el boato de ENTITY , recordaban que alguna vez se hubieran hecho festejos semejantes , ni aun en los religiosos que tenían_lugar dentro_de el recinto de el templo ENTITY , en los cuales se solía bailar por tres_días y por tres noches seguidas , pues que tales solemnidades eran verdaderamente para la aristocracia compuesta de caciques y sacerdotes y el pueblo tomaba en ellas muy poco participio . Ahora había sido muy distinto : fuera_de el culto rendido a la diosa ENTITY por_cuenta_de el ENTITY , los españoles habían introducido los espectáculos de las justas , las carreras de caballos , los juegos de azar y maniobras militares , todo lo cual estaba dando variedad y entretenimiento o aquellas gentes y con especialidad a las que no los conocían . Las fiestas , pues , verificadas con motivo de el casamiento de la hija de ENTITY estuvieron espléndidas para los tiempos que corrían , y según dijimos antes , marcaron época en los recuerdos de cuatro o cinco generaciones . 
            
Así_como debieron ser muy celebradas en una extensa comarca las bodas de ENTITY descritas por ENTITY , por la riqueza y abundancia de manjares que se sirvieron en ellas , las de ENTITY lo fueron , no_sólo por la inmensa cantidad de víveres que se consumieron en el palacio de ENTITY y en las plazas públicas , sino por las cantidades de oro que se apostaron en esos mismos lugares y por la infinidad de pormenores que contribuyeron a dar , no_sólo novedad , sino esplendidez a la fiesta . 
            
El lector no podrá formar se una idea siquiera , de el conjunto que resultaría de la civilización azteca y española reunidas , que no estaban por cierto muy aventajadas , pues que era preciso estar presenciando las danzas a el lado de las justas , los juegos de dados o de naipes a el lado de el juego de pelota de los indios y las músicas de unos y otros de tan distintos timbres e instrumentos . En lo único en que se mostraban iguales unos y otros era en los resultados de las bebidas embriagantes , pues que a unos y otros les llegaba el periodo de la alegría , el de el frenético entusiasmo , para terminar , por fin , con el periodo de el embrutecimiento . 
            
Los mismos estragos que hace ahora el pulque entre el populacho y las clases ínfimas de la sociedad , los hacía desde entonces comenzando sus efectos muchas veces en las mismas testas coronadas . Hoy , por fortuna , esa bebida hedionda y mal sana , que traen a ENTITY desde los ENTITY , recargada con cuantas inmundicias pueden recoger se en el camino , que desde lejos puede denunciar a la persona mal educada que abusa de ella , va por fortuna siendo relegada únicamente a los cocheros y a los cargadores que se encuentran en el último piso de la escala social . 
            
Pero volviendo a nuestra relación , de la cual nos hemos involuntariamente desviado , repetimos nuestras reflexiones a_propósito_de aquellas fiestas a que nos hemos referido : hubiera sido necesario estar en ellas para estimar las en todo su valor , pues habiendo de aquí a esa época una distancia de casi cuatro siglos , es difícil si no imposible , formar se de aquel contubernio un juicio acertado y mucho menos completo . 
            
Cada uno , pues , de nuestros lectores puede figurar se el mayor número de gastos según el uso de aquella época , en trajes , en banquetes , en iluminaciones , en adornos , en juegos públicos y en todo lo demás que debió haber para celebrar se el más fausto , el más importante de los acontecimientos , la unión de dos razas distintas representadas en un oficial de los conquistadores y en una princesa de la sangre azteca , y nosotros pasaremos a otro asunto . 
            
encontraba se el conquistador ENTITY despachando los negocios públicos , rodeado de su secretario y algunos de sus consejeros , cuando fue anunciado un correo que venía de parte de su gracia el poderoso príncipe ENTITY . 
            
— ¿ Qué príncipe será ese ? preguntó el general a los que le rodeaban . 
            
— Yo no lo he oído mentar , dijo ENTITY . 
            
— Ni yo tampoco , agregó ENTITY . 
            
— Ni yo , dijo desde una larga distancia ENTITY el cual estaba inclinado sobre una mesa aprendiendo a escribir su nombre y una rúbrica que el hermano ENTITY le había enseñado . 
            
— Que entre el correo , dijo ENTITY con la voz de mando que ya acostumbraba , desde que había observado que era un don natural que le servía para ser obedecido sin provocar observaciones . 
            
Los ugieres introdujeron a el correo en el despacho de el conquistador . 
            
— Hablad , le dijó este . 
            
El correo produjo entonces una jerigonza ininteligible . 
            
— ¡ Marina ! pensó ENTITY , de estos apuros era de los que siempre ENTITY me sacaba . 
            
Pero ENTITY había negado obstinadamente a salir de su palacio en los tres_días que duró la permanencia en ENTITY de el conquistador . Este dijo en voz alta : 
            
— Hablad a ENTITY para que venga a servir nos de intérprete . 
            
Pero ENTITY no pudo comprender tampoco la lengua de el reino de ENTITY , y fue necesario recurrir a las pinturas y a los demás medios que se acostumbraban en los casos difíciles , para venir a comprender que aquel indio se había adelantado a anunciar a ENTITY la llegada de el gran embajador de el rey ENTITY , que se tenía por el más poderoso y el más rico después_de ENTITY . 
            
Cortés casi dio un salto en el asiento que ocupaba a el tener seguridad de qué tal era ni_más_ni_menos la fausta nueva que aquel mensajero le llevaba . Hizo que fuera atendido como si perteneciera a jerarquía elevada , y se le volvió para que dijera dé parte de ENTITY a el embajador que estaba dispuesto a recibir le en su palacio de ENTITY con todas las formalidades que exigía el ceremonial de la corte . 
            
Cuando el correo hubo salido , ENTITY dejó su asiento y comenzó a dar vueltas por el salón manifestando su alborozo . 
            
— Amigos míos , dijo dirigiendo se a los que presentes estaban , proteje nos visiblemente el apóstol ENTITY a quien hemos fiado de_todo_corazón los resultados de esta conquista . Cuando más los sesos me devanaba pensando en cómo haría con tan escasas tropas como tenemos para dominar la gran zona poblada que todavía delante_de nosotros se extiende , viene una de las tribus más fuertes y más bien colocadas , voluntariamente a someter se , pujes que no es otra la misión que trae , con seguridad puede afirmar se , el enviado de el rey ENTITY . Por los huesos de mis antepasados , juraría que no es otro el objeto de esa ruidosa embajada , 
            
— Soy de vuestro parecer , contestó el ENTITY . ENTITY , viendo que los otros personajes guardaban silencio , cuando los indios vienen a ofrecer la paz es porque juntamente ofrecen la sumisión . 
            
— fundaba me en eso que siempre ha acontecido , dijo por su parte ENTITY , para poder me considerar seguro en mi vaticinio . Saben ellos que dar nos la paz es bajo condición de que nosotros les protejamos contra los que quieran la guerra , y nosotros para protejer los necesitamos tener sobre ellos el dominio más absoluto . 
            
— Y ¿ tenéis noticias seguras , ENTITY , preguntó ENTITY , tocante a que ese reino de ENTITY valga tanto como se dice ? 
            
— Confirman a una todas las noticias que tengo que el dicho reino de ENTITY gobernado por el dicho rey ENTITY , que manda dicha embajada , es una tierra de labranza muy rica , que contiene minas de oro y de plata , lo mismo que bosques de maderas de grande estimación y extensos terrenos poblados de indios trabajadores y de genio pacífico . 
            
— Todos convienen en estas noticias que nos da el , gobernador de ENTITY , dijo ENTITY , que era uno de los que más investigaciones hacía por el idioma que había aprendido en el largo periodo de su cautiverio , a cuantos mercaderes de los que vienen de las costas occidentales he pedido informes sobre las comarcas que quedan a el centro de este ENTITY , me han dicho a una voz que hay por ese lado terrenos en extremo fértiles , muchas minas de finos metales y algunas otras riquezas que sería ahora largo de referir . 
            
— Y aunque no fuera eso así , dijo el ENTITY . ENTITY con grave entonación , gran ventaja es ir extendiendo nuestro dominio sin derramamiento de sangre española . 
            
— Y más ventaja es , añadió ENTITY , que nos vengan a ofrecer lo que nosotros con muchos trabajos vamos a ver nos necesitados de pedir . Ahora lo que yo a todos os recomiendo es que tratéis bien a los miembros que traen esta embajada , haciéndoles_ver que si somos fuertes e invencibles cuando se nos acomete , somos también corteses y generosos cuando se nos busca pacíficamente . Quiero que presentemos ante sus ojos todo lo que es nuestro poder , de_modo_que puedan formar se una idea mucho más lejana de lo que es la verdad , porque estos indios a veces obran impulsados por la astucia , y pudiera acontecer que en_vez_de un embajador el tal ENTITY fuera un espía que viniese sólo a informar se de cómo estamos en armas , en empuje y en unión , pues no habrá sido difícil que por allí hayan llegado a saber nuestras desavenencias . 
            
— No creo posible que sea como acabáis de decir , exclamó el hermano ENTITY , porque estos indios no necesitan de mandar embajadores para tener los informes que quieren , cuando sabemos que van todos los días entre ellos los viajantes y mercaderes después_de haber estado muchos días tratando con nosotros . 
            
— Es verdad , dijo ENTITY , los indios no ponen a sus grandes caciques o dignidades de espías , sino_que se valen de otras gentes que sirven de esto . 
            
— Yo siempre llevaré por mejor consejo lo que me ha dicho ENTITY , que con estos naturales es bueno vivir alerta , porque nunca vuelven a emplear los mismos recursos , y siempre están inventando todo cuanto más raro puede indicar les la astucia de que son tan favorecidos . 
            
— ENTITY a la astucia de estos naturales el genio siempre despierto de nuestro general , dijo el hermano ENTITY , sabiendo que con esta adulación ganaba otro palmo en el aprecio de ENTITY y ponía término a aquella plática que de tranquila podía convertir se en enojosa . 
            
A poco vinieron a avisar que ya se divisaban los primeros hombres que venían por delante_de la comitiva , y que esta no tardaría en llegar a la plaza de ENTITY ni una media hora . 
            
Entonces ENTITY dictó todas las órdenes que consideró convenientes para que la embajada fuera recibida . 
            
Una comisión compuesta de ENTITY y otros oficiales salió a caballo a distancia de menos de una milla para conducir a el príncipe ENTITY a la presencia de ENTITY . 
            
En la plaza de ENTITY frente_a la casa de el ENTITY se formaron hasta unos doscientos hombres de el regimiento armados de sus picas , y a la otra extremidad se colocó un cañón que había de hacer tres disparos en el momento de desembocar allí la ENTITY . 
            
ENTITY se colocó en su sillón dorado debajo_de los cortinajes de terciopelo que había en la sala de el despacho y rodeado de el ENTITY . ENTITY su ENTITY , de el hermano ENTITY , de ENTITY y de otros capitanes , se dispuso a recibir a el enviado de el rey de ENTITY con la solemnidad debida . 
            
Mientras_que todos estos y otros preparativos se hacían por parte de los españoles , el príncipe ENTITY había hecho alto para ordenar su entrada . 
            
A una distancia como de cien varas iría una descubierta compuesta de una música con cincuenta danzantes . Después a la cabeza de la gente que formaba el acompañamiento de el rey se pondría en primer término su palanquín , que acababa de ser despojado de sus adornos de camino para ser vestido de todo lujo con telas de mucha vista y de mucha riqueza . 
            
En_torno_de este palanquín , aunque siempre algo atrás para que no hubiera lugar a confusiones , se colocarían los palanquines de segundo orden pertenecientes ora a señores principales que por oficio o por curiosidad habían querido venir acompañando a el embajador , ora a oficiales y nobles que habían sido mandados para que vinieran incorporados a la comitiva . 
            
En el centro fueron colocados los indios de carga hasta unos quinientos , que llevaban grandes bultos con los regalos que en fabulosa abundancia enviaba el rey ENTITY a el conquistador ENTITY . 
            
A el último iban los guerreros en número de unos trescientos a cuatrocientos , formados con alguna regularidad y armados de flechas , y lanzas : estas últimas construidas bajo los modelos que habían conseguido de las que usaban los españoles , hechas , sin embargo , con materiales más ordinarios y labradas toscamente . 
            
El cortejo todo se componía de más de mil hombres ; pero había sido seguido de más de dos_mil curiosos de los pueblos por donde habían pasado , y a el llegar se vio que presentaba un aspecto imponente . 
            
Si en aquel momento , lo mismo que en otros muchos que no supieron o no quisieron aprovechar los indios , estos hubieran querido dar un golpe , lo hubieran logrado fácilmente y no se les habría escapado uno solo de los españoles . En aquellas circunstancias que mencionamos ENTITY no podía disponer en ENTITY de más de 400 hombres , de los que sólo 200 estaban formados en la plaza ; mientras_que los indios , solo con los que se vieron a el llegar a el mismo punto desembocando por las esquinas , completaban más de 10,000 . Pero siempre estuvieron marchando desavenidos entre ellos y esto fue lo que principalmente los llevó a la esclavitud . 
            
Cuando ENTITY vio que estaba cerca la comisión a caballo que iba a recibir lo , se apeó de el palanquín y se puso de rodillas en la tierra . 
            
ENTITY le hizo saber que no iba allí ENTITY , sino_que todos eran unos capitanes encargados de dar la bienvenida a el embajador y de acompañar lo hasta donde estaba el general . 
            
El malaventurado principe después_de aquel chasco , ya no quiso subir a su palanquín , sino_que continuó pié a tierra el poco espacio que faltaba . 
            
A el llegar a la plaza tuvo otro fracaso : como esta era la señal para hacer se la primera descarga , y el príncipe nunca había oído un ruido semejante , cayó boca abajo asustadísimo y pidiendo misericordia . 
            
A su ejemplo , los demás indios que le acompañaban se asustaron de la misma manera , y poco faltó para que huyeran despavoridos . 
            
Se les tranquilizó , haciendo les comprender que la salva era en honor de la embajada , y entonces ENTITY prosiguió su camino y entrando a el salón donde se encontraba ENTITY rodeado de tanta pompa , no pudo menos el desdichado príncipe que correr y abrazar se de las rodillas de ENTITY como para poner se allí en lugar seguro . 
            
El conquistador con tono de dignidad le obligó a que se levantara , permitiendo le que temara asiento a el pie de las gradas de aquel simulacro de docel real . 
            
Entonces con las dificultades consiguientes a la falta de un idioma común entre los personajes y teniendo que entender se por la mediación de terceras personas , entablaron el siguiente diálogo : 
            
Según las instrucciones que había comunicadas , se recibieron los presentes , se retiró a los acompañantes de ENTITY , y este fue introducido en una elegante habitación , en donde le fue servida una suntuosa comida . Después_de dos_horas pasadas allí , todavía tuvo que tocar se para convencer se de que no estaba soñando . 
            
La llegada de la comitiva de el príncipe ENTITY en la cual venían personas muy principales de la corte de ENTITY que todavía no habían sido presentadas ni conocidas , produjo gran sensación en todos los alrededores de ENTITY y en la misma corte de ENTITY que entró desde ese punto en mucho movimiento . despertó se el espíritu de alegría y de fiestas tan común a los indios y a los españoles , y ya no se pensó más que en inventar diversiones , que siquiera por la semana vinieran a sacar les de su fatigosa monotonía . 
            
Estaban para llegar los nuevos caciques de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , con sus respectivos acompañamientos y músicas y todo ello contribuiría para la mayor animación de las fiestas . 
            
Cuando ENTITY volvió en sí de el deslumbramiento que le había producido la magnificencia de la corte de ENTITY , que principalmente la hacía consistir en las cosas que le eran desconocidas , pidió y obtuvo la licencia de dar_a_conocer a las gentes de ENTITY a algunas de las personas principales que le acompañaban , que por su saber o por su nacimiento ocupaban lugares de distinción en la corte de su soberano . 
            
Hubo con ese motivo una reunión en aquella misma noche en uno de los salones más espaciosos , en la que estuvieron presentes el magnífico ENTITY y sus principales capitanes lo mismo que todas las damas de la ENTITY . Por parte de ENTITY estuvieron él mismo y cosa de otras doce personas principales de su comitiva vestidas con sus más ricas galas . Entre aquellos personajes llamaba la atención por su apostura y bizarría un . joven llamado ENTITY que era sobrino de ENTITY y de el plenipotenciario ENTITY . Es decir , fue hijo de una hermana de ambos personajes , matrona que supo distinguir se por su buen juicio y por sus virtudes , y que acumuló grandes tesoros para que fueran disfrutados por su único hijo que era toda su adoración . A_la_vez tenía , un año de muerta , y a el morir , a ambos hermanos les habla hecho encargos especiales respecto_de que cuidaran con interés de la suerte de su hijo , el cual había sido precoz en inteligencia y en su desarrollo material . A_la_vez contaba 24 años y era fuerte , vigoroso , bien formado , altivo , inteligente , de majestuoso porte y de facciones correctas y delicadas . Si bien era moreno , sus ojos negros y rasgados , su frente despejada , su nariz recta y delgada , su boca sombreada por poca barba negra , sus labios de colorete rosa , sus dientes blancos formando upa hilera uniforme y graciosa , su talle gentil y todo su continente en fin , le daban e aspecto de un semidiós . El traje que vestía se distinguía de los que usaban en general los indios , porque no contenía colores chillantes ni profusión de adornos . Consistía en upa ropilla tejida , de plumas de color de rosa claro , ajustada con un cinturón de oro . Los brazos estaban cubiertos con la manga hasta el codo , mostrando el resto de un brazo musculoso pero muy bien formado . Su garganta no contenía más que una gruesa cadena de oro con adornos de piedras finas , una especie de tunicela también de plumas colocadas artísticamente unas sobre otras y bajando el color , con que formaban un sombrío agradable , le cubría hasta media pierna , estando el resto cubierto con una faja de pieles muy finas que iba dando vueltas hasta dejar cubiertos los pies . Su noble cabeza estaba ceñida con una ligera diadema de oro que terminaba en un pequeño penacho de plumas de color más subido . No llevaba coraza ni flechas , sino solamente una daga de oro que , terminaba en punta de diamante . 
            
Por más que no simpatizaran las damas españolas en lo general con la raza de los indios , a los cuales encontraban aspecto repugnante , no sucedía así cuando legaban a encontrar se frente_a frente con un joven aseado , bien vestido y que en sus maneras y traje demostraba ser persona de caudal y de distinción . Por_ejemplo : el joven ENTITY a el ser paseado por el frente de ellas formadas en_línea , que era la maneta con que se hacían en aquellos tiempos las presentaciones , el joven ENTITY decimos con su figura arrogante y simpática produjo una especie de entusiasmo pasajero entre las jóvenes y aun entre las matronas , pues que casi todas se codearon a el ver le y se dijeron a el oído unas a otras . 
            
— ¡ Bonito indio ! 
            
— Es lo primero que se ve entre ellos . 
            
— ¡ Qué bien vestido ! 
            
— ¡ Qué guapo ! 
            
— ¡ Es hermoso ! 
            
— Parece un héroe griego ! 
            
ENTITY , que era la más bella y también la más fina de aquellas damas , no dijo nada , pero sus ojos se encontraron con los de ENTITY , la mirada de ambos jóvenes fue rápida como un relámpago , pero bastó para que la imagen de el uno se hubiera grabado en la memoria de el otro y vice-versa . ENTITY se sintió profundamente emocionado en el momento en que detuvo sus ojos en ENTITY . ENTITY sintió una extraña emoción también a el ser mirada por aquel joven , como si entre ambos hubiera circulado una poderosa corriente de magnetismo . 
            
ENTITY creyó que había visto allí a una diosa . ENTITY se figuró que sus ojos se habían encontrado con los de el príncipe más hermoso de la tierra . 
            
Concluida la ceremonia de la presentación tocaron las músicas , comenzaron las danzas y cada cual se entregó a la ocupación más conforme con sus gustos . Por_ejemplo algunos españoles se dedicaron a el juego , mientras otros formaron corrillos para referir sus hazañas o para hacer comentarios sobre los bienes que traería a la conquista aquella visita inesperada de los embajadores de ENTITY . 
            
Los españoles que formaban las comisiones encargadas de agasajar a los recién llegados , iban y venían ofreciendo les refrescos , vino , chocolate y todo lo demás que era conforme_a el estilo de aquellos tiempos . 
            
Las damas empezaron a bailar unas con otras o acompañadas de alguno_que_otro castellano que entendía en_materia_de bailes , que por cierto eran muy pocos , y las indias más acostumbradas todavía a esta género de diversión , alternaban en mayor número poniendo se a danzar alegremente a el son de sus sonoras y ruidosas músicas y tamboriles . 
            
ENTITY ni quiso bailar , ni quiso apartar se de un sitio desde donde pudiera estar contemplando a todo su sabor a la hermosa ENTITY . Esta más hecha a el disimulo , solía perder lo de vista cuando se levantaba a bailar y volvía a ocupar otro asiento , o cuando el joven era llevado a distinto sitio a cumplir con alguna , ceremonia social . Entonces ENTITY se sentía contrariada y no se ponía contenta sino cuando volvía a encontrar se con las tiernas miradas de el príncipe ENTITY . 
            
Antes_de seguir adelante diremos que la bella española ENTITY era . hija única de ENTITY , hidalgo pobre de ENTITY y amigo de el padre de ENTITY , quien lo había mandado con buenas recomendaciones . Fue no solo bien recibido el hidalgo , sino bien acomodados él y su hija en el mismo palacio de ENTITY , el cual para dar muestras de generoso les había regatado buenas tierras y gran número de indios , principalmente después_de haber sido acompañado por ENTITY para apadrinar el casamiento de la hija de ENTITY . 
            
En los momentos en que los encontramos ahora , tenía ENTITY una magnífica posición , pues fuera_de los bienes que ya tenía su padre ENTITY y de los cuantiosos regalos que ambos habían recibido , la joven tenía el nombramiento de primera dama de la altísima ENTITY , la cual no dejaría andando el tiempo de agraciar la con un título de marquesa o cosa parecida . A lo menos en la conciencia de todos estaba que ENTITY iba a figurar en primera línea en la nueva corte , sin que por eso hubiera llegado a provocar las envidias ni las murmuraciones , pues ENTITY fio era orgullosa y su buen ENTITY lo misino que su gran modestia , le merecían ser de todos no soló estimada sino querida . Es decir , las demás mujeres que había ; aunque pocas en número , estaban muy conformes con la preponderancia de ENTITY y muy seguras de que era la más merecedora de alcanzar una brillante posición , no solo por su indisputable hermosura , sino por todos sus demás méritos que no eran escasos . 
            
A el príncipe ENTITY le importaba poco tomar informes de ENTITY : a él le bastó ver que era hermosa para contemplar la con arrobamiento , como se ve una obra que encanta y que fascina , pero sin esperanzas de poseer la . ENTITY se puso a admirar la hermosura de ENTITY , como se contempla una noche de luna , un paisaje encantador o los brillantes colores de las nubes cuando son heridas por los rayos de el sol que va a ocultar se en el ENTITY : ni siquiera le pasaba por la imaginación que aquella era una mujer que pudiera estar a el alcance de su amor , pues que la veía como una diosa , como un ser divino e impalpable . 
            
Solo cuando vio que sus miradas fueron comprendidas , solo cuando el imán dé sus ojos fue a encontrar se con los acerados rayos que despedían los ojos de la hermosa ENTITY , fue cuando presa de emociones desconocidas tuvo que oprimir se el corazón con ambas manos para impedir que estallara su pecho . 
            
La situación de el príncipe no podía ser más rara ni más difícil . Se encontraba repentinamente en una corte extraña , compuesta de personas que hablaban distintas lenguas y vestían los más caprichosos trajes , sin que hubiera en nada la menor regla de uniformidad , no conocía allí a nadie , pues a el único que podía distinguir entre todos era a el ENTITY nombre con que era conocido entre los indios el conquistador ENTITY , por_consiguiente no había a quien pudiera dirigir se para preguntar a el menos el nombre de aquella princesa . 
            
Por menos hecho que estuviera el joven a los usos de la sociedad y por menos trato que hubiera tenido con las gentes en el mundo , no dejaba de conocer que ENTITY le había dirigido en aquella noche tres o cuatro miradas en que iban envueltas las más dulces palabras de un idioma para el desconocido . 
            
Las miradas de ambos se habían encontrado tres veces y algo se habían dicho en un lenguaje que es común a todas las razas por más distantes que se encuentren . 
            
Pero con todo y eso el joven se hallaba más perplejo que nunca y se le venían a la imaginación todos estos pensamientos : 
            
— Si esta belleza no pertenece a un ser divino , si no es ella una diosa , sino una mujer que siente y piensa como las de nuestra raza , ¿ qué haré para que me oiga y me comprenda ? Y aún siendo diosa , ¿ por qué no he de poder amar la ? ¿ No experimento , hacia ella el mismo respeto y la misma veneración que me inspiran nuestros sagrados dioses ? Y si esta mujer blanca , de ojos enamorados que encienden con la luz que despiden , de talle delicado , de garganta como las nieves de el ENTITY , de boca que parecen dos ENTITY formados por ENTITY de cabellos más suaves y más dulcemente ensortijados que los de el ENTITY , puede sentir clemencia hacia un príncipe de las selvas , ¿ cómo hará este para explicar le las infinitas emociones que a su vista ha sentido , el amor inmenso que le ha inspirado ? Yo comprendo que necesito acercar me a ella , escuchar su voz , extasiar me a_el_calor_de sus miradas ... yo necesito hacer la comprender que el príncipe ENTITY la adora ...... 
            
Algo parecido estaba pasando a_la_vez en_el_interior_de ENTITY . 
            
Esta se decía : 
            
— Hasta ahora a ningún tlaxcalteca , a ningún azteca , a ningún ser de estas tribus indígenas he considerado como hombre ; todos me han parecido repugnantes o cuando más me han inspirado lástima por su triste situación . Ninguno había visto hasta ahora de continente altivo , de formas atléticas , de mirada inteligente y de belleza varonil , como este joven indio que no cesa de mirar me sin temor de que los demás se aperciban . A todos podía yo ver los de frente y este me hace bajar los ojos como si en los suyos existiera un magnetismo queme subyuga . Seria locura imaginar siquiera que pudiera haber algo de común entre ambos , y sin embargo en presencia de ese hombre no me siento ni libre ni despreocupada . Ese indio no solo no es repugnante como los otros , sino_que antes a el contrario tiene maneras y movimientos que lo asemejan mucho a un hombre civilizado . Yo estoy segura de que le caería muy bien un traje español y de que sabría llevar lo con elegancia . ¿ Por qué será que me siento no solo inclinada a cruzar mis miradas con las puyas , sino_que aún experimento satisfacción a el observar que no cesa de contemplar me ? ¡ Pudiera yo oír le hablar y entender sus palabras ! 
            
Y ENTITY , como que era mujer , sentía que su curiosidad más se avivaba mientras más comprendía que había enormes dificultades para satisfacer la . 
            
Llegó un momento en que la animación había subido a su mayor grado . Los efectos de las bebidas alcohólicas comenzaron a hacer se sentir y entonces los españoles se entregaron con más ardor a el juego , que era su pasión favorita , y los indios comenzaron a danzar frenéticamente a el compaz de sus extrañas músicas . Cortés se había retirado después_de dar la mano a el embajador y a su sobrino que eran los dos personajes principales , y una vez faltando el respeto que a todos inspiraba la presencia de el caudillo , ya pudieron sin freno dar rienda a su alegría , consagrando todos el más ferviente culto a ENTITY y a ENTITY . 
            
El hidalgo ENTITY jugaba a los dados con otros oficiales que apostaban sumas moderadas solo por entretenimiento , y ENTITY , mientras llegaba la hora de que se retiraran , conversaba con las damas y con los caballeros . 
            
Acertó a pasar cerca dé ella ENTITY , sin duda pensando ya en retirar se de la reúnion , y la joven le dirigió la palabra , a_la_vez_que un tinte encalmado coloreaba sus mejillas : 
            
— ENTITY , le dijo , ¿ os vais ? 
            
— Sí , ENTITY , contestó él , ni mi edad ni mis otras circunstancias me permiten permanecer por más tiempo en esta galería . 
            
Sabido es que ENTITY a el ser aprehendido por los indios , algunos años antes_de el arribo de ENTITY , era misionero y después hizo profesión de soldado para ayudaren la conquista , pero sin abandonar de el todo su primer carácter . 
            
En esto consistió que habiendo sido a el principio dueño de ENTITY , por haber le tocado en él reparto que hizo ENTITY de las treinta esclavas que le cedió el ENTITY , tuvo que devolver se la para evitar hablillas y , quizás más que eso , algunas tentaciones pecaminosas . 
            
A_la_vez prestaba a su dueño ENTITY servicios de cámara y cuando se necesitaba vestía los hábitos y desempeñaba oficios de sacerdote . 
            
— ENTITY oír un momento , ENTITY ? 
            
— Si que quiero , ENTITY , siempre estoy a las ordenes vuestras . 
            
— Una sola pregunta quería hacer os . 
            
— Hablad . 
            
— ¿ Conocéis a aquel joven indio ? 
            
Y diciendo esto le señaló con el dedo a ENTITY en el momento en que éste se encontraba departiendo con su tío . 
            
ENTITY siguió la dirección que se le indicaba y dijo : 
            
— Si que los conozco a ambos y vos también los conocéis . 
            
— Quiénes son ? 
            
— Son los dos más principales ENTITY que vienen en la embajada de el rey , de ENTITY ; el más grande y grueso es ENTITY hermano de el monarca , y el otro joven y gallardo mozo es su sobrino el príncipe ENTITY , palabra que quiere decir ave de gallarda pluma . 
            
— sospechaba me ya quien había de ser , contestó ENTITY que se había puesto como unas granas , pues el joven había vuelto los ojos y había hecho impulso de acercar se a el notar que de él se ocupaban , y decid me otra cosa , ENTITY , ¿ habéis podido entender le su idioma ? 
            
— Tiene muy poca diferencia con el mexicano y antes_bien asemeja se le mucho . 
            
— ¿ habéis le pues podido hablar ? 
            
— Con poca dificultad hemos podido entender nos . 
            
— Así es que yo que conozco un poco el dialecto de los mexicanos , ¿ a estos indios podría comprender ? 
            
— Trabajo os costaría , pero acabaríais por entender les : sus palabras van acompañadas de ademanes que indican más que otra cosa lo que quieren decir . Cabalmente el más joven se encamina a nosotros : ahora vais a ver por vos misma como hace más de lo necesario para que se le entienda . 
            
El joven príncipe enclavijó las manos en_señal_de ruego y después hizo una profunda inclinación en_señal_de respeto . 
            
— Nos pide licencia , dijo ENTITY , para preguntar nos alguna cosa . 
            
Luego le dijo en mexicano : 
            
— Puedes expresar nos tu deseo , príncipe ENTITY . — Hablo un poco el idioma de los mexicanos , el cual aprendí cuando niño porque me destinaban para venir a hacer una visita más tarde a el emperador ENTITY . 
            
Aunque no se expresaba con toda pureza , ni ENTITY era fuerte en el dialecto , no se le escapó una palabra . ENTITY dijo entonces : 
            
— ¿ Conoces a esta dama ? 
            
— La he visto aquí ahora , pero ignoro su nombre . 
            
— Se llama ENTITY . 
            
El joven repitió con mucho trabajo : 
            
— ENTITY . 
            
— Nombre que te cuesta mucho trabajo pronunciar . 
            
— Ya lo sé ahora , y no se me olvidará nunca . 
            
— Comprendisteis lo que dijo ? 
            
— Si , contestó ENTITY emocionada , asegura que jamás olvidará mi nombre . 
            
El principé que hasta entonces había oído la voz de ENTITY , dijo con entusiasmo : 
            
— Tiene una voz tan dulce como la de los pintados pajarillos que moran en la selva . 
            
— Le agrada vuestra voz . 
            
ENTITY quiso sonreír se y para disimular su emoción , agregó luego : 
            
— Haced le que nos recite una de esas relaciones que acostumbran murmurar en sus cantos , pero que lo haga en su idioma nativo . 
            
ENTITY se apresuró a trasmitir el deseo de la joven y entonces ENTITY dijo con voz sentida : 
            
“ Todas las tardes trepaba el pastor por la montaña llevando sus ovejas . 
            
Por las noches encendía una pequeña hoguera junto_a la que calentaba sus miembros entumecidos . 
            
Por la mañana bajaba a la llanura y él y su ganado bebían agua y descansaban de el viento que había estado azotando en la desnuda cumbre . 
            
El pastor después_de tomar su humilde refrigerio sacaba su pequeño laúd y se ponía a cantar tiernas baladas . 
            
Los pajarillos enmuducian y los arroyos detenían su curso para escuchar la conmovedora voz de el pastor . Los árboles se inclinaban y las nubes caminaban más lentamente y venían a posar sobre nuestras cabezas porque nadie quería perder ninguna vibración de aquel canto . 
            
Acertó a pasar cérea de el aprisco una doncella cubierta con vaporosos velos . 
            
Insensiblemente fue aproximando se a_donde el pastor se encontraba tañendo su agreste cítara . 
            
Y su voz era tan dulce que parecía salir no de la boca de un mortal , sino de las mismas armonías que existen en los cielos . 
            
La deslumbrante joven cubierta de ricas joyas a_cada_momento se aproximaba más sin advertir lo . 
            
Era tan armoniosa la voz de el pastor que atraía hacia él a los seres sensibles e insensibles . 
            
Cantaba el amor sin comprender lo . 
            
Captaba a la esperanza sin haber sabido nunca que había más mundo que el que estaba en su presencia limitado por los bosques de el monte más cercano . 
            
Repentinamente enmudece y una palidez mortal cubre su rostro . 
            
Es que ha visto a la joven doncella que muy próxima le contempla en éxtasis y le escucha arrobada . 
            
Ella , con sus ojos anegados en lágrimas le ruega que siga cantando . 
            
El la dice que es él mismo ideal que ha visto en sus sueños y le pregunta su nombre . 
            
La hermosa doncella vestida con celestial ropaje le contesta que ha venido solo por oír le cantar . 
            
El pastor de rodillas y con las manos enclavijadas en_señal_de ruego , le dice que le ama con pasión desde el primer día en que la vio dormido . 
            
¿ Me has visto en sueños ? le pregunta . 
            
Sí , y te amo desde entonces con delirio . 
            
¡ Infeliz ! contesta la joven mirando le compasivamente , yo no soy de la tierra sino de los espacios infinitos . 
            
Y la bella imagen de aquella diosa se desvaneció en los aires . 
            
El enamorado pastor fue encontrado a el día siguiente en el fondo de el arroyo rodeado de sus ovejas . 
            
La llama de amor le devoró como desgarra a todos los pechos apasionados . ” 
            
Calló el joven y ENTITY le dio las gracias por su condescendencia , conociendo se que aunque no había comprendido la relación estaba impresionada . 
            
— Es simpático este joven , dijo ENTITY a ENTITY : deberíais tomar lo a vuestro cargo para convertir lo . 
            
— Lo tomaré , contestó ella gustosa . 
            
ENTITY hizo saber a ENTITY que a el día siguiente se reunirían en el aposento de ENTITY . 
            
Los ojos de el príncipe se humedecieron de ternura y se retiró de allí pálido de emoción y de contento . 
            
Siguieron ocho_días en que ENTITY y los suyos , hicieron cuanta estuvo de su parte para divertir a los extranjeros presentando les nuevos espectáculos , mientras teman lugar dos acontecimientos que esperaba : uno , que acabaran de reunir se en ENTITY hasta mil_doscientos soldados españoles que había mandado concentrar con sigilo para hacer un aparato de fuerza delante_de los embajadores de el rey de ENTITY , y otro , el día que había fijado a ENTITY encargado de dar custodia y acompañamiento a ENTITY para que llegara a ENTITY mientras se acababa de ornamentar el palacio que iba a habitar la ahora ilustre dama . Decimos la ahora ilustre dama porque una de las principales amarguras de ENTITY en su vida privada había sido el enlace que había contraido con una mujer de baja condición y a cuyo hecho había atribuido el retardo con que habían venido a realizar se sus aspiraciones . Los parientes por parte de su mujer , que eran todos soldados y personas de la ínfima clase de el pueblo , más bien que para ayudar le , le habían servido mientras estuvo en la ENTITY y en la isla de ENTITY de estorbo , y debido_a esa circunstancia tuvo las más grandes dificultades para proporcionar se influencias y dinero . 
            
Sea como fuere , habiendo subido a tan gran altura ENTITY , tenía que subir también de la misma manera su consorte , y considerar se lo ya como una ilustre dama , participe de los muchos títulos que se daba su marido y que necesariamente de_un_día_a_otro deberían ser confirmados por el ENTITY . 
            
Durante los ocho_días a que hacemos_referencia hubo justas en la plaza , hubo carreras y juegos de canos , hubo diversiones teatrales , excursiones a los alrededores , introduciendo se en cada día alguna vanedad a la diversión . 
            
Naturalmente el ENTITY y la hermosa 
            
ENTITY tuvieron oportunidad de encontrar se muchas veces , fuera_de las dos_horas diarias que con permiso de ENTITY y con intervención de el padre ENTITY destinaba la segunda a procurar la conversión de el primero . 
            
El joven se dejaba convertir insensiblemente y oponiendo solo una , resistencia estudiada que le permitiera estar el mayor tiempo posible a el lado de ENTITY . Esto le servía para aprender algunas palabras de español lo mismo que a ella para confirmar sus débiles conocimientos de los dialectos que hablaba su discípulo y como el trato inspira confianza y como el amor hace milagros , en aquellos ocho_días habían hecho ambos jóvenes más adelantamientos que los que hubieran podido hacer en seis meses de consagración asiduo a el estudio . Así es que ENTITY sabía ya de memoria algunas oraciones pronunciadas en español y conocía las palabras suficientes , para , decir a ENTITY que era la más hermosa , la más pura , la más ideal de las mujeres ; y ella por su parte poseía la facilidad de poder decir en tres dialectos diferentes : ENTITY ; después que estés convertido y que mi ENTITY sea el tuyo , podremos dedicar nos a otras conversaciones profanas . 
            
— Pero si yo no tengo duda de que tu ENTITY es el más grande , el más poderoso , el que gobierna a todos los demás dioses y tiene cuidado de las cosas que suceden en los cielos y en la tierra . 
            
— ¿ Lo ves , príncipe , como no estás bastante instruido ? 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Hablas de otros dioses que no existen . 
            
— ¡ No existen les dioses que se adoran en esta comarca ! 
            
— No , ya te lo he dicho : esos se llaman ídolos . 
            
— Y que son ídolos ? 
            
— Unas figuras horrorosas inventadas por la imaginación de los ignorantes . 
            
De esta manera llegaba a convenir se en que todavía no era tiempo de entraren estas materias , pues que aquella era de_por_sí demasiado escabrosa para poder abordar la antes_de llegar a la cima . 
            
— Pero yo no me doy prisa a instruir me decía a el fin ENTITY con desaliento , porque entonces dejaré de ser tu discípulo . 
            
— Seguirás después siendo mi amigo . 
            
— Y llegará más pronto de lo que deseo el día en que tenga que marchar me . 
            
— Podrás quedar te si te agradan nuestras costumbres y nuestra religión . 
            
— Mis tíos son muy rígidos y no lo consentirán . 
            
— Entonces volverás más tarde : lo que te interesa es hacer te cristiano para que conozcas la verdad , 
            
— Mis tíos reprobarán que yo tome otra religión . 
            
— Cuando conozcas bien esta que estás ahora aprendiendo , tu mismo te empeñarás en hacer la comprender a tus tíos . 
            
— Será imposible . 
            
— No lo será porque entonces te sentirás iluminado con una luz divina . 
            
— ENTITY ! ENTITY ! acababa por decir el joven impaciente , opones muchas y muy fuertes barreras a mis deseos . 
            
— Y cuales son tus deseos ? 
            
— Decir te lo que siento en mi corazón . 
            
La joven se ruborizaba y se apresuraba a contestar . 
            
— ¡ Silencio ! ...... ENTITY prohibido por ENTITY que hablemos de otra cosa que no sea de la religión cristiana . 
            
El príncipe suspiraba , y resignada pero no vencido , porque seguía devorando a la hermosa ENTITY con la mirada , se ponía a repetir trabajo samenie las oraciones que ella le enseñaba . 
            
Habían trascurrido los ocho_días y el noveno fue de gran movimiento en la morada d el conquistador . Se había dado orden de que todo el mundo estuviera listo para marchar y se ignoraba cual era la sorpresa que había estado preparando . Todos preguntaban con curiosidad ¿ a_donde iban ? y nadie podía dar una respuesta satisfactoria . 
            
Cuando los preparativos estuvieron hechos marchó la gran comitiva poruña senda cubierta de árboles y de pronto fue cuando se les presentó un espectáculo extraño , y agradable , a el salir de la arboleda . Habían llegado a un extremo de el canal que se enlazaba con las , varias lagunas que rodeaban la ciudad de ENTITY , en donde estaban atracados dos hermosos bergantines con sus velas amainadas y sus palos empavesados . La tripulación recibió a ja córte con salvas de artillería y de escopetas y ENTITY ordenó que se dividiera el acompañamiento en dos mitades para colocar se a_bordo de las embarcaciones . 
            
Tal espectáculo , enteramente dispuesto para los embajadores de ENTITY , les llenó de admiración y más se sorprendieron cuando observaron que los bergantines impelidos solo por sus infladas velas comenzaron a mover se , sin que fuera necesario hacer_uso de los remos que solo se llevaban a precaución . 
            
La navegación fue feliz hasta llegar a las inmediaciones de la gran ENTITY la cual empezaron a rodear lentamente . 
            
Entonces trajo ENTITY a ENTITY y a su sobrino a_lo_más elevado de el puente y allí empezó a dar les espiraciones sobre todos los sucesos que habían estado sucediendo se durante el asedio que sufrieron los mexicanos . 
            
— Allí donde veis aquel montón de ruinas , les decía , estaba antiguamente uno de los grandes palacios de ENTITY ; aquel que veis allí con grandes ventanas y almenas negras es el palacio de la princesa ENTITY la hija de aquel emperador : las almenas están pintadas de ese color por el luto que guarda aun por algunos miembros de su familia , ahora está como sabéis enlazada recientemente con un joven español de los más nobles y de los más denodados oficiales de nuestro ejército ; aquel que veis allí es el palacio que está construyendo con grandes esfuerzos el capitán ENTITY , pero luego_que esté concluido será mejor que cualquiera otro de los de nuestra nación : aquel otro que está frente por frente es el mío y ya está terminando se : han entrado en él las mejores piedras con que estaba revestido el ENTITY y sus techos están sostenidos por siete_mil vigas de cedro que se han labrado en los alrededores , por carpinteros aztecas , en_menos_de dos meses . Si el mueblaje y adornos correspondieran a la obra que en él se ha emprendido , ningún rey de el mundo podría jactar se de poseer un palacio más rico , más suntuoso , ni más extenso . En el centro de esas casas nuevas que se están levantando por miles de trabajadores como veis , estaba el antiguo mercado de los mexicanos que era una obra de mucho mérito por sus dimensiones y por su rara construcción adecuada a todos los objetos que pueden servir para el comerció de los hombres . A_pesar_de que hace más de un año que se están extrayendo piedras de aquel montón de ruinas parece que nunca han de agotar se : son las que estaban allí acumuladas como un monumento de paciencia y de trabajo , formando el ENTITY en que se veneraba con toda pompa a el dios ENTITY . Dentro_de su recinto fue donde ENTITY hizo que fueran pasados a cuchillo más de quinientos nobles y sacerdotes , hecho que sirvió grandemente para que los mexicanos fueran dominados , pues ya no había ni quien los alentara , ni quien los dirigiera , ni quien diera sabios consejos a su monarca . Allí está la calzada por donde tuvimos que salir huyendo en la ENTITY , en que por impericia de los que nos atacaban no quedamos todos muertos , porque les habría bastado hacer un pequeño esfuerzo para alcanzar nos y destruir nos , pues a_pesar_de que siempre nos acompaña él apóstol ENTITY , ENTITY un momento en que a_fuerza_de tanto pelear sentimos agotadas nuestras fuerzas . Allí veis el lugar en que ENTITY llamado ENTITY por los indios , escapó milagrosamente de ser alcanzado y muerto , ese capitán en el momento mismo en que lo cercaban , sirviendo se de su lanza y ayudado por los santos de su devoción , hizo un impulso y . . . se puede decir que voló , pues que nunca se ha visto que un mortal haya dado un salto semejante . Todas esas calles permanecen humeadas todavía , porque por ellas hacíamos avanzar nuestras máquinas de guerra que muchas veces fueron destruidas a pedradas , pero después_de haber destruido a nuestra vez calles enteras por el incendio que era necesario propagar para abrir nos camino . Allí está el palacio de ENTITY en donde establecimos nuestros principales cuarteles y en donde ENTITY recibió una pedrada que le dirigieron los mismos suyos cuando subió con_objeto_de aplacar los , a aquella azotea , que es la que está más avanzada hacia la ciudad . Este es el barrio de ENTITY , el más extenso y el más poblado de todos , ENTITY casas que veis con almenas pertenecen a los caciques a quienes todos los demás obedecen y por conducto de los que se les obliga a trabajar en las obras . Todavía viven aquí más de doscientos_mil indios , pero tan pacíficos que como estáis observando parece que las casas están desiertas . Las mujeres están encerradas hilando en la rueca o haciendo la comida , mientras los hombres están repartidos en las obras de la ciudad y en las de el campo . 
            
De esta manera dieron la vuelta a la ciudad los dos bergantines , mientras ENTITY iba explicando detalladamente todo lo que se alcanzaba con la vista , y los michoacanos más admirados a_cada_momento de el poder de los españoles , apenas comprensible por las relaciones maravillosas que estaban oyendo . 
            
Los bergantines se detuvieron lo más próximo que fue posible a el palacio de ENTITY , en frente de cuyo edificio estaban formados los regimientos , los soldar dos de a pié y la artillería . 
            
Allí tuvieron que pasar los embajadores por un nuevo martirio : los pobres no podían acostumbrar se a los imponentes estallidos de el cañón , ni siquiera a las descargas de la fusilería , pues que siempre involuntariamente tenían que tapar se los oídos y hacer demostraciones que denunciaban si no el miedo , a el menos una gran excitación nerviosa . 
            
Como se había gastado la mayor parte de el día en esta excursión , se dejó el resto de la fiesta militar para el día siguiente , dando magníficos alojamientos a los visitantes en las mejores habitaciones de el palacio . 
            
La humildad de ENTITY de que dio muestras a el principio , a el grado de que su mismo sobrino tuvo que reprender lo con suma dureza , fue desapareciendo poco_a_poco , dando lugar a cierta satisfacción producida por tantos agasajos que estaba muy lejos_de esperar . 
            
— ¡ Cómo ! decía a sus solas , ¿ será posible que yo sea aquí un personaje de tanta importancia , que se estime como muy elevada la misión qué desempeño o que tengan los españoles muy alta idea de mi hermano ENTITY y de las pacíficas gentes que gobierna ? Ello es , que . ... ¡ quién sabe ! ¡ siempre estos blancos son pocos y si todos los que moramos en esta comarca llegáramos a poner nos de acuerdo para exterminar los , una_vez_que son mortales , los haríamos desaparecer de un solo golpe . ENTITY es que son valientes , que tienen máquinas dé guerra formidables , que pelean montados sobre sus caballos con doble ventaja sobre nosotros ; pero verdad es también que los mexicanos supieron vencer los muchas veces y que a el fin hubieran salido triunfantes si no les traicionan tan pérfidamente sus mismos amigos y aliados . 
            
ENTITY se durmió acariciando la idea de que realmente era un hombre importante . Por_lo_menos en sus manos estaba en aquellos momentos la paz o la guerra en el porvenir , según los informes que diera a su rey y a los jefes de las naciones que poblaban la zona occidental de el ENTITY . 
            
A la mañana siguiente fue despertado por los rumores que producían los instrumentos bélicos de los españoles . 
            
Cortés había dispuesto que en la extensa plaza mayor formaran todas las tropas españolas , para hacer algunas evoluciones que figuraran un simulacro de guerra . 
            
Sobre la azotea de su palacio se puso una gran enramada y debajo_de ella se formó un , estrado , ocupando el centro una especie de trono en que fueron colocados solamente dos regios sillones , que fueron ocupados por él y por el embajador ENTITY . Las damas , los empleados civiles y los eclesiásticos ocuparon los demás asientos , y luego_que todos estuvieron colocados , se dio la señal para que comenzaran a practicar se los movimientos militares . 
            
Habría , como tenemos dicho antes , de mil_doscientos a mil_cuatrocientos soldados españoles de infantería , caballería y artillería . Aliados tlaxcaltecas habría como unos tres_mil bien alineados en el otro extremó de la plaza . 
            
Mandaban las evoluciones ENTITY como jefe superior y a el capitán ENTITY como inteligente por haber estado en las , guerra de ENTITY . 
            
Después_de haber se hecho algunos movimientos exclusivamente con las tropas españolas de infantería y de artillería , que para aquellos embajadores era cosa que mucho les admiraba , movieron también la caballería y entonces la admiración de aquellos no tuvo límites , pues ver a tantos hombres con sus cascos brillantes , con sus medias armaduras muy relucientes , con las lanzas a el aíre y yendo como si fueran en las alas de el viento , haciendo un ruido imponente con el tropel de los caballos , les parecía que presenciaban la carga dada por una legión de demonios , según ellos se figuraban en sus creencias a los espíritus malignos . 
            
Llegó el momento en que debieron maniobrar los indios , entonces se lanzaron sobre la columna compacta de los españoles , y esta no necesitó más que disparar algunos cañonazos para dispersar los , siendo en un segundo perseguidos y envueltos por la caballería . 
            
Esta maniobra por_supuesto hecha con toda precisión estaba convenida y ensayada . 
            
— ENTITY , si no eres un dios , dijo ENTITY a ENTITY muy entusiasmado , son los dioses , los que te han armado y hecho tan poderoso . Será inútil de hoy en más combatir contigo porque nadie podrá vencer te contando con esos soldados y esas máquinas de guerra . Yo quiero que mi hermano se incline ante tu poder y se inclinará . 
            
Cortés muy satisfecho estrechó entre las suyas las manos de el embajador , diciendo le con toda malicia : — Contad me vos por amigo vuestro . 
            
Desde ese momento quedaron entendidas ambas potencias contratantes . 
            
ENTITY más de lo que es debido , hidalgo , dijo ENTITY , entrando una mañana a el aposento de ENTITY y cansada ya de estar esperando . 
            
— Señora gobernadora , contestó éste levantando se y haciendo una profunda inclinación , dictad vuestras órdenes en otro sentido que no sea el da salir de aquí , pues el gobernador no quiere que os presentéis en la córte sino cuando esté terminado vuestro palacio . 
            
— Sabéis , ENTITY , que esto que me está pasando me hace suponer muchas cosas ? 
            
— Podéis , magnifica señora , imaginar os todo lo que gustéis , por mi parte solo os ruego tengáis en consideración que yo soy un humilde soldado que tiene que obedecer ciegamente los mandatos de su general ...... 
            
— Y cuales mandatos son estos ? 
            
— Acompañar os con todo respeto y dedicación , teniendo cuidado de no dejar con vos esta ENTITY , si no es después_de haber recibido orden para ello . 
            
— confirmó me más y más en lo que me han contado : no hay tal palacio , ni tal córte , ni tal conveniencia de que yo me presente en cierto día para que se me hagan ciertas ceremonias ; lo que hay es que mi marido ENTITY tiene una manceba .... 
            
— Señora .... 
            
— Sí , una tal india que dizque es muy joven y muy hermosa . 
            
— Toca me no contestar os a eso palabra alguna . 
            
— También sé que vos sois el más amigo y el más fiel servidor de ENTITY . 
            
— Honor tal tengo , magnífica señora , contestó ENTITY inclinando se . 
            
— Pero yo no necesito saber la verdad de vuestros labios , cuando la sé por otros que me la han dicho . 
            
ENTITY volvió a inclinar se sin contestar . 
            
— ENTITY en esta ENTITY , que no es más que un rico purgatorio , porque quiere pensar maduramente si más conviene a su plan y propósitos que yo me quede retirada de su persona o que vaya a compartir su cariño con una manceba . 
            
— Señora , esa que llamáis manceba no es más que una pobre , esclava que entre otras pagó como tribuno a nuestro capitán el cacique que mandaba en ENTITY , cuando a aquel punto nosotros arribamos ; pero esa india asiste a los consejos y está con cierta frecuencia a el lado de ENTITY porque es entendida en muchos idiomas de los indios y aún por eso llámanla a ella los mismos castellanos conquistadores , ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! . . ¿ llama se ENTITY esa india que vive a el lado de ENTITY ? 
            
— Marina llama se esa india que le ha salvado de muchos peligros y que le ha enseñado el mejor camino que debería seguir . 
            
— ¿ Marina también , quería llamar ENTITY a la primera hija que tuviéramos , porque ese nombre ha sido siempre muy de su agrado . 
            
— ¿ ordenáis me alguna cosa ? preguntó ENTITY inclinando se y queriendo poner fin a aquella conversación . 
            
— Os ordeno que salgamos de aquí ahora misario . 
            
— Mandad me descuartizar , señora , pero no me mandéis que yo desobedezca las órdenes que mi señor me tiene dadas . 
            
— No lo desobedeceréis haciendo solo que nos internemos algo más en el ENTITY : aquí hace un calor que no puede soportar se y la vista de el mar me haré mocho daño . Figura me a veces que ENTITY hechizador por esa india o me manda volver a la ENTITY o dispone que vaya a ser el pasto de los tiburones . 
            
— ruego os , señora , que conservéis ocultos vuestros pensamientos sobre tal particular : y puesto que queréis cambiar de villa , os llevaré a ENTITY o ENTITY . 
            
— Llevad me adonde queráis con_tal_de que ENTITY de aquí muy en breve . 
            
No había acabado de decir esto ENTITY , cuando fue anunciado un correo de ENTITY que llevaba cartas para ambos personajes . 
            
Cortés besaba las manos a ENTITY y le noticiaba que estaban ya terminadas sus habitaciones en el ENTITY que le destinaba y le suplicaba se pusiera cuanto_antes en carmino para la gran ENTITY que era visitada a la sazón por embajadores de algunos reinos que estaban organizados más_allá_de el terreno que se había podido conquistar , reinando en el ENTITY con ese motivo una animación que era necesario que la virreina viniera a realzar con su presencia . 
            
Cortés le daba ya en su carta el títuto de ENTITY , pues se figuraba y con razón que a el tener se pleno conocimiento , en ENTITY de sus grandes conquistas se le daría cuando menos la investidura de ENTITY sobre toda la tierra en que lograra establecer su dominio . 
            
A ENTITY le decía simplemente que logrados sus deseos de tener concluidas las hermosas habitaciones de ENTITY a la cual quería que se le recibiera con toda la pompa debida a una soberana , deseaba que se pusieran cuanto_antes en camino para que unos embajadores de ENTITY y otros puntos que allí había pudieran ser testigos de las imponentes ceremonias que con ese motivo iban a verificar se y le encargaba que le pusiera correos en el camino sobre las jornadas que hicieran para que no les faltaran ni las escoltas ni los víveres que debían encontrar se en cada posada . 
            
Esta noticia vino a cambiar por completo a ENTITY , pues , de hosca y feroz como estaba , se tornó en alegre y bulliciosa . 
            
Casi se vio tentada a dar un abrazo a ENTITY luego_que este leyó las cartas dirigidas a la esposa de ENTITY , quien no había tenido ocasión de aprender ni las primeras letras , y lo que hizo fue decir le : 
            
— Sabéis vos , amigo mío . que yo estoy dispuesta a partir ahora mismo y por mi parte os suplicaré que aunque sea sin escolta ni bastimentos nos pongamos en marcha desde_luego . 
            
— Seréis obedecida , contestó ENTITY con su habitual formalidad . 
            
Y ambos dictaron sus disposiciones a_fin_de poder dejar la costa aquella misma tarde . 
            
ENTITY , según refieren los historiadores , una mujer de condición muy baja , ignorando se por qué motivo . Cortés que era soldado de cierta distinción para su época y a el menos hijo de un hidalgo respetable , había ido a escoger a su compañera de entre la hez de el pueblo de ENTITY . 
            
De consiguiente ignora se quienes fueron los padres de ENTITY . ENTITY , y se sabe solamente que era una mujer ordinaria y que sus parientes todos de condición más que humilde perjudicaban a_cada_momento a ENTITY en_vez_de servir le , de alguna cosa , pues aún para que se le mandaran nombramientos y condecoraciones que habla ganado con sus servicios , se discutió mucho en la ENTITY , exponiendo sus enemigos que era tanto como arrojar a una cloaca todas aquella cosas que eran para dar realce a los méritos y noble cuna de los hombres . 
            
Nosotros tenemos que presentar a ENTITY tal_como nos la encontramos después_de haber vivido en ENTITY por muchos años a el lado de ENTITY y de otras personas con quienes tuvo que tratar , mus elevadas que ella en condición . 
            
Desde que fue subiendo el nombre de ENTITY , fueron subiendo también las consideraciones que se guardaban a ENTITY , primero porque su consorte fue el favorecido de ENTITY para confiar le la flota expedicionaria que se envió a visitar las costas de ENTITY , y después porque se supo que el mismo ora ya dueño de un imperio , de_suerte_que estaba en trato continuo con toda clase de altas y poderosas personas . 
            
De esta manera . ENTITY , por más ruda que fuera desde su origen , tenía que empezar a aprender ciertas maneras que tenían que adherir se le insensiblemente de las gentes de distinción . 
            
Se veía por lo mismo en ella gran mezcla de el pasado con el presente , en cuya mezcla tenía necesariamente que sobreponer se lo primero sobre lo segundo , y como sucede generalmente , en las situaciones más críticas era cuando aquella señora cometía alguna falta en relación con su humilde cuna . 
            
Por lo que respecta a la parte material , ENTITY demostraba que había sido hermosa , pues en_medio_de su extrema gordura se reconocía que había tenido grandes y expresivos ojos , bonita boca y un juego de fisonomía seductor . 
            
Seguramente ese no sé qué de algunas mujeres que no son bellas en la extensión de la palabra , fue lo que enamoró a ENTITY , encontrando en ENTITY toda la sal de una andaluza . 
            
Su voz , a_pesar_de no estar en toda la frescura de la juventud , conservaba un timbre agradable y tenía también hermoso pelo que sabía acomodar con gracia en su tocado . 
            
Todas aquéllas circunstancias que debieron hacer la aparecer encantadora diez años antes , hoy no dejaban más que algunos vestigios . ENTITY había engordado mucho , su tez se había tostado con los rayos de el sol en sus frecuentes viajes , y sólo le quedaban ya algunos restos de hermosura . 
            
Su talle que había sido delgado y gentil , hoy era grueso y ordinario . 
            
Su boca que había sido un nido de perlas , se encontraba ahora muy maltratada , notando se le la falta de dos dientes siempre que hablaba o se sonreía . . ENTITY 
            
Su color que era apiñonado , esto es , rosado como se ve un piñón partido , era ya casi indefinible , pues que no se podía asegurar a el ver a ENTITY si era blanca o trigueña . 
            
acomodó se , por fin , ENTITY en una silla de postas que se había traído de la ENTITY , el cual vehículo unas veces tirado por mulas mansas y otras por indios que se remudaban de_dos_en_dos leguas , se puso en marcha , y de esta manera pudo llegar todavía con luz a la primera posada . 
            
El viaje de ENTITY fue hecho en_medio_de una valla formada de soldados , y de hombres y mujeres , que venían desde pueblos distantes a el camino para ver la pasar . 
            
En la marcha se seguía este orden ; primero la silla de posta , que ocupaba ENTITY acompañada solamente de una doncella ; luego unas treinta damas españolas que la acompañaban en distintos vehículos y de las cuales unas iban allí con colocación , otras como parientes de los conquistadores y las demás en_busca_de fortuna . Solamente ENTITY venía allí con siete hijas todas frescas , jóvenes , hermosas , alegres y vivarachas , que bastaban para dar gran animación a aquella caravana . 
            
Cada silla de posta iba acompañada de oficiales montados a caballo y seguidos de peones de estribo . 
            
Después_de las damas seguían el secretario de ENTITY , el capellán y algunos otros individuos de los que formaban su servidumbre personal . 
            
Y cerraban la marcha los equipajes , los cuales ocupaban de extensión en aquella marcha una media legua de terreno . 
            
En cada paraje donde se detenía la comitiva había necesidad de formar se un campamento que muchas veces , cuando , por_ejemplo , estaban a el borde de una montaña , se percibía a una distancia de_muchas_leguas . 
            
Los panoramas que se iban descubriendo en cada nuevo día de marcha eran verdaderamente preciosos . 
            
Como los primeros españoles que hicieron aquella correría quedaban encantados a_cada_momento de cada nuevo paisaje que veían , así las damas y caballeros que componían esta nueva avalancha , lanzaban a_cada_momento exclamaciones de sorpresa a el ver una inmensa barranca en cuyos abismos se divisaban los corpulentos árboles de el tamaño de espigas de trigo , a el columbrar una cadena de montañas confundiendo se con las nubes , a el descubrir las plateadas simas de los volcanes asomando sus gigantescas cabezas y a el entrar en los deliciosos valles cubiertos de verdura , como quien desea aspirar un aire puro o deleitar se en la contemplación de un hermoso espectáculo . 
            
Aquella naturaleza vigorosa , aquellos paisajes llenos de novedad , aquella infinita variedad de colinas , de bosques , de llanuras , de cumbres , de barrancos , de lagos , de vegetales , de pajarillos , de animales silvestres , de aldeas , de rústicas viviendas , de trajes pintorescos , de indios e indias pertenecientes a diversas razas y en fin , todo cuanto se ofrecía a las jornadas de los que por primera vez recorrían estas comarcas , contribuía poderosamente a que las jornadas parecieran cortas y a pie se hiciera divertido el camino , no_obstante las molestias consiguientes a la falta de una adecuada civilización . 
            
Bien es que los españoles , en los tres siglos de su dominación , tampoco llegaron a establecer ni mayores facilidades ni más comodidad para los viajeros , y bien es que ahora mismo en que se construyen algunos miles de kilómetros de ferrocarril todavía falta mucho para que se pueda viajar cómodamente de un extremo de la ENTITY . 
            
Sin embargo , ENTITY no tuvo motivos para quejar se , pues ha sido probablemente la persona que de entonces a acá ha hecho el mejor viaje de ENTITY a la ciudad de ENTITY . En todas partes encontraba una buena habitación , un magnífico lecho y una mesa servida opíparamente . En todas partes se encontraba servidores a miles , que hasta reñían y se disputaban el placer deservirla , ENTITY donde quiera que le llegaba antojo de detener se por parecer le el sitio agradable o encantadora la perspectiva , con facilidad asombrosa se improvisaba una tienda de ramas , una cabaña rústica que muy bien podía servir de retrete a un emperador , y hasta un templo si quería que su capellán le dijera la misa a el amanecer de el día siguiente . . . 
            
ENTITY estaba , servida a el pensamiento , y tanto , que desde que salió de ENTITY no expresó ningún deseo que no quedara a el punto satisfecho , fuera_de que era mucha la servidumbre , se conocía que habían sido escogidos los que la formaban entre los más inteligentes . Además , ENTITY había cuidado de que todos los días saliera de ENTITY una comitiva llevando todo aquello que ENTITY fuera necesitando , de_suerte_que todos los de la caravana comprendieron que ya se estaban acercando a la capital , cuando empezaron a observar que las gentes estaban mejor vestidas y que el servicio en general era más delicado . 
            
— Parece me , dijo ENTITY , dirigiendo se a ENTITY , que mi marido tiene aquí todo el tren de un soberano . 
            
— El soberano es de estas tierras que ha conquistado a_fuerza_de su brazo , contestó ENTITY inclinando se , como vos por ser su consorte sois también la soberana . 
            
— Sé que es el ENTITY absoluto , pero no es eso lo que quiero decir os , sino_que ENTITY sabe rodear se de lujo y dé comodidad . 
            
— Muchas riquezas hay en esté suelo para que se necesite hacer esfuerzo alguno a_fin_de cumplir el deseo más delicado . 
            
— ENTITY mucho en la ENTITY que aquí habéis encontrado el ENTITY de oro , pero yo siempre creía que fueran abultadas estas noticias para que más hicieran rabiar a el envidioso ENTITY . 
            
— Pues es verdad que muy cortos se han quedado para ponderar estas maravillas . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— ENTITY : encantada se queda la vista a el registrar se todo lo que hay que admirar en estas tierras . 
            
— ¿ Y son de oro todas esas , maravillas de que me habíais ? 
            
— ENTITY : el oro es el que menos valor tiene entre estos naturales ... 
            
— Pero no así entre nosotros . 
            
— Aquí la riqueza no solo está en la tierra que tiene llenas las entrañas de oro , plata y otros metales de más valor , de nombre ignorado , sino en el gran número de habitantes reducidos hoy como veis a la esclavitud , en la inmensa variedad de frutos que ofrecen los ENTITY , en los animales de todas clases y tamaños que habitan los bosques , en esas mismas arboledas que ofrecen las maderas más primorosas y en el aire sano que por todas partes se respira , dando vida y salud a el cuerpo y holganza a el espíritu . Dado han en creer , ENTITY , algunos de los conquistadores que con nosotros vienen , han dado en creer y en asegurar repito , que este es y no otro el ENTITY aquel que habitaran nuestros primeros padres y en el cual se encontraba el manzano provocativo que hizo pecar a nuestra madre ENTITY . 
            
ENTITY se sonrió y después_de un rato de silencio dirigió a ENTITY esta otra pregunta ; 
            
— ¿ Y que compostura creéis que debo yo presentar cuando llegue a esa ciudad que llamáis ENTITY ? 
            
— La compostura de una soberana : vos lo habéis dicho ha poco . 
            
— Bueno ; ¿ pero estas gentes positivamente sabrán lo que es una reina ? 
            
— Casi todas las naciones que existen aquí están regidas por un monarca ; pero el más poderoso y el más temido de tocios fue ENTITY a el que nosotros vencimos y aquí en sus posesiones es donde más se conocen y se han observado las pompas de los reyes . 
            
— ¿ Y los indios creen que ENTITY es ahora su rey ? 
            
— Los indios se lo figuran dios . 
            
— ¿ Qué decís ? preguntó ENTITY abriendo desmesuradamente los ojos . 
            
— ENTITY que nosotros todos somos hijos de el sol y que el capitán ENTITY es un dios blanco enviado por el ENTITY que gobierna todas las cosas , pero como su segundo en poder , en fuerza y en sabiduría . 
            
ENTITY rió a mandíbula abierta y luego dijo : 
            
— ¡ Qué chistoso será entender las lenguas de estos naturales ! 
            
— Y más divertidas son las creencias religiosas que tienen . 
            
— Son gentiles e idólatras , ya me lo habían dicho . 
            
— Pero en esa parte más que en otra alguna demuestran su esplendidez . Nosotros les hemos destruido grandes templos construidos todos con piedras enormes y de una arquitectura admirable . 
            
— Contad me eso . 
            
— Habéis de saber , ENTITY , que a el poner el cerco a este ENTITY o ENTITY como le llamaban otros , o ENTITY como le llamamos ahora nosotros , desde donde nos hacían más daño los indios era desde sus templos y principalmente de el ENTITY consagrado a su ENTITY , lo cual hizo que pensáramos en derribar lo , y lo cual fue obra que nunca pudimos concluir aunque lo incendiamos siete veces y de dicho ENTITY no podemos hacer aún que desaparezca en las hullas , tan sólido y bien formado era . Pero hoy a_fuerza_de las predicaciones de nuestros frailes ya muchos indios son cristianos y con el mismo fervor se entregan a las festividades de la nueva religión . 
            
Con estas y otras conversaciones fueron entreteniendo el resto de el camino . 
            
La víspera de el día en que habían de entrar a ENTITY se encontraban pernoctando en el renombrado reino de ENTITY cuando llegó un correo de gabinete anunciando que el magnífico ENTITY capitán general y gobernador de aquella ENTITY , por más que había querido apresurar se a recibir en sus brazos a su amada esposa , no le había sido posible por tener que prestar acatamiento a la etiqueta de la córte , pero que sin falta saldría a el día siguiente de ENTITY hasta una legua de distancia con lucido acompañamiento y citaba el lugar en donde debería poner se un docél y un palio para que ambos esposos tuvieran su feliz encuentro . 
            
Amaneció el día siguiente y desde una legua hasta las calles de ENTITY y puertas de el palacio de ENTITY , fue cubierto con arcos de flores las más frescas , las más olorosas , las más . alegres a la vista , de la misma manera que fue cubierto el piso con ramas de cedro y de pino , formando en_seguida una verdadera alfombra de flores blancas y encarnadas . 
            
El acompañamiento de ENTITY fue formado de la manera siguiente : 
            
Primero : el estandarte que había adoptado para sí y para su familia con sus armas bordadas en campo azul . 
            
Después los estandartes que significaban cada una de sus victorias alcanzadas durante las guerras de la ENTITY . 
            
En_seguida las corporaciones municipales y civiles . 
            
Luego el clero compuesto de unos cincuenta frailes y clérigos , entre los que solo faltaba el padre ENTITY que estaba enfermo ; y achacoso y que muy lejos_de ENTITY de farsas tenía su cuartel espiritual en ENTITY dedicado a la conversión de indios . 
            
Ocupaban un lugar distinguido los caciques y personas principales , lo mismo que muchos aztecas , otomíes etc , vistosamente adornados , llevando estandartes mexicanos y otras varias insignias . 
            
Continuaban en las filas de la procesión después algunos palanquines de señoras y caballeros pertenecientes a la nueva nobleza . 
            
ENTITY iba también en su palanquín llevando a la derecha a la princesa ENTITY . 
            
componía se igualmente la procesión de otros muchos grupos verdaderamente fantásticos y que servían para conservar el recuerdo de lo , que habían sido las solemnidades reales en_tiempo_de ENTITY . 
            
El carro o palanquín en que iba ENTITY estaba cubierto de abanicos de oro con plumas magníficas y de los más hermosos colores : todo el tren de ENTITY era el de un emperador : tan imponente así iba , hundido entre sus muelles cojines . 
            
A el encontrar se las comitivas en el sitio indicado , los dos esposos descendieron de sus vehículos y sobre alfombras de telas finísimas fueron a poner se bajo el palio , en donde el hermano ENTITY les echó su bendición . Se abrazaron tiernamente los dos esposos y como no era posible que hubiera un palanquín en que cupiera ENTITY , por estar en extremo gorda , se convino en que iría a el lado de ENTITY en unas angarillas que se improvisaron prontamente con ramas de árboles , flores y tejidos de plumas acolchonadas . 
            
La gobernadora pudo sentar se en cambio en un ancho y rico sillón bordado de oro . 
            
La impresión que produjo en toda la córte ENTITY fue muy desagradable , pues todos los que no la conocían esperaban que fuera una mujer hermosa y gentil , contrariando les en extremo su obesidad . 
            
El mismo ENTITY quedó admirado observando que su cara mitad había engordado demasiado durante su última ausencia . 
            
La entrada de ENTITY a ENTITY fue tan ruidosa , que a poco tiempo figuró en ENTITY como un capítulo de acusación contra ENTITY . Por la noche cuando estuvieron solos aquellos consortes por primera vez después_de su larga ausencia , dijo ella a éste : 
            
— ¡ Quien había de figurar se que iba a cumplir se aquello de “ reina mía ” que me decías para enamorar me cuando eras mi pretendiente ! y se echó en brazos de ENTITY delirante de felicidad . 
            
Los representantes de el reino mazagua o tarasco regido por el poderoso rey ENTITY , esto es , los príncipes ENTITY y ENTITY quedaron más admirados todavía de el poder de ENTITY . El tren con que se presento la gobernadora solo podía ser comparable con el tren que tenía ENTITY , y todavía aquel monarca nunca pudo disponer ni de soldados de caballería , ni de cañones ; ni de animales de carga y de tiro , ni de otras muchas cosas que venían a completar el fausto y la grandeza que se respiraba en la nueva corte . 
            
Por_ejemplo los palacios de el emperador mexicano que habían sido demolidos , eran muchos y estaban llenos de objetos curiosos ; pero todos juntos no podían valer en magnificencia lo que el palacio de ENTITY construido con piedras de jaspes , extendido en un anchuroso espacio , artillado como una fortaleza , con cuatro elegantes torres en los cuatro ángulos y las azoteas llenas de elegantes almenas ; con magníficos patios y espaciosos corredores , con anchas galerías , con bien decorados salones , con un oratorio en que se veían como principales adornos el oro y la plata , y sustentado el edificio con siete_mil hermosos bigones de cedro , que se habían tomado de otros tantos árboles seculares de que estaban poblados el ENTITY y montañas vecinas en toda la parte norte de ENTITY . 
            
Los dos representantes de la tribu mazagua o michoacana , en aquella misma noche tuvieron la siguiente plática , en el momento de despedir se para ir a ocupar sus respectivos lechos . 
            
encontraban se en el mismo palacio de ENTITY , en donde , según dijimos antes , se les dio soberbio alojamiento y cada uno de ellos ocupaba una habitación con todas sus comodidades , divididos los alojamientos por una galería que servía de compartimiento . En esta galena fue donde a el despedir se según la costumbre indígena tío y sobrino , el primero dijo a el segundo : 
            
— Mañana partimos . 
            
ENTITY se volvió y dijo con voz en que se traducía la emoción : 
            
— ¿ Qué dice ? 
            
— He anunciado esta noche a el gran ENTITY nuestra marcha . 
            
— ¿ Para mañana ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y nos deja ir tan pronto ? 
            
— Aunque se empeñara en detener nos , nosotros no deberíamos consentir lo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque tu tío , mi noble hermano ENTITY , nos debe estar esperando con ansia . 
            
— ¿ Acaso no le has enviado correos ? 
            
— Todos los días ; pero eso mismo que le he estado comunicando debe tener lo ansioso de escuchar la relación de nuestra propia boca . 
            
— ¿ No le has mandado todo cuanto sucede trasladado a el maguey por nuestros dibujantes ? 
            
— Todo , todo lo han estado copiando en los rollos de las cortezas de palma que traían . 
            
— Entonces bien podíamos esperar nos mientras el sol aparece tres veces más por el oriente . 
            
— El que espera está siempre más intranquilo que el que es esperado . 
            
— ENTITY , hermano querido de la mujer que me trajo a el mundo y que hoy está convertida en cenizas , ¡ pues qué ! ¿ no podrías conceder me el más grande de los favores , la más especial de las gracias ...... ? 
            
— Habla . 
            
— Que canten tres veces los pajarillos a el aparecer los primeros albores de la mañana y entonces nos vamos . 
            
— A mi mismo que no tengo tu juventud ni tu imaginación ardiente , me cautivan y me embriagan las cosas que se despliegan a nuestra vista : esas comidas suculentas , esos paseos en los bergantines de el ENTITY , esos licores que no embriagan , pero que traen a la mente visiones encantadoras y causan adormecimientos celestiales , esos perfumes con que todo se impregna sacados artísticamente de el calix de las flores más exquisitas , esos mullidos tapices que apagan las pisadas y que sirven tantas veces para dar descanso a los miembros entorpecidos , esas músicas que parecen querer trastornar el entendimiento , esos guerreros que deslumbran con sus armas , con sus cascos y con su continente majestuoso , pareciendo más bien que armada un ejército de semi-dioses ; esas mujeres blancas , cuya tez se parece a la de los cardos y claveles , cuyas miradas atraviesan el corazón y cuya voz parece una armonía formada entre los pajarillos de los bosques , las brisas de el lago y las cascadas de los arroyuelos .... 
            
— ¡ ENTITY ! ...... exclamó ENTITY queriendo desvanecer se . 
            
— ¿ Qué tienes ? 
            
— Me hablas así de las mujeres blancas ...... ¿ conoces por_ventura a ENTITY ? 
            
— ENTITY ? .... 
            
— Sí , la que se llama ENTITY hija de un viejo guerrero .... 
            
— ¿ No la he de conocer si es sin duda la más hermosa ? 
            
— ¿ Es verdad ? 
            
— ¿ No la he de conocer si es a la que sigues siempre con los ojos y es la que te tiene hechizado ? 
            
— Es entre todas la que más me fascina . 
            
— Y es la que según he llegado a comprender trata de convertir te a su religión . 
            
— ¿ A qué ocultar te lo ? 
            
— Pues es lo que más me decide también a mí a precipitar nuestra marcha .... ¿ Qué diría el rey , qué diría la nobleza , qué diría toda la noble raza de los tarascos si el príncipe ENTITY abandonara sus creencias y sus dioses ? 
            
— ¿ No hay un barrio aquí de mexicanos todos convertidos por un sacerdote llamado el padre ENTITY ? ¿ No varios indios de nuestra raza están ahora a el lado de los españoles aprendiendo sus mismas creencias ? ¿ No está con ellos ENTITY que conoce todas las lenguas ? ¿ No se ha casado con un ENTITY la misma hija de ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! dijo el viejo suspirando , soy yo muy culpable , muy culpable . 
            
— ¿ Por qué tío ? 
            
— Por que es muy tarde ya cuando quiero acudir a el remedio . 
            
— ¿ Qué es lo que dices ? 
            
— Que tú ya estás subyugado por esa blanca de ojos rasgados , de frente limpia como el cielo y de boca que derrama sonrisas como los árboles dejan caer sus sasonados frutos ..... ENTITY muy bella y desde a_poco_que llegamos sé que no le apartas tus ojos .... ENTITY entonces debí haber te dicho : — ENTITY , vuelve tranquilo a tu cabaña , aquí vas a llenar tu espíritu de tristezas y desengaños . 
            
— Desde aquí a el momento en que partimos ya sabré decir si soy el hombre más feliz o el más desgraciado .... 
            
— El más desgraciado eres desde ahora . 
            
— ¡ Oh ! no .... ¿ porqué ? 
            
— Porque la mujer blanca no te amará nunca . 
            
— ¿ Sería posible que fuera verdad eso que dices ? ¿ Es un horrible vaticinio que posan en tu boca los dioses , o es que está moviendo tus labios el dios de el infierno ? 
            
— Te digo lo que la experiencia me aconseja decir te . 
            
— Pero ¿ por qué aseguras que esa mujer blanca no me amará ? 
            
— Porque tu no eres blanco como ella . 
            
— Pero soy hombre . . . . soy fuerte . . . . sabré defender la . . . . seré su apoyo cuando el anciano ya no exista . ... 
            
— Ese anciano será tu más grande enemigo . 
            
— Pero esas solo son palabras que te dicta , ENTITY , un espíritu infernal . 
            
— Tú estás ciego , ENTITY , por eso no ves . 
            
— Yo ? 
            
— Tú estás sordo , ENTITY , por eso no oyes . 
            
— Sordo ? 
            
— Tú estás fuera_de tu juicio , ENTITY , por eso no entiendes . 
            
— ¿ Yo sordo , ciego y loco ? 
            
— ¿ Y qué , otra cosa son los enamorados ? 
            
— ¡ Oh ENTITY ! .... ¡ Oh ENTITY ! ... ¡ Oh gran ENTITY ! tú , ministro soberano , que proteges a los hombres que pierden la razón cuando son mirados por una dulce mujer que los encanta , permite que nada de lo que dice mi buen tío pueda convertir se en predicción sagrada , en un decreto de los dioses , porque entonces el mismo ENTITY tendrá que dar se la muerte con sus mallos . 
            
— Es ya tarde , murmuró ENTITY . 
            
— Pero yo estoy delirando seguramente . ... ENTITY , la hermosa blanca de ojos negros y de voz de zenzontle , me ama ... me lo dicen sus dulces miradas cuando se encuentran con las mías , me lo dice su acento que suaviza hasta penetrar en mi corazón , me lo dice el afán que demuestra porque yo comprenda su idioma y sus creencias , me lo dicen sus sonrisas de satisfacción y de alegría , cuando aprendo cuidadoso lo que me enseña .... me lo dice su mano que se posa sobre la mía , su aliento que me embriaga , el aire que respira ..... todo , todo cuanto la rodea , me está diciendo suavemente a el oído : la mujer blanca descendiente de el ENTITY te ama .... ENTITY piensa en ti y se encanta de que tú la adores . 
            
— Veo que estás loco , ENTITY . 
            
— Si tío , pero loco de felicidad . 
            
— Tus ideas se han extraviado hasta un punto que me hace estremecer . 
            
— Yo sé bien que esa esperanza que alienta mi espíritu es el soplo de la nueva divinidad que estoy enseñando me a conocer . 
            
— ¡ Calla ! 
            
— Solo espero comprender mejor para hacer te partícipe de esa nueva creencia que es tan dulce y tan consoladora . 
            
— Yo no abandonaré nunca a mis dioses . 
            
— Si , los abandonarás , cuando sepas que son tan inútiles como los de los mexicanos . 
            
— ¿ Qué estás diciendo ? 
            
— ¿ Acaso no han derribado los españoles ciertas divinidades que había en los templos de los aztecas ? ¿ En dónde está ENTITY ? ¿ Qué han hecho todos esos terribles dioses para vengar se de las injurias sin cuento que han sufrido ? ¿ No los hemos visto atados con cuerdas que los llevaban arrastrando por las calles para convertir los en almenas de el palacio de ENTITY ? ¿ Es posible que sea un dios un pedazo de piedra dura que nosotros mismos labramos ? ¿ Acaso esas figuras espantosas que estamos acostumbrados a venerar , porque en ése error nos nutrieron nuestros padres , pueden tener más poder que el hacha que las forma ? 
            
— ¿ Pues cómo es el ENTITY de los blancos ? 
            
— El ENTITY de los blancos , que es el nuestro también , y el de todos las cosas que existen aquí abajo y en todas partes , habita un espléndido palacio en los cielos .... allá donde ENTITY van las almas dichosas de los que ENTITY mueren amando le . ... Cuesta trabajo conocer y comprender a un ENTITY que no se mira ; pero es mejor tributar adoración a un ser invisible que venerar en los templos esas figuras de piedra que forjamos a nuestro capricho . 
            
— Los blancos también tienen ídolos en sus templos ... . ¿ Acaso no has visitado ese aposento que llaman el oratorio de ENTITY , formado por los sacerdotes de ENTITY ? 
            
— Esa misma fue la pregunta que yo dirigí a ENTITY cuando vi esas figuras que son sin embargo más hermosas que las que nosotros adoramos . 
            
— ¿ Y qué te contestó ? 
            
— Me dijo que no son dioses sino santos . 
            
— ¿ Y qué es eso ? 
            
— Retratos de personas que han vivido en el mundo y que se supone que ahora se encuentran a el lado de su ENTITY y que pueden servir de medianeros entre él y los que habitan la tierra . 
            
— Curiosas cosas tienen esos cristianos . 
            
— Pero siempre superiores a las nuestras . ¿ No ves como manejan sus armas y las hacen disparar proyectiles que arrasan cuanto encuentran , haciendo_uso de materias que nos son desconocidas ? ¿ No ves como se han provisto de esos animales que llaman caballos y los cuales les sirven no solo para salvar en poco tiempo grandes distancias , sino para atropellar y dar alcance a el enemigo cuando se desordena ? ¿ No has notado que dulzura y que armonía tienen sus instrumentos de música ? ¿ No has comido sus viandas y bebido sus vinos mejores que los nuestros ? ¿ No ves que sus ropas se avienen a cubrir las necesidades , siendo a_la_vez vistosas y formadas de raros tejidos ? .... ¿ No has visto cuantas materias tienen para imitar el ENTITY y la plata , únicos metales que nos eran conocidos y como saben sacar provecho de todo aquello que nosotros despreciábamos ? ¿ No observas corito construyen sus palacios haciendo los a_la_vez fuertes y hermosos ? ¿ No has visto sus embarcaciones para cruzar los lagos , y los mares ? ¿ No has observado también que siendo ellos pocos pueden establecer el orden y buen gobierno sobre muchos ? ¿ No desde que llegaste , te has sentido inferior a ENTITY creyendo lo a él una divinidad ? 
            
— Todo es verdad . ¿ y qué deduces de tales cosas ? 
            
— Deduzco que si los blancos nos ganan en armas , en vestidos , en fuerza , en poder , en inteligencia , en artes y en cuanto es conocido en nuestras tierras , deben también ganar nos en religión . 
            
— No dudo que sea mejor que la nuestra ; pero por esa superstición hemos de abandonar nosotros la que nos enseñaron nuestros abuelos ? 
            
— Di me , ENTITY , ¿ no fuiste tú el que ayer abandonaste tu cuchillo de pedernal que llevabas en el cinto para poner en su lugar el de acero que te regaló el ENTITY ? 
            
— Si , porque esta daga es más reluciente , más fuerte , más hermosa ...... 
            
— Pues lo mismo abandonaremos nuestras armas , nuestros métodos para pelear , nuestros trajes y todo cunato tenemos , para adoptar lo que tienen de mejor que nosotros los españoles : de el mismo modo dejaremos nuestra religión para tomar la suya . 
            
— Yo te llamaba hace poco insensato y veo que en ocho_días has aprendido más que en el resto de tu vida anterior . 
            
— Dos cosas me han abierto el alma a_la_vez . 
            
— ¿ Cuáles son ? 
            
— El amor que profeso a esa blanca tan seductora y el aliento de el nuevo ENTITY que adoro que ha soplado sobre mi inteligencia . 
            
— No te comprendo . 
            
— Ya me comprenderás cuando te hagas cristiano . 
            
— Mucho lo dudo . 
            
— Y si te digo que en esta misma noche vas a tener un sueño intranquilo pensando en estas maravillas que has oído de mi boca ? 
            
— ¿ Qué significaría ? 
            
— Significaría que los espíritus de el bien habrían venido a aconsejar te que siguieras la santa , la pura , la hermosa religión de los cristianos . 
            
— Cuando yo comprenda todo eso , que ha ser difícil porque ya soy viejo para que pueda aprender nuevas cosas , entonces reflexionaré lo que más me convenga . 
            
— Yo te ofrezco que cuando lleguemos a el lado de el rey ENTITY , yo ya te habré enseñado esas creencias en el camino . 
            
— ¿ De_suerte_que convienes en que sea nuestra marcha mañana ? 
            
— ¡ Oh ! no tan pronto . 
            
— Reflexiona en que mientras pase más tiempo menos resolución has de tener para separar te de tu amada . 
            
— Lo comprendo bien . 
            
— Entonces decide te a partir luego . 
            
— Quiero solo preguntar la ...... 
            
— Si te ama también ? 
            
— Sí . 
            
— Y si te dice que no te ama . 
            
ENTITY se puso extremadamente pálido y contestó : 
            
— No será ella tan inhumana ; pero si fuere así tan inmensa mi desgracia .... si mi corazón estuviera engañado .... 
            
— ¿ Qué .... qué ? 
            
— Yo no podré sobrevivir .... yo me mataré . 
            
— ¡ Desgraciado ! .... ¿ y eso es lo que te enseña tu nueva religión ? 
            
— ¿ Para qué quería esa religión entonces ? 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— No sé lo que digo .... estoy blasfemando .... si ella no me ama .... pediré a ENTITY resignación según me enseñan mis nuevas creencias ..... ENTITY mañana , ENTITY ! 
            
Y ENTITY salió de el aposento precipitadamente . . 
            
Los días que se siguieron a la llegada de ENTITY fueron de grande animación en ENTITY , a cuya ciudad llegaron comisiones de todos los pueblos y cacicazgos dependientes de ENTITY , con los presentes de costumbre . 
            
Unos presentaban a la gobernadora cestos de frutas diversas de variados aromas y colores , o jaulas con pájaros de hermosísimos plumajes y de armonioso canto ; otros llevaban exquisitas labores de mano formando adornos para los vestidos o para los salones ; y finalmente , otros llevaban algunas curiosidades de oro y plata , que eran las que veía con más interés la matrona ENTITY . Sin embargo . estos últimos comenzaban a escasear y ya no los pro ligaban tanto los indios , desde que pudieron convencer se de que aquellos metales eran los que más valor tenían en las naciones civilizadas . 
            
Mientras_que ENTITY era objeto de todos aquellos agasajos , entre los cuales entraban con mucho las músicas , las danzas y los saraos que organizaban los nuevos caballeros y damas de la nación española , ENTITY no dormía sobre sus laureles , sino_que habiendo llenado su propósito de ofrecer a la vista de ENTITY un buen conjunto de tropas , empezó a mandar las expediciones que tenía proyectadas para seguir conquistando el ENTITY con el fin , se comprende bien , detener la comarca limpia en una extensión dada y por_supuesto sin ningún enemigo a la espalda , para perder libremente aventurar se en_el_interior_de los reinos poderosos de ENTITY y otros más a el ENTITY , que según parecía , iban a costar le algunos sacrificios . Con ese propósito hizo que ENTITY con 120 caballos , 399 peones de a pie y cerca de 10,000 indios auxiliares marchara a hacer la conquista de ENTITY , que ENTITY también con algunas tropas marchara a la de ENTITY y a ENTITY lo mandó a sujetar la provincia de ENTITY , después llamada ENTITY . 
            
De consiguiente , los tres_días primeros después_de la llegada de ENTITY fueron de mucha entretención para ella y su marido , lo mismo que para todos los españoles , a quienes produjo gran novedad el acompañamiento de aquella en el cual venían cuando mé-nos unas cincuenta isleñas castellanas listas para casar se , fuera_de otras tantas que venían como la esposa de ENTITY a incorporar se con sus maridos . 
            
Solamente ENTITY traía consigo a siete hijas , como se dijo antes , todas hermosas , de las que la menor contaba trece años y veinticinco la mayor de ellas llamada ENTITY , y la cual se hizo distinguir , si no por su ilustración , cuando menos por sus reelevantes prendas y su hermosura nada vulgar . 
            
El palacio de ENTITY estaba , de consiguiente , sumamente animado , pues no solo era reconocido como el cuartel general de los soldados , sino como el centro de la corte que comenzaba a organizar se con nuevas damas y caballeros . 
            
Había ya en ENTITY una población como de tres_mil españoles ocupando una area de veinte manzanas , en el centro de la ciudad en la cual se habían improvisado habitaciones a_medida_que iban llegando , o se albergaban en las casas ya construidas de sus compatriotas , y los barrios estaban poblados por millares de familias aztecas , de_suerte_que el movimiento que ofrecía ya la población , principalmente por las obras que estaban haciendo se , podía llamar se notable y causaba admiración a los que veían la ciudad por primera vez , pues se imaginaban que llegaban a un desierto , a un montón de ruinas o a un pobre agrupamiento de rústicas cabañas y se iban encontrando con cien palacios , con soberbios templos en construcción y con jardines perfectamente bien cultivados que podrían lucir en cualquier capital de ENTITY . Ni siquiera se podía creer que apenas hacía un corto numeró de meses de dos o tres años tal_vez , que había pasado por allí el hacha destructora de la conquista . 
            
Si trescientos_mil hombres por_lo_menos se habían ocupado en ayudar a ENTITY a destruir la antigua ENTITY , a el grado de no dejar piedra sobre piedra , otro número igual de trabajadores traídos de los pueblos comarcanos , entre los que se encontraban albañiles , carpinteros , pintores ; se estiban ocupando con una actividad prodigiosa , en hacer desaparecer las ruinas , produciendo él milagro de hacer que naciera sobre ellas la moderna ENTITY , floreciente y risueña ciudad que se anunciaba ya como la reina y señora de una mitad de el continente americano . 
            
La novedad que causó el primer día la llegada de ENTITY fue debilitando se poco_a_poco y cuando ni ella ni ENTITY tuvieron quien les importunara , pudieron encontrar se solos y desocupados un momento en el principal salón de el edificio que servía a ambos personajes de recibimiento . 
            
El salón de que nos ocupamos , y en el cual se encontraban a la sazón los gobernadores de la ENTITY , presentaba un aspecto suntuoso con sus colgaduras de terciopelo , con sus sillones llenos de entorchados , con sus otomanas en el estrado cubiertas de ricas pieles , con sus lunas de ENTITY sobre chimeneas de mármol italiano , con sus jarrones aztecas y sus esculturas fabricadas por los artífices indios de más nota , y con tantas y tantas preciosidades como allí se veían , que le daban a la sala una fisonomía especial , resaltando en todo el gusto morisco sobre los gustos español e indio , pues de este último solamente tenían allí lugar sus esculturas , sus jarrones despidiendo gratos perfumes y sus ricas esteras de mimbres bordadas de plumas riquísimas , tapices que no podían ostentar ni los soberanos de ENTITY . 
            
Acataban de retirar se algunas damas y caballeros para acompañar a los mercaderes que habían sido los últimos en venir a presentar sus homenajes a ENTITY y esta se había quedado reclinada sobre una otomana , contemplando aquel regio salón , mientras volvía de la puerta de acompañar a las damas su egregio esposo , a el cual dirigió la palabra en estos términos : 
            
— Tengo ya de llegada tres_días a vuestro alcázar , señor capitán general , mi ilustre esposo , y sueño parece me todavía estar viendo estas riquezas que son nuestras según vos me decís , y yo lo veo , pues recuérdanme los días aciagos en que si no llegamos a padecer hambres , sí pasamos por necesidades que a veces me hicieron llorar . 
            
— Nuestras son estas riquezas todas , magnífica señora , y más los indios que recibiréis para vos sola de nuestro repartimiento que se debe como tributo a la alta soberana de estos reinos que su marido ha conquistado a_fuerza_de su brazo , y no hay para que recordar antiguas miserias que ya pasaron . Hoy tenéis a vuestra disposición cuanto oro necesitéis y además disponéis de tanto poder , que será muy difícil que haya un deseo que no consigáis mirar logrado . 
            
— Place me la mudanza que ha tenido con nosotros la fortuna , y a vos , señor esposo , es a quien debo estar reconocida por este cambio ; y muy feliz me consideraría yo si no viniera de días atrás una grande pena aguijoneando me . 
            
— Cuál es esa pena ? preguntó ENTITY . 
            
— Os lo diré sin rodeos , porque no gusto de la discreción hasta el extremo : ¿ conocéis a una india a quien habéis puesto el nombre de ENTITY ? 
            
Cortés se estremeció y se apresuró a contestar : 
            
— ENTITY bien y por fuerza tenía que conocer la cuando la recibí a el principio como esclava y después la di libre por los grandes servicios a nuestra empresa prestados por ella con un valor increíble . 
            
A el decir esto , ENTITY había sufrido una pequeña alteración en la voz y en el semblante . 
            
— Y a vos también , dueño mío , os ha prestado la dicha india sus servicios ? 
            
— A mí más que a nadie , pues que unas veces salvado me ha la vida y en otras me ha dado consejos propios para llevar me por el mejor camino en esta que ha sido una de las más rudas y una de las más pesadas conquistas . 
            
— No sé como puedo contener me cuando me habíais con tanto interés de esa ENTITY que ha sido vuestra ...... 
            
— Callad , ENTITY ! 
            
— No callaré porque me asiste gran justicia para reprochar os vuestra conducta aleve ..... 
            
— Ved que os propasáis .... 
            
— Y qué me importa propasar me si libre soy para decir todo cuanto siento ? 
            
— No sois tan libre , desde_el_momento_en_que por vuestra condición de alta señora , tenéis que dar ejemplo de virtudes , de discreción , y más que todo , de fineza .... 
            
— Con eso queréis recordar me mi humilde alcurnia ... 
            
— No quiero recordar os nada , señora , sino sólo que estáis en el palacio de el gobernador de aquestas tierras , que vos sois la gobernadora y que sería mal que fueran a repetir se vuestras palabras en esa ciudad que comienza a poblar se . 
            
— Por eso he aguardado a que quedáramos solos para poder decir os mis quejas con amplia libertad . 
            
— No os olvidéis de que todas las paredes de los palacios oyen . 
            
— Oyen ? preguntó ENTITY con extrañeza . 
            
Cortés estuvo a_punto_de reir se . 
            
— Creía que habríais oído hablar de ese proverbio tan sabido en las cortes . 
            
— ¡ Ah ! ya , queréis desviar me de el asunto recordando me mi humilde origen . 
            
— Haced todo lo posible , os lo suplico , para que en nuestras conversaciones me lo hagáis olvidar . 
            
— ENTITY ha de ser me , pero no evitaré el procurar lo . 
            
— Y yo tendré que agradecer os lo rendidamente . 
            
— Ahora prosigamos en mi demanda . 
            
— Como gustéis , ENTITY , dijo ENTITY con enfado . 
            
— Es una cosa pública que vos me habéis sido infiel durante esta ausencia . A el desembarcar en ENTITY supe que os acompañaba a todas partes la dicha ENTITY . 
            
En la ENTITY lo supe también , pero consideré que eran calumnias o cuentos de vuestros enemigos y los relegué a el desprecio ; pero ya en estas tierras no he sabido otra nueva siempre que he preguntado por mi esposo , sino_que ha estado entregado ENTITY las aventuras amorosas , como cualquier mozo de veinte años y que principalmente ha tenido gusto en hacer vida común con la india ENTITY . 
            
— propuésto me he escuchar os hasta el fin lleno de la más grande paciencia y no penséis en que vais a conseguir alterar me . Podéis proseguir . 
            
— Pues_bien , ENTITY , esto es lo único que deseo y quiero : traed me aquí a ENTITY . 
            
— ¿ Estáis loca ? 
            
— ENTITY ha poco que ningún deseo que yo manifestara como soberana de estos pueblos dejaría de ser cumplido ; pues no tengo otro ni lo tendré , que ver delante_de mí a esa ENTITY . 
            
— Manifestad otra clase de deseos , ENTITY , ese es necio , y sobre ser necio es ridículo . 
            
— ¿ Entonces yo soy ridícula ? 
            
— Hablo de el deseo que expresáis , ENTITY . Todas las damas y caballeros , todos los oficiales y gentes de el pueblo se burlarían de nosotros si yo consintiera en cumplimentar esa necedad vuestra . 
            
— Como queráis : yo sabré hacer me obedecer si es que valgo algo en esta tierra como mujer de el conquistador . 
            
— Mucho valéis por vos misma , sin añadir el mérito que por mi parte pudiera dar os : sois dama y en donde quiera que encontréis caballeros os obedecerán ; pero vos os cuidareis bien de provocaran lance como ese que primero produciría hilaridad y después .... 
            
— Y después ? .... 
            
— Y después os seguiría pesando siempre . 
            
— ¿ Me amenazáis ? 
            
— No os amenazo : os hago entender la razón . 
            
— La razón es que yo tengo sobrados motivos para estar celosa de esa mujer . 
            
— No os digo que sí , ni os digo que no . 
            
— ¡ Ah ! ¿ no intentáis siquiera justificar os ? 
            
— Para qué ? ¡ si estáis ciega ! ¡ si estáis temblando de cólera ! .... ¡ si no os encontráis en estado de escuchar nada ! 
            
— Sí os escucharé , si me decís la verdad . 
            
— Pues la verdad es que debéis moderar vuestros ímpetus , que debéis tener siempre presente que ya estáis elevada a una altura en que es preciso tengáis mucho cuidado con vuestra fama , que debéis en fin dejar vuestras quejas para otra ocasión más propicia . Si cuando llegáis apenas , os venís contra mí como si fueseis mi enemiga , ¿ qué me dejáis esperar para cuando tengamos meses de estar viviendo uno a el lado de el otro ? 
            
— No me oiréis murmurar jamás una queja si me ofrecéis y me cumplís dos cosas . 
            
— Decid cuales son y veré de complacer os . 
            
— La una es que me hagáis conocer de una manera o de la otra a ENTITY , y la segunda que la desterréis mandando la a_donde según dicen se encuentran sus padres . 
            
— Es huérfana de padre , y la madre para poder casar se fue la que la vendió a unos mercaderes , dijo ENTITY para dar tiempo a meditar su contestación . 
            
— Sea lo que fuese , es lo que os pido y os juro que jamas volveré a quejar me . 
            
— Es un capricho vuestro que ...... 
            
— No es capricho , ENTITY , es necesidad que siento en mi corazón para que podamos en_lo_sucesivo vivir tranquilos y felices . 
            
— Pues es imposible complacer os . 
            
— ¿ Imposible . . . . ? ¿ y por qué ? 
            
— Porque me pedís cosas muy injustas y a las cuales yo no puedo acceder como gobernador , ni dar motivos más de los que hay para que vayan acusaciones contra mí a la corte de ENTITY . 
            
— ENTITY representando me dificultades que no existen ni pueden existir . 
            
— En primer lugar , ENTITY es libre , tiene concedidas por sus servicios casas , propiedades , tierras y pueblos , es dama principal y nadie puede disponer sobre su voluntad ni imponer le gravamen alguno . Yo mismo no pudiera obligar la a venir a esta residencia si ella no quisiera prestar me acatamiento . 
            
— A vos os obedecerá . 
            
— Pero yo no seré quien la intime a que venga para llenar vuestro capricho . 
            
— Para dar me una reparación . 
            
— Pensad como gustéis . 
            
— A el menos podéis devolver la a su país . 
            
— Tampoco . 
            
— No tendréis más trabajo que escribir una orden . 
            
— Pero no la escribiré . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque desde_el_momento_en_que haga tales injusticias en mi gobierno yo mismo tengo que considerar me como indigno de seguir siendo tal gobernador . 
            
— Entonces por no hacer agravios a otros me los hacéis a mí . 
            
— No os hago ninguno . 
            
— Si me los hacéis desde que os negáis a complacer me . 
            
— Porque solo es un capricho mujeril . 
            
— ¿ Es cierto o no es cierto que ENTITY . . . . ? 
            
— Callad , ENTITY , o me obligáis a tomar una determinación para hacer cesar este coloquio que ya va cansando me . 
            
— ¿ Y creéis que a mí no me ha cansado venir oyendo desde que salí de ENTITY que mí tálamo estaba ocupado por una persona que no pertenece a la raza humana ? 
            
— ¡ Jesús ! dijo ENTITY , como dudando si debía o no dar crédito a aquellas palabras . 
            
— Os lo repito , los indios no son gentes . 
            
— Muchos blancos quisieran tener el juicio que ellos . 
            
— Y vuestra india es un animal más inmundo que todos . 
            
— Agotáis mi paciencia , ENTITY . 
            
— Vos habéis agotado la mía desde antes . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Bastará cuando pongáis a mi disposición a esa . . a esa granuja . 
            
— Nunca la veréis . 
            
— Entonces la defendéis vos ? 
            
— Sí . 
            
— Pues sobre vos mismo ejerceré mi venganza . Cortés se sonrió . ENTITY no pudiendo resistir más se levantó impetuosamente y a el abandonar el salón dijo a su marido entre lágrimas y sollozos : 
            
— Sois un pérfido . 
            
Entre las personas que habían venido formando el cortejo de ENTITY , se encontraba un hombre que no podría llamar se joven y que tampoco podría decir se que era viejo : de una edad como de cuarenta_y_cinco años , bien conservado , con la barba negra aún , y muy poblada , ancho de espaldas , robusto , de hermosos ojos aunque de dura fisonomía , había llegado a hacer se extraordinariamente simpático a la esposa de ENTITY , a el grado de haber le ofrecido ésta que sería su protegido . No traía a el ENTITY más caudal que su espada , ni más representación que su gentil persona , pero con eso le había bastado para obtener a los pocos días de llegado a ENTITY un solar dentro_de la ciudad y una colocación en palacio . 
            
llamaba se este individuo ENTITY , y aunque no tenía ni letras , ni caudal , ni por donde le viniera el olor siquiera de la sangre noble , daba se suma importancia y desde_luego daba_a_conocer sus humos de vano y presuntuoso . 
            
En el mismo día de llegado preguntó por ENTITY , le dijeron que vivía en uno de los aposentos de el palacio con su hija y se encaminó luego allá llevando una carta de un hermano que aquel había dejado en la ENTITY . 
            
Preguntó por el viejo , le introdujeron a el aposento y cuando pudieron acostumbrar se sus ojos a la media oscuridad que allí reinaba , observó que en el otro extremo de la estancia se encontraba un grupo de personas que poco_a_poco fue reconociendo . El uno era un sacerdote . ENTITY le dijo que era ENTITY , muy conocido ya por las crónicas de su cautividad que habían corrido de_boca_en_boca . 
            
— ¿ Y quién es el otro ? 
            
— Es un joven de el reino de ENTITY , sobrino de el cacique que allí gobierna , que ha venido con ENTITY . 
            
— ¿ Y qué hace ? 
            
— Mi hija y ENTITY instrúyenle en la religión cristiana . 
            
— Curiosa parece me la cosa . 
            
— ¿ Queréis aproximar os ? 
            
— Solo por ofrecer mis homenajes a vuestra hija ENTITY , que me dicen es hermosa y discreta . 
            
— Es mi única hija , ENTITY , ¿ qué queréis que os pueda decir de ella ? 
            
ENTITY tuvo oportunidad de ver más de cerca a ENTITY y de admirar su maravillosa hermosura ; pero a_la_vez comenzó a formar se desde_luego una tempestad en su corazón a el notar que los dos jóvenes , maestra y discípulo , se ocupaban muy poco de los que les rodeaban , casi reconcentrados en sí mismos . 
            
— Esto no es ya ni celo religioso de la bella castellana para hacer cristiano a el indio , ni deseos de éste para aprender nuevas cosas , dijo para sus adentros , figura se me que ambos mozos pelan la pava , como decimos allá en ENTITY . 
            
A el día siguiente tomaron más cuerpo sus sospechas . No se encontraban en el aposento , ni ENTITY ni ENTITY , y solo cuidaba a ENTITY una dueña que daba cabezadas mientras el mancebo se encontraba absorto contemplando a ENTITY . 
            
Tan completamente abstraídos estaban los jóvenes , que no apercibieron la presencia de ENTITY sino cuando éste les dirigió la palabra . 
            
ENTITY se estremeció asustada y ENTITY volvió la cara con enojo como quien es interrumpido en una de las ocupaciones más dulces y más importantes . 
            
ENTITY vino a el cabo a comprender su inoportunidad y se retiró refunfuñando ; 
            
Cuando se hubo cerrado la puerta tras sí , se vio con ánimo de volver se , pero requirió su espada y dijo a_la_vez_que iba alejando se : 
            
— ¿ Será posible ? .... pero yo no lo debo consentir .... sobre todo , ENTITY es hermosa , es la mejor dama que he visto aquí hasta ahora y ENTITY mi soberana y protectora me la ha ofrecido por esposa ... Por más bella que sea ENTITY , no podrá nunca desechar la mano de un caballero como yo .... ni_mucho_menos dar a un indio de estos la preferencia .... ENTITY indigno de ENTITY , sería indigno de esta ENTITY , sería indigno de la colonia , toda que la más bonita mujer que tenemos , fuera a pertenecer a un salvaje . . . . ¿ Entonces de que nos serviría ser nosotros los conquistadores si ellos eran los que disponían de nuestras mujeres ? 
            
Reflexionando así llegó a la cámara de la gobernadora , le expuso sus sospechas y ésta le ofreció influir con ENTITY para que de una vez despidiera a la embajada . 
            
Así sucedió en efecto : Cortés indicó a ENTITY que estaba deseoso de saber lo que el rey de ENTITY resolver la después que aquel le diera_cuenta de su misión y quedó fijada la marcha para el día siguiente . 
            
Cómo fin de fiestas se acordó que en aquella tarde se verificaría un paseo en canoas por todos los canales inmediatos , a cuya excursión concurrirían los caballeros y las damas que acababan de llegar , lo mismo que los nobles mazaguas y tarascos . 
            
ENTITY previno a su sobrino ENTITY que estuviera listo porque ya el ENTITY le había indicado que precisamente a el día siguiente a el aparecer el primer albor de la aurora en el ENTITY , la comitiva tendría que poner se en marcha para regresar a sus hogares . 
            
ENTITY suspiró e inclinó la cabeza como hombre que se resigna pero que no se rinde a su destino . 
            
Inmediatamente se empezaron a aderezar las mejores canoas hasta unas trescientas , las cuales fueron vestidas de flores , de banderas , de telas blancas y de todo aquello que servía para dar le un aspecto más gracioso y más pintoresco . 
            
El mismo ENTITY , luego_que concluyó la comida , dio la señal de la marcha tomando de la mano a ENTITY para encabezar el movimiento y en pocos minutos estuvieron todos en el embarcadero , ocupando las canoas según les fue pareciendo conveniente . 
            
En un barquichuelo de los más primorosos se acomodaron ENTITY , ENTITY , dos o tres amigas de esta , una dueña y el príncipe ENTITY invitado por aquella . 
            
ENTITY había sido llamado por ENTITY para que fuera en su acompañamiento . 
            
A el observar esto ENTITY , iba a lanzar se sobre aquella canoa para cometer quizás una imprudencia ; pero en el mismo instante oyó la voz de ENTITY , quien le ordenó amigablemente , sin observar la emoción que a aquel dominaba , que se sirviera acompañar la . 
            
ENTITY se arrancó un puñado de barbas y pasó humildemente a ocupar el sitio que se le designaba , pero no sin dirigir a el joven ENTITY miradas centellantes . Era ya tan claro aquello que el príncipe no pudo menos de estremecer se a el observar los movimientos bruscos de el castellano . 
            
— Ese hombre ama a ENTITY , pensó ENTITY . 
            
Pero a el venir le este pensamiento fijó una mirada rápida sobre la joven para descubrir el efecto que en ella había causado la cólera de ENTITY . 
            
ENTITY estaba tranquila . Su mirada límpida se fijó en la de el joven , a el cual sonrió con ternura . ENTITY sonrió también , se avergonzó de aquel arranque de celos infundados que podían haber sido adivinados por la hermosa castellana , y ya no se ocupó de otra cosa más que de contemplar a esta con adoración . Los hombres de su tribu que había colocado allí para que condujeran la barca , la llevaban suavemente a el impulso de los remos , y entonces ENTITY que quiso aprovechar aquella oportunidad para continuar su obra , promovió su conversación favorita diciendo a el príncipe : 
            
— Cuando se contempla la naturaleza como ahora , amigo mío , es cuando se comprende más que hay un ENTITY criador de todas las cosas , pues que de otra manera no tendrían sus leyes eternas , su armonía , su utilidad ni su admirable procreación . 
            
— Comprendo bien que hay un ENTITY autor de la naturaleza . Tú lo has dicho . 
            
— Pero vos debéis comprender lo , sentir lo . 
            
— Lo comprendo y lo siento . 
            
— ¿ Es decir que estáis conforme en dejar vuestros dioses y en aceptar nuestra religión ? 
            
— Sí , contestó ENTITY con temblorosa voz : pues que siempre creía estar cometiendo un grave delito volviendo así la espalda a la creencia de sus padres . 
            
— Ya sabéis que hoy es nuestra última entrevista y que a el volver de este paseo , ENTITY y yo seremos los padrinos para que uno de nuestros sacerdotes os bañe en las aguas bautismales . 
            
— Yo hago todo lo que tú me mandes que haga , reina mía . 
            
— Pero necesitáis vos mismo demostrar vuestra más firme voluntad para recibir esas aguas . 
            
— Te digo que cuanto tú me digas que crea he de creer lo ; que cuanto tú me digas que ame , he de amar lo , que cuanto tú me digas que haga , he de hacer lo . 
            
— ¿ No os sentís verdaderamente persuadido de que nuestro ENTITY y nuestra religión son los mejores , cuando estáis en presencia de esta naturaleza ? 
            
— Cuando te estoy viendo a ti principalmente conozco que eres la hija de los cielos , y cuando oigo tu voz dulce y cadenciosa , me parece oír esos coros de ángeles que dices están a el lado de el trono de nuestro ENTITY cantando le alabanzas . 
            
Por más que la joven quisiera hacer_uso de su prestigio sobre el ánimo de ENTITY , tuvo que renunciar a su propósito de hacer le sentir la verdad de la religión en su interior mismo , pues saturado de amor como se encontraba , todo lo refería a su ardiente sentimiento , sin que fuera posible separar lo de aquella idea fija que le dominaba por completo . El comprendía a ENTITY en_tanto_que ENTITY se empeñaba en que lo comprendiera ; él adoptaba una nueva religión porque era la de ENTITY y porque esta le decía que debía aceptar la ; él oía con interés , y se puede decir hasta con delicia , todo aquello porque era la voz de ENTITY la que se lo comunicaba . Por lo demás , ni comprendía toda la extensión de las nuevas creencias que se le imponían , ni su espíritu agitado estaba en situación de recibir aquellas lecciones que le parecían encantadoras , en_tanto_que eran vistas a el través de el prisma de su inmensa pasión . 
            
Pero antes_de seguir adelante , tenemos que dar algunos detalles acerca_de el orden en que iban las canoas para que el lector pueda comprender mejor las escenas que en este capítulo van a continuar se relatando . 
            
ENTITY , ENTITY , el padre ENTITY , el ENTITY . ENTITY y ENTITY , ocupaban la primera embarcación dirigida por hombres : muy vigorosos , la cual iba abriendo la marcha . 
            
Seguía a esta la canoa en que iba ENTITY , a la cual acompañaban cosa de unas veinte damas y caballeros , viendo se entre estos últimos a su lado a el preferido ENTITY . 
            
Atrás de esta , que era una gran canoa , iba otra más pequeña en la cual se encontraban sentados en primera línea ENTITY y ENTITY , luego ENTITY y después otras cinco jóvenes amigas de aquella . 
            
Las otras embarcaciones continuaban sin orden alguno , adelantando se o retrasando se según la , voluntad de las personas que las dirigían . 
            
En el centro iban las músicas dé los españoles y de los indios que se alternaban con sus sonatas . 
            
El golpe de vista que ofrecían todas aquellas canoas siguiendo se unas en_pos_de otras , por los canales y luego desembocando en el lago , era verdaderamente espléndido . La canoa de ENTITY iba vestida de gallardetes de vivos colores , ostentando en su popa un dosel de terciopelo encarnado y sobre este dosel se veia un palio de raso blanco sostenido por columnas doradas . Los sillones en que iban los concurrentes eran de terciopelo con grandes borlas colgantes y sustentadas sobre gruesos pies de plata . 
            
Las demás embarcaciones estaban vistosamente engalanadas aunque no con tanto lujo , estando llenas de colgaduras , cubiertas con toldos de diversos colores y algunas completamente cubiertas de ramas verdes y de flores . 
            
A este grupo que podemos llamar oficial tenemos que agregar el de los millares de canoas de indios que a distancia iban siguiendo a la comitiva , lo cual venía a dar a el espectáculo un carácter especial como no puede haber se visto otro jamas en el mundo , pues lo que principalmente llamaba la atención de los españoles era el gusto que tenían los indios para componer sus canoas , la agilidad con que se dejaban arrastrar por estas y los diversos matices de sus vestidos con que sabían engalanar se , y los cuales solían presentar grupos fantásticos de la más admirable novedad 
            
Las músicas , los gritos , las conversaciones , el golpe de los remos , el aire dando repetidas ondulaciones a las banderas , todo aquel movimiento , todo aquel ruido producido por aquella muchedumbre de canoas llenas de gente , completaban la animación de el cuadro . 
            
Cuando las canoas salieron de los pintorescos canales , sombreados por una cadena de gigantescos árboles que entrelazaban sus ramas en la cumbre , una ráfaga de viento vino a inflar los toldos y el trueno de la tempestad retumbó a_lo_lejos ; pero como todavía las nubes que causaban aquel rumor estaban ocultas detrás_de las montañas , la comitiva continuó su paseo sin temor , aventurando se en lo interior de la laguna . 
            
En pocos minutos los picos de el ENTITY y el ENTITY y el de el ENTITY , se cubrieron de espesas nubes y estas comenzaron a avanzar como si quisieran encontrar se sobre las cabezas de los excursionistas . 
            
ENTITY , la esposa de ENTITY , dirigía de_vez_en_cuando la palabra a ENTITY , pero este iba probablemente muy preocupado , porque apenas contestaba a la gobernadora , a tal extremo que en una vez ésta le dijo con enojo : 
            
— ¿ Pero no me estáis escuchando , ENTITY ? 
            
ENTITY llevaba la mirada fija en la canoa que les seguía y en aquellos momentos precisamente , el viento la había impreso un movimiento brusco , teniendo ENTITY que coger una mano de ENTITY para conservar el equilibrio . Seria de intento o no , pero ambos jóvenes habían permanecido cogidos de la mano más tiempo de el que había sido necesario para recobrar se a_bordo de la barca la tranquilidad . 
            
ENTITY tuvo entonces ímpetus de lanzar se como un rayo destructor sobre la cabeza de ENTITY . 
            
— ¡ Eh ! ENTITY ; volvió a decir de nuevo ENTITY ; pero en esta vez tuvo que sacudir lo por un hombro ; ¿ me escucháis o no ? ¿ qué es lo que venís viendo con tanta atención ? 
            
— Perdonad me ... pero es que yo no puedo sufrir eso . 
            
— ¿ Qué es lo que decís ? 
            
— Nada .... ese indio ENTITY . 
            
ENTITY prorrumpió en una carcajada . Fuera que le parecieran muy ridículos los celos de ENTITY provocados , según era su creencia , por una criatura irracional , fuera porque ella sintiera alguna inclinación hacia su protegido y aquello la hiciera en lo íntimo de el alma , exclamó después_de haber se reido con todas sus ganas : 
            
— Os vais volviendo muy chistoso , señor capitán . 
            
— Os ruego que me perdonéis , ENTITY .... 
            
— Pero a_la_vez_que chistoso , estáis también descortés con las damas y . . . . eso nunca gusta . 
            
— ¿ Os he ofendido ? 
            
— Sí : porque cuando yo hablo no se debe volver la cara a otra parte . 
            
— ¿ Y no tendréis indulgencia con un pobre hombre como yo , ENTITY , que ni siquiera piensa en hacer os ofensa alguna y que antes_bien os ama y os reverencia ? 
            
— Os tengo grande estimación , ENTITY , y por eso os perdono . Pero que no os acontezca más volver la cara , aunque sea para mirar a la doncella de vuestros galanteos , cuando os esté hablando vuestra soberana ...... 
            
— Deponed ya vuestro justo enojo , ENTITY . 
            
— La tarde está fría , hace un aire que quiebra los huesos y esto me pone mala . 
            
— ¿ Queréis que os cubra con estas pieles ? 
            
— Sí . 
            
ENTITY se dejó cubrir con indiferencia y ENTITY pudo dirigir a_hurtadillas otra mirada a la señora de sus pensamientos . 
            
La comitiva siguió vogando por aquellas aguas y las nubes siguieron también formando una masa en toda la extensión que podía abarcar se con la vista . 
            
Hubo alguno que indicó lo conveniente que sería volver se ; a lo cual contestó ENTITY : 
            
— Es inútil ahora y de_todos_modos tendremos que mojar nos . Yo conozco mucho estos lagos y voy a llevar os a_donde guarecer os . 
            
Apenas se acababan de decir estas palabras cuando la tempestad se desató con toda violencia . Los relámpagos sucedían a los relámpagos , los truenos sucedían a los truenos y con mucha frecuencia ENTITY tenía que asir se de ENTITY y éste la estrechaba en sus brazos sin pensar siquiera en la tormenta . 
            
La última vez en que ENTITY dirigió sus miradas de investigación para aquella canoa los vio en una actitud semejante . 
            
— Primero era la mano y ahora se tienden ya los brazos .... ¿ será posible que ENTITY de su preferencia a ese indio salvaje ? 
            
Y luego el impulso de el viento y de la tempestad separó la canoa en que iba ENTITY de la canoa vecina , como fueron separadas todas a el principio en_medio_de gritos y risotadas de alegría , aunque en otras veces en_medio_de verdaderas exclamaciones de espanto . 
            
— No temas nada , hermosa mía , dijo ENTITY a ENTITY , observando que el seno de ésta palpitaba con terror , te juro por nuestro ENTITY amado que yo te llevaré sana y salva a los hogares en que das a tu padre la dicha . 
            
Ella estrechó la mano de el joven y éste la trajo a su pecho para protejer la contra los furiosos ímpetus de la tempestad . 
            
La luz comenzaba a extinguir se , la fuerza de el viento les impedía volver se , los torrentes de agua que caían les impedía conocer siquiera por que rumbo se encontraban , las canoas en su mayor parte se habían dispersado por el temor de que se rompieran chocando unas con otras , algunas se habían ido ya a pique y la situación en general no dejaba de ofrecer serios peligros . 
            
ENTITY con su vista perspicaz había descubierto a_través_de la nutrida lluvia y de los relámpagos , una arboleda próxima y dijo a sus hombres que hacia aquella dirección encaminaran la canoa . 
            
— ¡ La isla de los misterios ! dijo un remero mexicano de otra canoa que también había tocado a tierra . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
ENTITY le preguntó que quería decir aquel nombre extraño . 
            
— Lo ignoro , contestó ENTITY . 
            
— De_todas_maneras , aquí debemos amparar nos , y saltando a tierra , se agruparon como pudieron debajo_de los árboles mientras pasaba la tempestad . 
            
ENTITY y ENTITY quedaron casi a_solas en_medio_de unos arbustos que apenas daban asilo a dos personas por su poco follaje , ofreciendo solo la ventaja de un asiento formado por un brazo de árbol . 
            
En este se sentó ENTITY y ENTITY se puso a sus pies de rodillas . 
            
Ya la joven no oponía resistencia alguna a aquellas manifestaciones de amor . 
            
El la dijo , una vez puesto a sus plantas , y estrechando su mano con fuerza : 
            
— Que feliz soy , hermosa ENTITY ! por ti conozco a ENTITY , por ti vaga mi alma en nuevos horizontes .... por ti también he aprendido a amar con más ternura y con más resignación .... ¡ Cuánto es lo que te amo ! 
            
— Callad ! si fueran a oír nos .... 
            
— El rumor de la tempestad apaga mis palabras . . yo deseo oír las tuyas .... nunca me has dicho que me amas .... yo lo adivino porque escucho tu voz apasionada . . . . porque lo leo en tus ojos . . . . pero no me lo has dicho . 
            
— Si , os amo .... murmuró la joven a el oído de ENTITY . 
            
Este , trastornado , estuvo apunto de desvanecer se y tuvo necesidad de rodear el talle de la joven con sus brazos para no rodar por el césped . 
            
— Como no he de amar os si sois tan bueno , tan dócil , tan gallardo y tan inteligente ! Si , os amo , príncipe .... os amo como vos me amáis , con todo el corazón . 
            
Ambos jóvenes se aproximaron inconscientemente haciendo que sus labios se encontraran . 
            
A ese tiempo brilló la luz de un relámpago y se oyó la voz de un hombre que había visto claramente aquel beso , exclamar : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
había se a el fin retirado la embajada de ENTITY , no sin que los amores de ENTITY y de ENTITY hubieran dejado de producir algún ruido en aquella pequeña corte . 
            
La misma ENTITY que tan amante era de mezclar se en las vidas ajenas , fue la que más contribuyó a que se hiciera grande el escándalo , si escándalo alguno podía haber en el amor silencioso de los dos jóvenes . 
            
Se trataba sin embargo de el primer caso que iba a dar se de que una española pusiera sus ojos enamorados en los de un indio salvaje . 
            
Eso era a el menos lo que se decía en las tertulias de palacio . 
            
— ENTITY debe ser , exclamaba ENTITY , el que ha empleado el indio ENTITY , para así poner una venda en los ojos de nuestra ENTITY . 
            
— Hechicero debe ser el tal indio , y si no ya verán como ENTITY en una de estas noches es llevada por las brujas a el reino de ENTITY . 
            
Todos reían a carcajada tendida y solo ENTITY no festejaba estas gracias , preocupada con el interes forzado que se veía obligada a tener en que aquellos amores fueran desvanecidos como un soplo . ENTITY , que tenía con ella grandes ENTITY , le había escrito dos líneas asegurando le que estaba desesperado y que en aquella misma noche debían quedar arreglados sus asuntos . 
            
¿ Qué había pasado entre ENTITY y el caballero ENTITY , que así se permitía ser con aquella de imperioso ? Indudablemente algo secreto existía entre ambos , pues que ENTITY ocultó el billete cautelosa y estuvo el resto de el día desasosegada . 
            
Siguieron llegando los caballeros y la conversación continuó bajo el tema de el día , que era la embajada de el rey de ENTITY : con ese motivo cada castellano de aquellos tuvo oportunidad de decir alguna agudeza con el tono picante que entonces dominaba . ¿ En qué otra cosa había de emplear se el ingenio y la sátira si no era lanzando burlas contra aquellos desgraciados que tan distantes estaban de la civilización europea . 
            
— figúro me ya a el rey ENTITY , decía el teniente ENTITY , desde que he conocido a sus embajadores .... 
            
— Perdonad , señor dé la ENTITY , el nombre ENTITY que dais a el rey mechoacano no es el nombre de bautismo . 
            
Todos prorrumpieron en una carcajada ... 
            
— Es verdad , repuso aquel , no me acordaba que su nombre de pila es ENTITY . 
            
Todos volvieron a reir se . 
            
— ¿ Y cómo os lo figuráis ? le preguntó el licenciado ENTITY . 
            
— Me lo figuro muy largo y muy apergaminado , rodeado de enanos y juglares , lo mismo que de las damas de la corte . ¿ No sabéis vosotros que ENTITY 
            
ENTITY es muy dado a las mujeres ? 
            
— ¿ Sería verdad ? preguntó alguno , simplemente para dar motivo a que el otro soltara la lengua . 
            
— Pues uno de los de la comitiva que acaba de partir me aseguró que aquel famoso rey , sin embargo de pasar de los cincuenta años , tiene un serrallo con más de doscientas doncellas .... es decir , con más de doscientas indias , en todas las cuales ha tenido uno o dos hijos , no_obstante que ¿ muchas de ellos no ha logrado ver las todavía . 
            
Las damas se ruborizaron y los caballeros tuvieron que volver el rostro para ocultar la risa . 
            
En ese momento el ugier anunció a ENTITY . 
            
Todos saludaron con profundas inclinaciones de cabeza a el altivo favorito de ENTITY , quien después_de haber dado las buenas noches en general , fue a ocupar el asiento que se le tenía preparado cerca de su soberana . 
            
— Por qué habéis tardado tanto ? le preguntó ella viendo lo , con cierta ternura . 
            
— tenía me de servicio el capitán general , contestó ENTITY en voz alta . 
            
Esto quería decir que siendo privado de ENTITY tenía que ser lo también de ENTITY . O más claro , que en unos cuantos días ENTITY se presentaba a los españoles que formaban la colonia de ENTITY como el personaje más importante después_de el gobernador , a_pesar_de tener unos cuantos días de llegado . Era de el número de aquellos que con sus manos limpias , sin haber pasado trabajos ni haber corrido el menor riesgo , venían a aprovechar se de los beneficios de la conquista . 
            
Esto , como era natural , provocaba odios y sublevaciones interiores que con él tiempo tenían que estallar en forma de luchas intestinas formidables . 
            
Siguieron llegando las damas y los capitanes , los empleados de categoría civiles y militares , las damas más encopetadas y todos cuantos acostumbraban concurrir dos veces por semana a las tertulias de la casa de ENTITY . 
            
A veces se improvisaba una música con los españoles que sabían tocar un instrumento , a veces se jugaba y se bebía y en otras se jugaban juegos de prendas o se bailaba el minuet de la corte . Otras , como en esta noche , se conformaban los concurrentes conversando , pues que ya demasiado habían tenido con las fiestas que se dieron con_ocasión_de que formara una idea de el poder español la embajada mechoacana . 
            
Cuando se hubo servido el vino catalán y la conversación empezó a generalizar se formando se un ruido monótono parecido a el golpeo de las olas sobre una cadena de rocas , ENTITY se aproximó a el oído de ENTITY y la dijo con ira mal comprimida : — Ya lo veis : no ha venido ENTITY . ENTITY suspiró e hizo cándidamente esta pregunta . 
            
— Para que queríais que viniera ? 
            
— Ya os he dicho que la quiero llamar mi esposa . 
            
— De veras lo queréis ? 
            
— Y vos me habéis ofrecido ayudar me en esta empresa . 
            
— Os lo he ofrecido , pero casi me arrepiento de ello . 
            
— ¡ Como ! ENTITY .... vos ? 
            
— Callad o me comprometéis . . . . 
            
— Perdonad , ENTITY ; pero yo no puedo consentir en que vos faltéis a vuestra palabra . 
            
— Palabra que vos me habéis arrancado en un momento de despecho . 
            
— Sea como queráis , me la habéis dado . 
            
— Y la cumpliré .... solo que quiero me dejéis decir os que me siento con impulsos de retirar la . 
            
— Es ya un punto de honor para mi vencer los rigores de la hermosa ENTITY . 
            
— Me asesináis , ENTITY . 
            
— Olvidad aquellas cosas : considerad el lugar en que estamos , el elevado sitio que ocupáis , el peligro que corremos ambos si la más pequeña indiscreción .... 
            
— Se que nos ahorcarían , y sin embargo , ENTITY .... 
            
— Que queréis decir ? 
            
— Que yo lo daría todo por no ver os casado . . . . 
            
— Con ENTITY ? 
            
— Con ninguna mujer . 
            
— Pensad , ENTITY ...... 
            
— Solo pienso en aquella dichosa isla de ENTITY .... 
            
ENTITY comprendió que ENTITY de propósito había dejado pasar la mano cuando empinaron los licores espirituosos de aquella noche con el fin de estar impertinente ; pero él sin querer quitar el dedo de el renglón , le dijo con toda brusquedad : 
            
— Ofreced me que pronto se realizará mi unión con ENTITY , ofreced me lo , porque de_lo_contrario ...... 
            
— De_lo_contrario que ? 
            
— De_lo_contrario os ofrezco yo que me marcharé luego a la primer conquista que se presente para hacer me matar por los indios . 
            
ENTITY cambió de color y dijo procurando hablar con aplomo . 
            
— Ya os he dicho que voy a ayudar os . 
            
— Pero yo quiero que sea muy pronto . 
            
— Estáis aun celoso de el indio ENTITY ? 
            
— Qué queréis ? yo mismo he presenciado que ENTITY no se mostraba ajena a sus galanteos . 
            
— Ha llegado a haber explicaciones entre ellos ? 
            
— No lo creo . 
            
— Pues entonces .... 
            
— Sin explicar se , ella por seguir sus inclinaciones novelescas y él impulsado hasta la locura por la belleza de ENTITY .... 
            
— Qué ? 
            
— Quien sabe ? ...... ENTITY se han estrechado la mano . . . . tal_vez se han dirigido cántigas de amor . 
            
— Todos los cortesanos saben de memoria las endechas que le cantaba el príncipe indio todas las noches a ENTITY . 
            
— Pues todo eso me hace insistir en este matrimonio . 
            
— ¿ No os asusta , ENTITY , saber de_antemano que ENTITY no os ama y que antes es muy fácil creer que esta enamorada de otro ? 
            
— Nada me asusta , ENTITY , lo que yo quiero , os lo diré con franqueza , es estar casado con cualquier dama de la corte para poder llegar me hasta vos sin desconfianza . Me habéis obligado a hacer os esta confesión y .... me la perdonareis . 
            
ENTITY se puso encarnada y contestó con voz temblorosa . 
            
— ENTITY .... ENTITY solo falta preguntar os una cosa : ¿ no os sería indiferente casarás con cualquiera otra doncella ? 
            
— No . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque encuentra se ya mi amor propio empeñado . Toda la córte sabe que el indio ENTITY y y yo somos rivales . 
            
— Como ? 
            
— Si ; porque yo me he dirigido públicamente a ENTITY . 
            
— La habéis requebrado de amores ? 
            
— La he significado que haría todo lo posible por alcanzar su mano . 
            
— Creo comprender todos vuestros designios . 
            
— Feliz seré , ENTITY , si me habéis comprendido sin_necesidad_de que yo os haga peligrosas explicaciones , que siempre podrían ser oídas por algún indiscreto . 
            
— Por algún envidioso , querréis decir . 
            
— Sea . 
            
— Porque ni vos ni yo somos bien queridos por toda esta gente . 
            
— Ya sé que nos envidian , a vos por vuestra alta posición y a mi por el favor que me otorgáis . 
            
— Y que he empezado a hacer que os lo otorgue también mi marido . 
            
— Pero ellos podrán conseguir que lo que me otorgue uno u otro día sea la horca . 
            
— Tened confianza ciega en mi . 
            
— ¡ Ah ! si no la tuviera , nunca me hubiera arriesgado a venir a este real . 
            
— ¿ Cuándo queréis que se haga el desposorio ? preguntó bruscamente ENTITY . 
            
— Cuando vos queráis ; pero si es que consultáis mi impaciencia , que sea mañana mismo . 
            
— ¿ Os parece que sea dentro_de quince_días ? 
            
— Me place : solo que en estos quince_días será necesario que vos y yo tengamos mucho cuidado de no dejar nos coger en una celada . 
            
— ¿ De quién la teméis ? 
            
— De todos y especialmente de vuestro marido . 
            
— ¿ De ENTITY ? 
            
— Muchos hay que por congraciar se con el gobernador y por alcanzar sus dones y beneficios , son capaces de inducir le contra nosotros . 
            
— ¿ Atentaría él contra su esposa ? 
            
— Os aconsejo que no cerréis de el todo los ojos cuando os acostéis . 
            
— ¡ Vaya ! dijo ENTITY sonriendo , bien veo que a_pesar_de estar cercana vuestra boda siempre me conserváis alguna estimación . 
            
— ¡ Oh ! mucha , ENTITY , mucha . Bien sabéis que si no soy más expresivo en mis demostraciones es porque me estorba mucho la inmensa altura en que estáis colocada . 
            
— Y a la que yo os haré llegar algún día . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! 
            
— ¡ Callad ! Entra ahora ENTITY seguido de sus gentes . 
            
En efecto apareció en la puerta de el salón el conquistador seguido de el padre ENTITY , de el ENTITY . ENTITY , de ENTITY y de seis o siete más a quienes se consideraba como sus inseparables . 
            
Se fue en derechura a ENTITY a la cual besó la mano respetuosamente , dirigió algunas frases a las damas , estrechó la mano de algunos caballeros y en_seguida tomó asiento a la derecha de su esposa . 
            
— supóngo me , dijo a ENTITY , que habréis tratado de tener complacida a la gobernadora mientras yo llegaba . 
            
— Señor , pronunció ENTITY con acento humilde , he estado pidiendo una gracia que acabo de alcanzar de mi alta soberana . 
            
— ¿ Cuál es ? preguntó ENTITY desentendiendo se de aquellos sonantes títulos dados a su mujer . 
            
Esta , se apresuró a intervenir : 
            
— Figurad os la idea que se le ha metido a ENTITY en la cabeza ; quiere que lo casemos mañana mismo . 
            
— ¿ Y con quién ? preguntó el conquistador . 
            
— Con ENTITY . 
            
— Hermosa dama ! exclamó ENTITY algo picado , pues que desde que había apadrinado acompañado de ella el casamiento de ENTITY la había cobrado grande afición , y aun más de una vez había pensado ya poner en planta ciertos proyectos . 
            
— ¿ Aprobáis ? preguntó ENTITY , observando la nube que pasaba por el semblante de ENTITY . 
            
— consultaré lo con su padre que ha entrado a esta sala con mi acompañamiento . 
            
— Tal_vez no fuera conveniente ... . 
            
— Perdonad , dijo entonces ENTITY , yo he ofrecido a ENTITY que dentro_de quince_días será la boda . 
            
— Una semana más o una semana menos importa poco . Llegará el día de que se haga la boda que es lo que conviene según las cédulas que he puesto en vigor y lo que manda nuestra santa religión . 
            
— Amen , dijo por lo bajo ENTITY . 
            
— Ahora que venga por aquí ENTITY . 
            
La voz de ENTITY fue escuchada y más de cuatro de sus oficiales se apresuraron a hablar a el viejo capitán ENTITY que permanecía en un apartado rincón de la sala departiendo con ENTITY . 
            
— Venid . 
            
— Os habla ENTITY . 
            
— Nuestro capitán os necesita . 
            
— Os llama el gobernador . 
            
Todo esto y algo más le dijeron a ENTITY , y él , más aturdido que medroso , se apresuró a comparecer ante su jefe . 
            
— ¿ ENTITY decir , le preguntó ENTITY , por qué no habéis traído con vos a ENTITY ? 
            
— ENTITY está enferma , ENTITY , contestó el anciano . 
            
— ¡ Enferma ! exclamó ENTITY perdiendo el color . 
            
ENTITY lo reparó y le dijo muy quedo : 
            
— Esa enfermedad no impedirá el matrimonio . 
            
— Siento mucho que no se encuentre aquí , añadió el conquistador , quería hacer la sabedora de una buena nueva . 
            
— Si queréis que un humilde criado vuestro sea portador de esa nueva . 
            
— Decid le que su mano me ha sido pedida . 
            
— Su mano ? . ... ¿ a vos ? preguntó el viejo perdiendo su aplomo . 
            
— Sí , ahora yo soy aquí el padre de todos . 
            
— Tenéis razón .... ¿ y quién es él .... ? 
            
— Aquí lo tenéis : es el invicto capitán ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! vos .... ENTITY , sois .... el que . . pretende honrar me ..... 
            
— Dispensad me si antes no me dirigí a vos , amigo ENTITY , pero bien sabéis que se necesitaba primero el permiso de nuestro gobernador y el de su augusta esposa . 
            
A_el_poco_rato llegó el viejo sollozando casi a la habitación de su hija que hacía poco le había comunicado su pasión por ENTITY , a la cual dijo : 
            
— ENTITY me ha comunicado que quiere casar te , hija mía . 
            
— ¿ Con quién ? 
            
— Con ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! gritó ENTITY con voz que nada tenía de humana , y cayó desmayada . 
            
La velada terminó aquella noche sin que hubiera habido otra novedad . 
            
Solo cuando se iban ya a acostar los gobernadores dijo ENTITY a ENTITY con cierto tono lleno de acritud : 
            
— pareció me haber os visto que os demudábais cuando se habló de el casamiento de esa muñeca .... 
            
— De quién me habíais ? 
            
— De ENTITY . 
            
— Siempre andáis con estos inconvenientes , ENTITY y tengo que decir os una cosa , muy formalmente . 
            
— ¿ Cual ? 
            
— Que ya me vais colmando la paciencia ! 
            
— ¿ Eso decís a vuestra esposa .... a la capitana de este ENTITY ? 
            
— Eso digo a vos , ENTITY , porque en realidad desde que habéis venido os habéis mostrado como nunca os había conocido de impertinente . 
            
— Es que antes no me habíais dado motivo de celos . 
            
— Ni ahora tampoco . 
            
— Ahora sí : vuestros amores públicos han sido los de ENTITY ; vuestros amores privados son los de ENTITY . 
            
— Os engañáis : jamás he dicho a esa joven una sola frase de amor . 
            
— Y ha sido vuestra compañera cuando servísteis de padrinos a la hija de ENTITY . 
            
— Es la verdad : fue la que encontré más hermosa , más elegante y más inteligente entre las pocas mujeres que teníamos . 
            
— ¿ Por qué no os acompañó ENTITY en esa ceremonia ? 
            
— Porque ella se negó completamente . 
            
— ¡ Ah ! ¿ luego la invitasteis ? preguntó ENTITY con voz alterada . 
            
— Naturalmente : ¿ no consideráis que lo más importante en esta conquista es asegurar , imponer , engarchar a los indios a las ceremonias religiosas ? 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que mucho importaba que fueran indias de pura raza las que aparecieran en los principales casamientos . 
            
— ¡ Pero decís que ENTITY no quiso prestar se a hacer el papel que le imponíais ! 
            
— digo os , y es la verdad , que ENTITY se rehusó a ser madrina de ENTITY . 
            
— Estaría de ella celosa . 
            
— A el contrario ! son muy amigas una de la otra . 
            
— Pues entonces ...... 
            
— aconsejó me la misma ENTITY que ENTITY fuera mi compañera . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ já ! con eso me queréis demostrar que la india no es celosa . 
            
— Os repito que ENTITY es una joven honesta , y muy respetada entre nosotros . 
            
— Para vosotros , y especialmente para vos , no hay honestidades ni respetos . 
            
— Estáis equivocada , ENTITY . 
            
— Pues está allí el ejemplo que vos habéis puesto : sustituir a vuestra esposa con una india hedionda y detestable . 
            
— Reportad os , ENTITY , si no queréis que yo también os falte a el respeto . 
            
— ¿ Me amenazáis con pegar me ENTITY ? 
            
— De tal modo me provocáis y de tal manera hacéis arder la sangre en mis venas con esas palabras , que no parece sino_que víboras salen de vuestros labios ... 
            
— Siempre me estáis insultando ...... 
            
— Yo no sé si en adelante podré seguir me conteniendo . ... ENTITY tanto ..... ! 
            
— Pues sí , os lo repito , aunque me asesinéis : la indía ENTITY es una salvaje ordinaria , que no debía haber reemplazado nunca a vuestra esposa , que será lo desagradable que vos gustéis , pero que siempre vale muchísimo más que esa bestia de estas selvas . 
            
— Vos dejáis de valer mucho desde que sois tan poco noble , tan poco generosa y tan poco discreta . 
            
— ¡ Ah ! entonces ENTITY .... 
            
— Creo que profanáis ese nombre poniendo lo en vuestros labios . 
            
— ¿ Qué habéis dicho ? 
            
— Si lo oísteis , a qué repetir lo ? Si no lo oísteis , a qué empeñar me en provocar estas riñas que van tomando el carácter de diarios escándalos ? 
            
— ¿ Parece que no queréis que nombre a vuestra manceba ? 
            
— No provoquéis a el león , ENTITY . 
            
— Pues no habéis dicho otra vez que yo soy la pantera ? 
            
— Sois una mujer que siempre me estáis causando disgustos . 
            
— Y acaso soy yo feliz con todo lo que vos me hacéis ? 
            
— Yo no os hago nada . 
            
— ¿ Qué os parecería , si imitando vuestra pérfida conducta , tomara yo un amante ? 
            
— En_caso_de que yo fuera celoso como vos , bastante tendría que reclamar os la intimidad que traéis con ENTITY . 
            
— ¿ Qué es lo que decís ? exclamó ENTITY desconcertada . 
            
— Que si yo diera crédito a las hablillas y si me preocupara con esas cosas de amoríos , mañana mismo mandaba descuartizar a ENTITY , mientras_que a su cómplice la hacía embarcar para las ENTITY . 
            
Era fácil conocer que estas palabras hicieron honda impresión en ENTITY , y guardó silencio por algunos segundos dejando caer la cabeza sobre su abultado pecho . 
            
Hasta aquel momento ENTITY había permanecido sentada a el borde de el lecho , mientras_que ENTITY estaba de pié con los brazos cruzados a dos varas de distancia . Llevaba este un hermoso vestido azul oscuro de terciopelo con franjas de oro , entre cuyos pliegues aparecía brillante y ornado con diamantes el puño de oro de su preciosa daga . 
            
El pequeño sombrero estaba inclinado sobre las cejas y la pluma sombreaba una parte de su quemado semblante . En aquella imponente actitud en que se encontraba ENTITY cuando acababa de pronunciar con voz solemne aquellas aterrorizadoras palabras , parecía un rey imponiendo sobre sus súbditos una voluntad soberana . 
            
ENTITY estaba vestida de raso blanco , siendo los ahuevados que bajaban por la enagua de el vestido de terciopelo verde oscuro . 
            
En su tocado había algunas hermosas plumas y sobre su pecho brillaba una cruz de diamantes . 
            
El aposento estaba iluminado por cuatro bujías que venían a reflejar su luz directamente sobre el airado rostro de ENTITY . 
            
— ¿ Y cuando pensáis desterrar me de vuestros ENTITY ? preguntó después_de un momento de silencio . 
            
— Tan pronto , ENTITY , como vos continuéis haciendo os intolerable con vuestra conducta . 
            
— ¿ Y creéis tan fácil echar me de vuestro palacio , de vuestro lecho , de vuestros dominios ? 
            
— Cuando vos llegaréis a poner me en esa estrechez , será obra de pensar lo y hacer lo . 
            
— ¿ De_suerte_que ya no hay sobre vos ninguna justicia , ni ningún poder ? 
            
— Aquí en esta tierra , ENTITY , bien te sabéis , yo soy el único soberano . 
            
— ¿ Y no teméis a las excomuniones que os habían de enviar los frailes que dirigen la iglesia ? 
            
— Los frailes no alzan el pie ni la mano si yo no se los mando . Vais a hacer me reír si me amenazáis a mí con las excomuniones . 
            
— ¿ No creéis que os alcancen aquí las órdenes y mandatos de los soberanos de ENTITY ? 
            
— Que es es lo que osáis decir ? 
            
— Que los soberanos de ENTITY están ahora muy entretenidos en sus asuntos para venir a ocupar se de los nuestros . 
            
— Ellos se ocuparían si osarais repudiar a vuestra esposa . 
            
— repíto os que no se ocuparían de una mujer como vos . 
            
— ¿ Como yo ? ¿ que me queréis decir con eso ? 
            
— Lo que decir os quiero es , que ni las personas que tengan valimiento en la corte se harán oír ahora de el emperador . 
            
— Pues yo os juro ...... 
            
— No juréis ...... es inútil . 
            
— ¿ Entonces tengo que ser esclava vuestra ? 
            
— ENTITY , escuchad esto que voy a decir os : nada tendréis que temer ni_que sentir de mi mientras no me busquéis . ¡ Ay de vos el día en que colméis la medida de las importunidades ! 
            
— Oíd me bien lo que voy a contestar os , ENTITY : ninguna queja tendréis de mi mientras seáis amante y obsequioso con la que es vuestra mujer ante ENTITY y ante los hombres . ¡ Ay de vos el día en que os empeñéis en reducir me con amenazas y malos tratamientos ! 
            
— ¿ Que haréis ? 
            
— Olvidar toda consecuencia , hacer de nuestro matrimonio el infierno y traer después sobre nosotros el escándalo . 
            
— ¡ ENTITY ! que ya lo habéis traído más de lo que os figuráis . 
            
— Yo ? 
            
— Vos . Esta mañana sin_ir_más_lejos he sorprendido una conversación entre dos hidalgos . 
            
— ¿ Y que era lo que vuestros hidalgos decían ? 
            
— Esto : uno preguntaba a el otro : ¿ conocéis vos a ENTITY , la esposa de el gran conquistador ? Si la conozco , contestó el otro , ¿ quien no tiene aquí noticias de esa mujer ? — Sabéis ya lo que las lenguas murmuran acerca_de ella ? — ENTITY que tiene un amante y que a más de eso observa un trato duro con el capitán , recordando sin duda los tiempos de su oscuridad ..... 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY levantando se como herida por un rayo . 
            
Nada le causaba tan hondo disgusto como que se le recordara la condición humilde de donde la había sacado ENTITY . 
            
— Pues no os digo la mitad de lo que se cuenta . 
            
— Si para injuriar me solo habéis entrado a mi alcoba , ¡ salid de aquí ! 
            
— Yo saldré después_de haber os puesto a_el_tanto_de todas mis intenciones . 
            
— Ya no quiero escuchar os . 
            
— A pesar vuestro me escuchareis . 
            
— Os digo que salgáis de aquí , ENTITY . 
            
— Mi sola voluntad es quedar me . 
            
— Me obligaréis a dar voces . 
            
— Y me obligareis a mi a cerrar os la boca . 
            
— ENTITY va siendo vuestro comportamiento . 
            
— Y el vuestro ? ¿ Quién ha provocado esta querella ? ¿ Quien provoca las que tienen_lugar casi todos los días y que se van haciendo ya públicas entre los españoles y aun entre los indios ? 
            
— Señor , estáis abusando de mi debilidad . 
            
— Yo no abuso de nada , lo único que hago es pedir os permiso para usar mis derechos de esposo y de soberano . 
            
— Pues que queréis ? 
            
— Amonestar os por última vez ...... 
            
— Estoy cansada de vuestras amonestaciones . 
            
— Os tengo que repetir lo mismo que varias veces os he prevenido : en esta pequeña corte en que faltan asuntos a la mordacidad , es necesario vivir con sobrada cautela . ENTITY , habéis dado ya mucho lugar a que nuestros nombres anden en lenguas , y líbreos ENTITY de que llegue el día en que por vuestra causa seamos despreciados . 
            
— Siempre amenazando me ! exclamó ENTITY con un gesto iracundo que a otro que no fuera ENTITY hubiera infundido terror . 
            
Entonces trató de abrir se paso con intención de lanzar se a otro aposento . 
            
ENTITY conoció la intención y tomando la por los brazos y obligando la otra vez a sentar se en su lecho la dijo con voz imperiosa : 
            
— Quedad os allí ! 
            
ENTITY se quedó a el principio como anonadada y luego con acento terrible , dijo : 
            
— Usáis de la violencia ! 
            
— Sí . 
            
— ¡ A mí ! .... ¡ favor ! gritó ENTITY procurando levantar se . 
            
Cortés volvió a dominar la con sus dos manos de los brazos , cogiendo la como si fuera con tenazas de hierro y en_seguida llevó su pañuelo de seda a la boca de su mujer , diciendo la de manera que no había lugar a duda : 
            
— Antes que el escándalo prefiero matar os .... ENTITY , si no os calláis , vais a obligar me a poner os una mordaza , y si todavía insistís , por ¡ Dios vivo ! os juro sepultar os mi daga en las entrañas . 
            
Ante el aire y el tono de el conquistador , ENTITY no solo guardó silencio sino_que se puso lívida y empezó a temblar . 
            
Cortés la dijo entonces : 
            
— De esta noche depende todo nuestro porvenir , ENTITY . O volvéis a ser la mujer cariñosa de otros tiempos y entonces tendréis en mí a un hidalgo dispuesto a hacer todos los sacrificios que hayan que hacer se por su dama , o .... dejo de ser vuestro marido para convertir me en vuestro verdugo . ¡ Escoged ! 
            
— Ya lo sois , puesto que me tratáis peor que los salvajes de estas tierras tratan a sus mujeres . 
            
ENTITY no pudo , por más que hizo , después_de tantas emociones contener un torrente de lágrimas y empezó a sollozar de un modo estrepitoso . 
            
Si ENTITY se alarmó antes por los gritos de su mujer , ahora no se alarmaba menos por aquel modo de llorar que podía oír se en la pieza inmediata . ENTITY pues , lo que quería era el escándalo a_todo_trance . 
            
Cortés comprendió que no había otro recurso que ceder y fingiendo se conmovido se dejó caer a los pies de ENTITY diciendo la con voz que quería ser muy tierna . 
            
— Perdonad me .... yo nunca pensé que pudiera ocasionar vuestras lágrimas . 
            
ENTITY separó el pañuelo de los ojos para observar el semblante de ENTITY y como persona contrariada en sus designios . 
            
Entonces y mientras podía calcular si aquella actitud era sincera , agregó siempre llorando : 
            
— Ya no sois mi amante esposo .... sois mi tirano . 
            
— ENTITY , por piedad ...... 
            
— Desde que esa pérfida india os ha enhechizado .... 
            
Cortés , sin embargo , no podía permitir que ENTITY dirigiera tan frecuentes y rudos ataques a aquella mujer , a quien debía no solo los consejos sino las horas más felices que había tenido en su vida , y la dijo en tono de ruego : 
            
— Haced a un lado esos celos .... que no tienen fundamento alguno , y menos ahora , os lo aseguro bajo mi fe de caballero .... os pido como el más grande de vuestros favores que no pronunciéis ese nombre .... 
            
— ¡ Siempre la amáis ! suspiró ENTITY . 
            
— Serán pues los celos los que tienen loca a esta mujer , pensó ENTITY . 
            
Luego agregó en voz alta : 
            
— Os juro que ya no existe nada de común entre ambos . 
            
— ¿ La habéis abandonado ? ¿ habéis pagado con perfidia esos favores que tanto decantáis ? 
            
— Es ella quien ha dejado la hospitalidad española cuando supo que veníais .... sin duda para no ofender vuestras susceptilidades . 
            
— ¿ De_suerte_que es verdad que ha estado viviendo bajo el mismo techo de vuestros palacios ? .... 
            
— Era mi intérprete , era mi secretaria , era mi guía , era mi consejera , y tenía por deber que acompañar me a todas partes . 
            
— Pero últimamente .... 
            
— ENTITY también me ha salvado la vida dos veces . Una cuando el tesorero ENTITY había desenvainado su daga para herir me en el corazón , y otra cuando se me pusieron las mil celadas que sabéis en el camino de aquí a ENTITY por orden de vuestro amigo y protector ENTITY el adelantado de ENTITY . 
            
— No me agrada que estéis así , murmuró ENTITY , indicando a ENTITY que no debía permanecer de rodillas . 
            
— Otorgad me vuestro perdón y me incorporaré . 
            
— Os perdono , ENTITY : soy mujer , soy generosa .... soy la dama más alta de estas tierras y debo tener una alma más levantada que todas juntas . ¡ Venid a mis brazos ! 
            
— ¡ Oh ENTITY ! 
            
Los dos se abrazaron : ella siguió derramando abundantes lágrimas reclinada en el pecho de ENTITY . 
            
Después que hubo pasado un momento , dijo ella con voz que procuró hacer dulce : 
            
— Perdonad me vos también , mi amado ENTITY , os amo con todo mi corazón ...... estoy celosa ..... estoy enferma ...... yo no sé que es lo que tengo que aún siento mi juicio extraviado .... otorgad me vuestro perdón , os lo suplico de rodillas . 
            
Y quiso positivamente caer de rodillas , pero su esposo estuvo listo para no permitir se lo . 
            
Ella seguía sollozando muy emocionada y lanzando tétricos suspiros . 
            
Cortés acercó sus labios a la frente de ENTITY y la dijo con risible emoción : 
            
— Estáis perdonada .... sí , os perdono de veras a_pesar_de el mucho mal que me habéis hecho causando me en esta noche a el sufrimiento más acerbo de mi vida . 
            
En_seguida para no dar lugar a nuevas discusiones , agregó prontamente : 
            
— Dormid bien , que yo tengo necesidad de ir a disponer que salgan las rondas , 
            
— Me dejáis ? 
            
— Pero vuelvo muy pronto . 
            
La dio otro beso en la frente y salió de aquella alcoba el conquistador , respirando a dos pulmones como quien acabara de recobrar su libertad . 
            
Ya en la calle murmuró entre dientes : 
            
— No es posible continuar de esta manera : ella o yo tenemos que dejar este mundo . 
            
De tal modo había estado devorando la impaciencia a el rey de ENTITY , que viendo que ni dormía con tranquilidad ni comía con apetito por no saber el resultado de su embajada , resolvió un día poner se él mismo en camino para salir le a el encuentro o para adquirir noticias más positivas . 
            
En su inquietud llegó a dudar de la fidelidad de su hermano , a el cual supuso en tratados privados con ENTITY para entregar le por su cuenta aquella comarca . 
            
Y no provenía esto de una desidia punible de ENTITY : él bien había querido enviar a el rey por dos o tres veces un emisario ; pero ENTITY se lo había impedido manifestando le que todavía tenía que ver otras cosas , y sobre todo , que era conveniente que se reservara a dar él mismo de_viva_voz sus informes , porque nunca un correo podría llenar bien aquel importante cometido . 
            
Lo que el conquistador se proponía con esto , fácilmente se comprende : quería acabar de deslumbrar a el embajador , y que las primeras impresiones que tuviera el rey ENTITY fueran para subyugar le por completo . 
            
Apenas acababa de dejar el rey su capital , ENTITY , con un rico acompañamiento de tropas y sacerdotes , cuando se le presentó un mensajero de ENTITY anunciando le que aquel venía ya en camino , y que llegaría a el día siguiente . 
            
— ¿ Estás seguro de que viene ya mi querido hermano ? preguntó ENTITY lleno aun de vacilaciones . 
            
— Viene , majestad , contestó el emisario inclinando se hasta tocar el piso con las manos . 
            
Entonces el rey ordenó que la comitiva siguiera adelante . Ésta , como hemos dicho antes , era numerosa y brillante , yendo de más a más prevenida con víveres y todo lo necesario para una larga expedición . 
            
El gobierno de el reino había quedado encomendado a un consejo de sumos sacerdotes , dispuestos a hacer la felicidad de sus súbditos por todo el tiempo , poco o mucho , que durara la ausencia de el soberano . 
            
A el día siguiente tuvieron su feliz encuentro las dos comitivas sobre una planicie sembrada de árboles , en la cual se veían varias cabañas diseminadas , pertenecientes a los pacíficos labradores que cultivaban aquellos campos . 
            
Si bien la campiña tenía en lo general el aspecto salvaje de las selvas americanas , en aquel lugar veían se aquí y allá grandes cuadros de terrenos perfectamente cultivados que indicaban la laboriosidad de aquellos moradores . 
            
A la noticia de la llegada de el rey ENTITY todos habían salido a rendir le homenaje cargados de dádivas que consistían en frutas , semillas y flores , que daba en abundancia aquella feracísima tierra . 
            
Ambos hermanos descendieron de sus literas , se abrazaron y en_seguida pidieron alojamiento en la más próxima cabaña . 
            
Allí tomaron asiento sobre bancos de mimbre , y cerca de una mesita en la cual debía servir se les próximamente un apetitoso almuerzo . 
            
— Y bien , dijo el rey no pudiendo dar tregua a sus inquietudes ¿ qué hacías ? 
            
— El ENTITY no me dejaba regresar . 
            
— ¿ Cómo te recibió ? 
            
— Con toda la pompa de un soberano . 
            
— ¿ Te preguntó por mí ? 
            
— Tomó muchos informes sobre tu persona y sobre tu reino . 
            
— Cuenta , cuenta . 
            
— Necesitaría toda la elocuencia de los dioses para referir te las maravillas que me ha enseñado , todo lo que tienen los blancos de sobrenatural en armas , en idioma , en tropas , en telas , en comodidades , en todo , en todo . 
            
El rey daba señales de no caber en su asiento , y como si le pareciera que su hermano iba lento en su relación , le dijo apresuradamente . 
            
— Di me lo todo . 
            
— Como la gran ciudad de los aztecas está reparando se por haber quedado destruida en la guerra ..... 
            
— Desaparecieron los templos y palacios ? 
            
— Quedando en su lugar montones de ruinas . 
            
— Castigo merecido a esos orgullosos ...... ENTITY . 
            
— — El ENTITY está habitando en en otra pequeña corte llamada ENTITY , que fue a_donde tuvimos que ir a buscar le . 
            
— ¿ Se sorprendió con tu llegada ? 
            
— Ya tenía aviso de ella , y mandó que me salieran a recibir algunos esforzados guerreros llenos de brillantes atavíos . 
            
— ¡ Quién hubiera visto eso ! 
            
— Luego_que llegamos a la plaza principal , se dejó oír un estrépito espantoso , muy parecido a el trueno de las tempestades . 
            
— ¿ Y qué era ? 
            
— El ruido de las armas . . . . 
            
— ¡ Ah si ! Luego es verdad que las armas de los españoles vomitan fuego y producen detonaciones que aturden . 
            
— Todo lo que nos han contado está muy lejos_de la realidad . Por más que los he visto y vuelto a mirar me parece que los blancos no son hombres , sino seres sobrenaturales descendidos de el cielo . 
            
— Entonces la profecía azteca ..... 
            
— Se ha cumplido en todas sus partes . 
            
— Continúa . 
            
— El ruido que hicieron aquellas armas a el desembocar nosotros a la plaza , fue súbito y más imponente que el rayo . Todos los de mi comitiva cayeron azorados a tierra cubriendo se los oídos con las manos , sobrecogidos de espanto . No podían darse_cuenta de lo que aquello significaba , hasta que los blancos nos explicaron que era un simple disparo de sus armas , que no contenía la materias que produce la muerte , y con esto me tranquilicé y procuré tranquilizar a los míos . 
            
— ¿ Entonces esas armas son enteramente iguales a el rayo que despiden las mugientes nubes : que unas veces mata , otras veces brilla y produce estrépito sin causar daño ? 
            
— Así son , hermano , aunque después pude ver con espacio esas armas que llaman cañones y de ellas te traigo algunas copias . Parecen la cosa más fácil después que se han visto . 
            
— ¿ No crees tú que la fuerza sobrenatural de los dioses intervenga en ellas ? 
            
— Indudablemente los dioses son los que se las han inspirado , pero nosotros podríamos hacer las lo mismo si contáramos con las materias de que se componen . 
            
— Y viste en_seguida a el ENTITY ? 
            
— Salió a recibir me en la puerta de su cabaña . 
            
— ¿ Como es ? 
            
— Es blanco , es barbado , no es grande de cuerpo , pero se le ve firme y derecho como la encina , tiene la frente despejada , levantado hacia atrás el cabello y fija unas miradas llenas de fuego que a todos hace bajar los ojos . 
            
— ¿ Le tocaste , te tocó él ? 
            
— A el ver le doblé las rodillas para adorar le ........... fue un acto involuntario en mi ........ me pareció descubrir en su semblante toda la majestad de los dioses más desconocidos para nosotros ; pero él me dio prontamente la mano y me atrajo a sus brazos . 
            
— ¿ A sus brazos ? gritó el rey abriendo desmesuradamente los ojos , ¿ quiere esto decir que te ha abrazado ? 
            
— Si , majestad . 
            
— A ti , a ti mismo ? 
            
— Lo mismo que a ENTITY y a los principales nobles que fueron conmigo . 
            
El redondo rey ENTITY dejó el asiento y salió a la puerta a_fin_de dar algunas órdenes de marcha . Luego volviendo a_donde estaba su hermano le dijo : 
            
— Tú irás a nuestra capital para encargar te junto_con los sacerdotes , de gobernar el reino : yo quiero conocer a el ENTITY . 
            
— ¿ Tú vas a la gran ENTITY ? 
            
— Hoy mismo continúo la marcha . 
            
— Pero .... 
            
— Quiero ver todas esas cosas .... 
            
— Y sin embargo , no acabo de contar te todavía las demás cosas . 
            
— ¿ Para qué ? puesto que pronto voy a ver lo todo por mis propios ojos . 
            
Después_de un rato de silencio agregó : 
            
— ¿ En dónde te dio alojamiento el ENTITY ? 
            
— En su propio palacio . 
            
El rey estuvo próximo a desvanecer se . 
            
— El , preguntó con la mirada extraviada , él te alojó en su palacio ? 
            
— Lo mismo que a ENTITY y demás personas de importancia . 
            
— ¿ Y le dijiste que eras hermano mío y que eras un simple embajador ? 
            
— Todo eso se lo dije en nuestra primera entrevista delante_de su córte . 
            
— ¡ Cuenta me como es su corte ! 
            
— Los hombres están vestidos con telas que deslumbran y con metales que brillan tanto como el sol . Los colores de sus trajes no son tan vivos como los de nuestros plumajes , pero los realzan algunos adornos que necesitan ver se porque no pueden describir se ni pintar se . Las hembras tienen ojos lánguidos , frente ancha , pecho blanco y levantado , manos pequeñas y suaves , labios rojos , pies cubiertos con telas que los hermosean , brazos desnudos , redondos y cautivadores , voz semejante a la de el zenzontle y un talle aprisionado por un tilmati , que no deben tener lo lo mismo las diosas que habitan en el espacio de los cielos o en los bosques de las montañas . 
            
— ¿ Dices que son tan bellas las mujeres ? 
            
— A nada puede comparar se les : ENTITY nuestro sobrino , viene locamente enamorado de una blanca llamada ENTITY . 
            
— ¿ Como dices ? 
            
— ENTITY . 
            
— El nombre me parece extraño . 
            
— Ella es más hermosa que tocio cuanto existe . 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! Esto aviva más mi deseo de conocer a esas gentes que han venido de la otra parte de el gran lago . ¿ Qué hablaste con el ENTITY con_respecto_a mi ? 
            
— Le dije que eras el más poderoso ENTITY de esta comarca , después_de ENTITY , pues que tus dominios se extendían hasta las aguas que ellos llaman mares y el número de tus súbditos era incontable . 
            
— Y que dijo ? 
            
— Le llenó de júbilo el saber que tus posesiones llegan hasta unas aguas para ellos desconocidas y lo primero que me dijo fue que te pidiera el permiso para mandar a un número de sus soldados a reconocer las . 
            
— ¿ Que hacen ellos para dominar esas aguas turbulentas ? 
            
— Tienen unas grandes canoas que llaman bergantines , en las cuales pueden caber hasta doscientas y trescientas personas . 
            
— Son las mismas que emplearon para vencer a ENTITY ? 
            
— Las mismas que yo he visto en los lagos , pero ellos tienen otras canoas más grandes en el puerto de ENTITY , en donde traen sus cañones y sus soldados , logrando con ellas atravesar distancias que no se pueden medir ni con el pensamiento . 
            
— ¿ Será cierto que hay otros pueblos más_allá_de los mares ? 
            
— Ellos me han enseñado unos dibujos que llaman mapas , con los cuales pretenden demostrar que hay naciones muy poderosas , y tantas cuantas no se pueden contener en la memoria de ningún hombre , pero que el rey más grande y más temido es el que gobierna el país de estos extranjeros . 
            
— Bien quisiera yo ver eso . 
            
— Y yo también . 
            
— Prosigue , hermano mío , prosigue contando me todas esas maravillas . 
            
— Quien sabe todo eso , que yo no he podido aprender , y aun un poco de el idioma de esos blancos , es nuestro sobrino ENTITY , pues él se pasaba los días y las noches a el lado de esa blanca joven y ambos estaban hablando sin descanso . 
            
El rey se levantó y dijo que le llamaran a ENTITY : 
            
El joven apareció a el momento . 
            
— Me dice tu tío , exclamó ENTITY que tu vienes enamorado de una blanca bellísima . 
            
— Las dos cosas son ciertas , majestad , dijo el sobrino haciendo las reverencias acostumbradas . 
            
— ¿ Que muchas horas pasabas a su lado ? 
            
— Todas cuantas ella quiso permitir me . 
            
— Que ambos hablaban y se entendían ? 
            
— Es verdad . 
            
— ¿ En que idioma ? 
            
— Ella me enseñó muchas frases de su lengua y yo la hablaba en el mexicano que casi lo comprende . 
            
— ¿ Puedes hablar como los blancos ? 
            
— Todo lo que ENTITY me enseñó a decir . 
            
— ¿ Te enseñó como es su religión ? 
            
ENTITY cambió una mirada con su tío ENTITY temiendo que le hubiese denunciado . Este lo comprendió y le hizo seña de que podía estar tranquilo . 
            
— Fue en sus creencias en lo que tomó más a su cargo instruir me ayudada de un sacerdote cristiano . 
            
— Explica me todo lo que puedas sobre ese punto . 
            
ENTITY hizo sucintamente , pero con elocuencia suma , una descripción de las creencias católicas , según se le habían podido dar_a_conocer y en la forma en que él pudo entender las . 
            
ENTITY después_de escuchar tantas maravillas inclinó la cabeza y se quedó meditabundo . Después_de un momento preguntó : 
            
— ¿ Y todas esas miles y miles de gentes que viven formando naciones a el otro lado de los mares creen en ese mismo ENTITY ? 
            
— Todas esas naciones han podido averiguar de un modo cierto que el ENTITY que adoran los cristianos es el ENTITY verdadero . 
            
— ¿ Y nuestros ENTITY ? 
            
— A nuestros ENTITY les llaman ídolos asquerosos y sangrientos . 
            
El rey se estremeció lleno de supersticiones y dijo : 
            
— Calla ! 
            
— Desde que veo que el ENTITY de los blancos es tan grande , murmuró ENTITY con voz tan serena como segura , nuestras divinidades no me causan más que lástima . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque me parecen feas y ridículas . 
            
— Calla ! volvió a decir el rey casi temblando . 
            
Habían servido el almuerzo y había permitido el rey ENTITY para no estar solo , que comieran con él ENTITY y ENTITY . 
            
Durante el poco tiempo que duró aquel frugal almuerzo compuesto de unas cuantas viandas campestres , el rey estuvo muy preocupado dirigiendo preguntas a uno y otro de los que estaban a su lado . 
            
Lo que más le interesaba era lo que más había huido de preguntar : ¿ sería súbdito o aliado de ENTITY ? ¿ Que había arreglado su hermano el embajador sobre este punto ? 
            
Pero lo principal estaba adelantado : que era saber que podía ir se a la corte de ENTITY y regresar impunemente : ¿ para qué servía tomar otros informes de su hermano si él mismo iba a tener tiempo de fijar su situación con el conquistador ? 
            
— Te vienes conmigo a ENTITY , dijo a su sobrino ENTITY levantando se de la mesa . 
            
— Yo ? preguntó el sobrino trastornado de alegría . 
            
En_seguida , sin contener le la majestad de el rey , no pudo resistir se a_el_gusto_de dar un abrazo a su tío . 
            
Ambas comitivas se pusieron media hora después en comino en sentido opuesto . ENTITY . ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY había ofrecido a ENTITY toda su protección , a_fin_de que tuviera_lugar cuanto_antes su proyectado enlace , y ya no pensó más que en cumplir le su palabra , tanto más cuanto que él la había hecho entender que no iba a ser más que un pretexto para que ambos disfrutaran de más libertad en aquella corte , que por lo mismo que era pequeña se prestaba más para la murmuración . 
            
ENTITY después_de su reyerta con ENTITY , pensó que iba a vengar se superabundantemente apresurando el casamiento de ENTITY . En_consecuencia apenas se levantó aquella mañana mandó llamar a ENTITY . 
            
La joven se presentó bastante pálida en la alcoba de ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! ¿ que tenéis ? la preguntó esta , ¿ estáis enferma ? 
            
ENTITY no pudo contestar , un sollozo le embargó la voz en la garganta y en_seguida comenzó a derramar muchas lágrimas . 
            
— Sentad os , hija mía , dijo ENTITY y contad me todo lo que os pasa . No tenéis madre y yo quiero ser lo para vos . Abrid me vuestro corazón . 
            
— Señora . . . . murmuró ENTITY . 
            
— Vamos : hablad . 
            
— Creo , ENTITY , que más estoy enferma de el alma que de el cuerpo . 
            
— ¿ Sería entonces cierto que estáis enamorada , hechizada más bien dicho , por el indio ENTITY ? 
            
— Le estimo en efecto , porque es bueno y generoso , le amo , podría quizás agregar , aunque sin asegurar lo , porque no he llegado a darme_cuenta de el estado de mi corazón ; pero no son esos sentimientos los que me aniquilan sino el temor de que se me obligue a tomar por esposo a un hombre a quien no tengo estimación ni confianza . 
            
— De eso precisamente quiero hablar os , querida ENTITY . 
            
— Pues ya habéis oído la opinión que tengo de el matrimonio que me proponéis . 
            
— ¿ No conocéis aun , no habéis tratado aun , a ENTITY ? 
            
— Le he conocido , le he tratado lo bastante para encontrar en él a un hombre que no conviene a mi felicidad . 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY mordiendo se los labios . 
            
— Sé que le distinguís con vuestra protección y no quisiera ofender os , ofendiendo le . 
            
— Sí , os estimaré que midáis vuestras palabras a el hablar de ENTITY . 
            
Estas frases las pronunció ENTITY con suma altanería . 
            
— En cuanto yo pueda contener me , ENTITY , os juro que me contendré . 
            
— ¿ Tanto así os repugna ENTITY ? 
            
— Si conociera yo lo que es el odio , podría decir os que le tengo el mayor aborrecimiento . 
            
— ¿ Pero : cual es la causa , hija mía ? 
            
— Yo no sé . . . puede este recelo instintivo , provenir de el tono imperioso que comenzó a usar conmigo desde la primera vez que me vio ...... o más bien , que comencé a tener le mala voluntad desde que le vi lanzar miradas de rencor y de amenaza a el príncipe ENTITY . 
            
— De ahí viene todo , murmuró ENTITY . 
            
Y luego después_de un corto silencio , dijo en voz alta : 
            
— Dejemos todo eso y vamos hablando de vuestra conveniencia y de el interés que manifiesta ENTITY para que se haga este matrimonio . 
            
— ¿ Que decís , ENTITY ? preguntó ENTITY agitada : vuestro augusto esposo se interesa en que dé yo mi mano a ENTITY ? 
            
— Como lo habéis oído . 
            
— ¡ Ah ! ... y yo que creía . . . perdonad que tuviera esa vanagloria .... 
            
— ¿ Que era lo que creíais ? 
            
— Que ENTITY me profesaba alguna estimación . 
            
— Pues así prueba que os la tiene . 
            
— Nunca , no , nunca de ese modo . 
            
— Lo que mejor deberíais hacer era acostumbrar os a ver ese matrimonio como una cosa hecha . 
            
— ¿ Pero os empeñáis vos , se empeñará vuestro ilustre esposo en casar me contra mi voluntad ? 
            
— ¿ Que sabéis vos cual es la voluntad de las doncellas cuando todavía están en una temprana edad como la vuestra ? Debéis figurar os , ENTITY , que vuestra edad casi siempre son los padres los que influyen y determinan en esa voluntad de que habíais . 
            
— Yo juzgo imposible que os empeñéis vosotros en hacer me desgraciada . 
            
— No lo seréis con un marido como ENTITY . 
            
— Si no le amo .... 
            
— Escuchad me y haced lo posible porque penetren mis razones en vuestro entendimiento . ¿ Decís que os habéis apasionado de el indio ENTITY ? 
            
— Pues_bien , si es preciso decir lo , os lo confieso a vos como el secreto más íntimo de mi alma : yo amo a ENTITY . 
            
ENTITY se rió a carcajadas . 
            
ENTITY que había caído de rodillas y enclavijado las manos en ademán suplicante y grave a_la_vez se levantó mirando a aquella que se reía con extrañeza . 
            
— ¿ Habéis perdido el juicio , ENTITY ? 
            
— ¿ Por qué me preguntáis eso ? ... ¿ ENTITY os reís ? .... 
            
¿ Por qué me destrozáis de esa manera el corazón ? 
            
— Escuchad , hija mía , dijo ENTITY , asustando se casi de el aspecto que iban tomando las cosas . 
            
Cogió de la mano a ENTITY , y la atrajo hacia el canapé que ocupaba , haciendo la sentar a su lado . Luego prosiguió : 
            
— Es necesario que reflexionéis , no solo en que seríais la burla de todos los españoles si os llegaseis a casar con el indio ENTITY , sino en lo que sería de vuestra vida después_de uno o dos años , con la sola ¡ dea de que debéis estar unida a él para siempre . 
            
— ¿ Por qué se burlarían de mí ? ¿ por qué no había de ser feliz unida eternamente a un hombre generoso , inteligente y bueno como el príncipe ENTITY ? 
            
— Se burlarían de vos creyendo os loca , pues hasta ahora ninguna española ha imaginado siquiera que podía haber indios capaces de tener inteligencia , ni de comprender lo que es el amor : ninguna ha creído , ni de lejos , que podía hallar se en los brazos de un hombre de estos a quienes con dificultad nos acostumbramos a figurar nos siquiera que piensan . Seríais desgraciada después con un marido semejante , porque no comprendería vuestras costumbres , vuestras inclinaciones , vuestros deseos , ni vuestra religión . 
            
— ENTITY comprende todo eso ...... ENTITY es ya cristiano . 
            
— Me queréis hacer creer que en diez o doce_días pudisteis haber le enseñado todo lo que le era necesario aprender ? 
            
— Preguntad se lo a el padre ENTITY . 
            
— Generalmente nuestros sacerdotes exageran las conquistas que hacen en las cerradas cabezas de los indios . 
            
— El príncipe ENTITY , en estos pocos días , os lo juro ante ENTITY , porque es la verdad , ha comprendido y enseñado se a practicar las principales doctrinas cristianas . Él sabe ya quién es ENTITY y cómo se le debe adorar ; él sabe así mismo que los sacerdotes no son más que los intérpretes santos de nuestra religión . 
            
— ¿ En qué lengua se lo habéis oído decir ? 
            
— En castellano . 
            
— ¡ Ah ! ¿ también ha aprendido en diez_días nuestro idioma ? 
            
— Ha aprendido lo suficiente para decir : creo en un solo ENTITY , que es el ENTITY que adoran los cristianos , que es el ENTITY a quien ENTITY me ha enseñado a adorar . Creo que nuestras divinidades de oro , de piedra , de barro , o de cualquiera otra materia que sean , no representan a ningún ENTITY , sino_que son ídolos mal hechos , inventados por la superstición y la ignorancia . Creo que no hay más religión verdadera que la que enseña a comprender que no hay más que un solo creador de todas las cosas . Creo igualmente que el amor no solo hace palpitar el corazón , sino_que también alumbra la inteligencia , pues que el amor que siento por ENTITY me ha hecho conocer a ENTITY y cerca de ENTITY me ha hecho también entrever una felicidad eterna . 
            
— ¿ Con que todo eso sabe decir el indio ENTITY en buen castellano ? 
            
— Sí , señora . 
            
— ¿ Y vos se lo habéis enseñado ? 
            
— ENTITY y yo le hemos instruido de la pronunciación y significado de muchas palabras ; pero ENTITY ha sabido enlazar las y formar con ellas oraciones que nos dejaron sorprendidos . 
            
— Permitid me que lo siga dudando . 
            
— Servios traer a vuestra presencia a el padre ENTITY , y él confirmará cuanto acabo de decir os . 
            
— Quizás alguna casualidad os hizo engañar os . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Bien puede vuestro indio pronunciar algunas de nuestras palabras , que vosotros quisisteis interpretar de la manera que lo habéis hecho . 
            
— ¡ Oh , no ! Esta fue una prueba repetida muchísimás veces . ENTITY me habló en el mismo idioma y con una elocuencia desconocida en estos conquistadores que conocemos , me habló , os lo puedo jurar , de el sol , de el espacio , de las montañas y de los bosques : me explicó todas las maravillas de el cielo y de la tierra , buscando en ellas la principal razón para afirmar su creencia , de que no podían ser hechas sino por una inteligencia soberana . Me habló de la poesía de el amor y de los proyectos más risueños , más dulces , más llenos de encanto para el porvenir ...... que vos misma , estando tan alta como estáis , acaso nunca los habríais comprendido . 
            
— Me dejais atónita con esos cuentos . 
            
— No son cuentos , sino la pura verdad , señora . 
            
— No disputemos más sobre eso , y dejad me proseguir . 
            
— Ya os escucho . 
            
— ENTITY me ha pedido vuestra mano : Cortés y yo se la hemos acordado . Nada , pues , resta que hacer sino preparar os a recibir la bendición nupcial en uno de estos días . 
            
Fue tan rudo este golpe , pasó tan rápidamente ENTITY de los sueños de gloria en que se engolfaba , a tan espantosa realidad , que por algunos segundos no pudo articular palabra , sino_que se quedó mirando a ENTITY con aire atolondrado . 
            
Y para mitigar el mal que había hecho , agregó ENTITY : 
            
— ENTITY os ama , está prendado como no podéis figurar os de vuestros hechizos , os hará eternamente feliz . 
            
— Imposible , murmuró ENTITY moviendo la cabeza . 
            
— Pues ya os lo digo . 
            
— Correré a echar me a los pies de ENTITY . 
            
— No hagáis tal , porque nada conseguiréis . 
            
— ¿ Está , pues , decretada mi perdición ? 
            
— Lo que queremos es salvar os . 
            
— ¿ Salvar me de qué ? 
            
— En primer lugar de el ridículo en que cairíais casando os con un indio ; en segundo lugar de vuestra condenación por tolerar dejar os engañar de un hereje y después_de el tormento que vendría a recaer en vuestra vida una_vez_que el tiempo os quitara la venda de los ojos . 
            
— Señora , exclamó ENTITY cayendo de rodillas delante_de ENTITY , en vuestra voz , en vuestras miradas , en todo estoy leyendo que es irrevocable mi sentencia de muerte ...... no ...... no lo es , puesto que vos sois compasiva .... ENTITY .... en fin , en vuestro semblante leo que se tiene ya como un hecho seguro mi casamiento con ENTITY .... ENTITY apelo a vuestra bondad , señora ...... yo os ruego con el mayor acatamiento que me evitéis ese sacrificio , que me salvéis de ese abismo que estáis abriendo a mis pies . . . . Yo . . . . delante_de ENTITY os lo juro : yo no daré mi mano a ENTITY , porque la tengo ofrecida a otro hombre ..... no . . . . no se la daré . . . . os juro que no se la daré . . . . Salvad me , vos , señora . 
            
— ¿ Estáis pensando entonces en negar os a obedecer me , en negar os a obedecer a ENTITY ? 
            
— Os suplico que no me pongáis en el caso de hacer_uso de toda mi débil resistencia . 
            
— ¡ Ah ! esa es otra cosa : conocéis ya_que seréis vencida . 
            
— Vosotros sois todopoderosos y yo soy una débil criatura . 
            
— Levantad , ENTITY . 
            
— Si no me prometéis lo que os pido ....... 
            
— Ved que no está en mi mano . 
            
— Vos lo podéis todo , señora . 
            
— Está empeñada ya nuestra palabra . 
            
— Vosotros no podéis responder de una voluntad ajena . 
            
— Bien sabéis que ENTITY es aquí el señor absoluto de todas las cosas . 
            
— Sí , señora , sí : sé que puede disponer de nuestras vidas y nuestras haciendas ; pero sé también que es benigno y misericordioso , sé que nadie llegad sus puertas pidiendo le una merced , que no se la otorgue . Vos también sois buena , y por eso a vos me dirijo pidiendo os que me salvéis . 
            
— ¡ Salvar os ! .... ¿ pero de qué es de lo que tengo que salvar os , cuando es vuestro bien el que busco y el que deseo ? 
            
— Os repito , señora , que mi mayor desdicha sería unir me a ENTITY . 
            
— Pero el caso es que ya está decretado . 
            
— ¿ Entonces no hay misericordia ? 
            
— No . 
            
ENTITY se levantó indignada : 
            
— Por última vez , señora , dijo con la voz conmovida y con la mirada fija , ¿ no os compadecéis de mí ? ¿ no me tendéis vuestra mano generosa ? .... ¿ no me dais amparo ? 
            
— Os he dicho que no puedo . 
            
— Entonces yo sabré lo que debo hacer , dijo ENTITY con tono de seguridad , como si acabara de tomar una firme resolución . 
            
— ¿ Qué vais a hacer ? preguntó ENTITY alarmada . 
            
— Mi deber , señora .... mi santo deber . 
            
— Por mi parte he cumplido con el mío , previniendo os . Antes_de ocho_días estaréis unida con ENTITY . 
            
— ¡ Jamás ! 
            
— ¿ Qué es lo que decís ? ¿ os reveláis contra nuestra autoridad ? 
            
— No contra vuestra autoridad , sino contra la más cruel de las injusticias . 
            
— ¡ Silencio ! 
            
— Ya_que comencé a decir os lo , debo acabar : se necesita ser muy inhumanos para hacer el daño que me hacéis . 
            
— Callad , digo . 
            
— Si de esta manera abusáis de vuestro poder con seres débiles .... ¿ qué se puede aguardar de vuestra justicia ? 
            
— ¡ Salid de aquí ! 
            
— ¡ Ah , señora ! Vosotros los que os encontráis llenos de fuerza y de poder , creéis que no hay energía suficiente en las criaturas que no tienen otro apoyo que el de ENTITY en el cielo y el de su resignación en la tierra ....... 
            
— ¿ No habéis entendido ? ¡ quiero que calláis ! 
            
— Sí , callaré , señora ; sí , os llenaré de mi respecto y hasta de mi santa reverencia si queréis ; pero no queráis inundar de hiel mi pobre corazón , no queráis hacer me el más infeliz de los seres humanos . . . Sí . . . ya os veo compadecer os de mí , señora .... ¿ es verdad que cedéis ? ...... ¿ es verdad que no me sacrificaréis ? 
            
— Hablad con ENTITY ; yo ya os he dicho mi pensamiento , y no cederé . 
            
— ¡ Hablar con ENTITY , después que vos e habéis impuesto vuestra voluntad ! 
            
— ¿ Qué decís ? 
            
— Que sería inútil mi ruego , que derramaría mis lágrimas en vano , si vos lo habéis inducido a formar ese enlace . 
            
— Y a mí , ¿ qué me importa ? 
            
— ENTITY es vuestro protegido . 
            
ENTITY se vendió a el oír estas palabras , pues que perdió el color y la voz se le hizo temblorosa . 
            
— ¿ Qué osais decir ? . . . . 
            
— Vos sois , señora , la que va más lejos_de lo que yo digo . 
            
— ¡ Me estáis insultando , ENTITY ! 
            
— ¿ Yo , señora ? 
            
— ¿ Qué habéis dicho ? 
            
— Nada . Vos sois la que os habéis puesto lívida cuando os dije que ENTITY es vuestro protejido creyendo que os iba a decir otra cosa . 
            
— Menguada sois , ENTITY .... por mi vida que si no salís de aquí .... 
            
— Eso deseo , señora , pero antes quiero que revoquéis vuestra sentencia . 
            
— La cólera me ciega ya , y no podré contener me . 
            
— Asesinad me , será mejor , si es que algún mal os he hecho para que tanto me odiéis . 
            
— Marchad os , os digo . 
            
— No antes_de que me dejéis mi libertad . 
            
— No os vais ? 
            
— No . 
            
— Pues entonces os arrojaré de aquí a la fuerza . 
            
Diciendo esto , ENTITY se lanzó sobre la hermosa y débil ENTITY , a la cual hizo salir de la habitación , dando la terribles empellones . 
            
En esos momentos apareció en el vestíbulo ENTITY seguido de varios oficiales . 
            
Bien pronto se supo en ENTITY que el rey ENTITY iba a llegar con toda su corte . 
            
Esto sirvió de pretexto para que el conquistador mandara organizar nuevas fiestas . 
            
Quería deslumbrar con el fausto a aquel pobre monarca , más que lo que había deslumbrado a su embajador . 
            
Habían llegado cinco naves a ENTITY provistas de nuevos aventureros , de nuevas armas , de nuevos atavíos , de nuevas provisiones de boca , y de otras muchas curiosidades que iban a utilizar se en aquel evento . 
            
Todo el mundo se alegraba : solo dos mujeres parecían completamente extrañas a todo aquel movimiento . 
            
La una era ENTITY , que sepultada en su palacio , no daba señales de existencia . 
            
La otra era ENTITY , que permanecía en el fondo de sus habitaciones entregada a su más profundo dolor . 
            
Bien es cierto que la pobre joven había recibido grandes muestras de consideración y de consuelo por ENTITY que había llegado en la escena anterior , cuando era atropellada por ENTITY ; pero el maltrato de ésta y las atenciones de aquel era lo que menos le importaba ante su matrimonio ya de el todo dispuesto con ENTITY . 
            
Su padre mismo , que la adoraba y que comprendía el pesar de que era presa , parecía que también la abandonaba a su negra desventura . 
            
Pero ENTITY , que había sido llamado varias veces a los consejos de la ENTITY , y que había resistido heroicamente sosteniendo las repugnancias de ENTITY , acababa de ceder a el fin seducido más que por las razones por las promesas que se le habían hecho . 
            
Se le había ofrecido un puesto de honor cerca de el tesorero real y algunas propiedades en las nuevas tierras de ENTITY , que iban a conquistar se , de las cuales se apoderaría bien pronto su yerno ENTITY . 
            
En la noche a que nos referimos , tres_días después_de los anteriores sucesos , ENTITY se aproximó a ENTITY que leía cerca de una lámpara en un libro de devociones , y la dijo tomando la en sus brazos . 
            
— ENTITY , hija mía , toda resistencia es inútil . 
            
La joven volvió vivamente la cabeza para leer su sentencia de muerte en los ojos de el anciano . Este agregó con voz firme : 
            
— Somos súbditos y debemos a nuestro señor la más humilde obediencia . 
            
— Comprendo , dijo la joven que se había levantado apoyando se en el respaldo de la silla ; venís a notificar me , padre mío , que debo considerar perdida mi última esperanza . 
            
— Ofuscada estás , hija mía , como yo lo estaba , para no comprender el bien que se te hace . 
            
— ¿ Vos creéis que se me hace un bien casando me con un hombre a quien aborrezco ? 
            
— También creía yo que te haría desgraciada dando tu mano a un hidalgo a quien parece que profesas desvío ; pero es necesario reflexionar varias cosas , antes_de cerrar los oídos a todo razonamiento . 
            
— Concluyamos , señor , ya_que sabéis demasiado que mi mayor tormento consiste desde hace días , en estar oyendo estas proposiciones : ¿ habéis otorgado ya vuestro consentimiento para esta boda ? 
            
— Han hécho me ver los muchos dones que se tienen preparados para tu prometido , que te elevarían de la condición más humilde a la más alta ; han hécho me ofrecimientos que no sería discreto rehusar ; han dícho me ...... 
            
— Contestad me terminantemente : ¿ os habéis comprometido , si o no , a dar les mi mano ? 
            
— ENTITY , hija mía .... 
            
— Os ruego que me contestéis . 
            
— Pues_bien , sí .... me he comprometido ..... 
            
— ¡ ENTITY ! Ahora yo sabré lo que tengo que hacer . 
            
Y la joven , sin escuchar más palabras se dirigió a su dormitorio , se echó vestida en su lecho y derramó allí un torrente de lágrimas . 
            
Esa noche fue para aquella hermosa criatura una eternidad de penas , de sollozos , de presentimientos funestos y de verdadera agonía . 
            
Pero ENTITY , que estuvo inquieto gran parte de la noche , se acercaba con frecuencia a la alcoba de ENTITY , aplicaba el oído ENTITY la cerradura de la puerta siempre encontraba a su hija sollozando . 
            
— Esto pasará , había dicho después_de varias vacilaciones y se había echado también en su cama cerca de el amanecer . 
            
ENTITY y ENTITY , luego_que supieron que el rey ENTITY venía en camino con toda su corte , supusieron , como era natural , que allí venía ENTITY y convinieron en que era preciso apresurar el casamiento . 
            
ENTITY no tuvo que hacer más que esta pequeña réplica a ENTITY : 
            
— ¿ Pero es que realmente estáis enamorado de ENTITY ? 
            
— Es mi opinión , señora , la que veo comprometida , contestó el hidalgo . 
            
Con esto de mi opinión quería decir : es mi amor propio el que está empeñado . 
            
— Figurad os , agregó , lo que sería de mí , si llegara el indio ENTITY y me arrebatara a la mujer que he pretendido por esposa . 
            
— Tenéis mucha razón , le contestó ENTITY . 
            
Y en_seguida dispuso que los clérigos se ocuparan de formalizar todo lo que se necesitaba para que tuviera_lugar la boda a el día siguiente por la mañana , antes_de la llegada de la comitiva de ENTITY , que debía verificar se por la tarde . 
            
Estando tan adelantadas así las cosas , ENTITY se vio precisado a presentar se en los aposentos de su futura esposa . Pudo haber se hecho acompañar de el mismo ENTITY para que le sirviera de padrino con su novia , como lo iba a ser el día siguiente ante el altar ; pero prefirió presentar se solo , temiendo sin duda que otro presenciara la tormenta que presentía . 
            
Vestía ENTITY un traje de color de rosa bajo , que hacía resaltar más su interesante palidez . En efecto , aquellas mejillas y aquellos labios que antes eran rosas encendidas , ahora parecían blancas azucenas o frescos nardos , a quienes había quedado toda su frescura y lozanía después_de haber pasado la noche fuera_de su tallo . 
            
Anchas fajas de pelo , naturalmente ensortijado , caían por sus hombros , y en la frente eran sostenidos los bucles por un delgado hilo de oro que venía figurando una diadema muy sencilla . 
            
La torneada pierna y el breve pié se dibujaban muy bien detrás_de la trasparencia de el vestido , apareciendo hechicera la hermosa ENTITY en aquella actitud voluptuosa . 
            
A el aparecer ENTITY levantó ENTITY sus hermosos ojos negros , y se quedó mirando sin demostrar emoción alguna a el que iba a ser su esposo . 
            
Parecía que más bien aguardaba y deseaba ella esta visita . 
            
Ni un músculo de la cara le hizo traición , sino_que parecía conservar toda su tranquilidad . 
            
Señaló un sitial a ENTITY , y colocando su labor en una mesita inmediata , le dijo con voz dulce , muy dulce , pero revestida de cierta severidad : 
            
— Haced me el favor de sentar os . 
            
— Me permitís besar vuestra mano ? preguntó ENTITY , inclinando se casi hasta tocar el suelo con la cabeza . 
            
— Tomad mi mano , contestó ENTITY . 
            
Y agregó luego_que aquel la hubo besado : 
            
— ¡ Y ojalá sea por la última vez ! 
            
— ¿ Qué decís ? exclamó ENTITY , reculando y como si le hubiera picado algo . 
            
— Sentad os para que hablemos . 
            
ENTITY por fin obedeció . 
            
— Queréis decir me , señor , dijo ENTITY , fijando una mirada escrutadora en su interlocutor que le obligó a bajar los ojos , queréis decir me , cuál es el motivo que os induce a hacer me desgraciada ? 
            
— Sabéis bien , sin embargo , que vos sois la señora de mis pensamientos , y que lo que deseo es hacer os feliz , contestó el de ENTITY , casi tartamudeando . 
            
— Hacer me feliz ! ¿ y cómo ? 
            
— Uniendo mi nombre a el vuestro , dando os mi honor y mi escasa fortuna . 
            
— ¿ Pero cuándo me habéis requerido de amores , cuándo habéis visto de mi parte la correspondencia ? 
            
— Creí .... 
            
— ¿ Qué fue lo que creisteis ? 
            
— Que estando vos en soltería , nada mejor podíais apetecer que casar os con un hidalgo de mi condición . 
            
— Pero ¿ es posible que hayáis pensado eso ? 
            
— Sí señora . 
            
— ENTITY sois para dar disculpas , por vida mía . 
            
— Os juro .... 
            
— No juréis , ENTITY ; no profanéis también la religión como estáis profanando los castos sentimientos de el amor . 
            
— Como sois vos demasiado joven y demasiado recatada , no podéis comprender que haya dos almas que se unan por convenir les para labrar se en_seguida un porvenir venturoso . 
            
— ¿ Sin amor ? 
            
— El amor viene en_seguida a_fuerza_de finezas y buenos sentimientos . 
            
— Porque .... vos no me amáis , ENTITY , estoy segura de ello , 
            
— Yo os amo , ENTITY . 
            
— Hacéis esfuerzos para decir me lo . 
            
— ENTITY soy , o más bien el recelo de que estiméis mal mis afectos , retrae me de hacer os ardientes manifestaciones . 
            
— ¿ Cuándo habeisme conocido ? cuándo habeisme tratado ? ¿ cuándo habéis tenido la oportunidad de juzgar si tengo prendas que puedan convenir os ? 
            
— Os vi , y eso me bastó para amar os . 
            
— Ved , ENTITY , que no me estáis diciendo la verdad . 
            
— La verdad os digo , ENTITY , yo os amo . 
            
— No tiene el amor esos acentos . 
            
— Os vi , ENTITY , desde_luego que llegué a este real en las fiestas hechas a la bienvenida de la consorte de ENTITY ; me fijé en que tenéis unos ojos que cautivan , una mirada que seduce , una voz que deleita , un talle que recrea y una hermosura en su conjunto que no tiene rival , y sentíme impresionado y juré me en mi interior hacer me dueño de vos a el pie de el altar . Después vinieron los indios de la ENTITY , os vi muy inclinada a ENTITY ; hirieron me los celos , presentó se a mi vista un abismo de desventuras si os dejaba ir a brazos de otro , y desde entonces mi pena acrece , mis deseos de llamar os mía me devoran y . . . . o triunfo de vos o perezco en la demanda . 
            
— ¿ De_suerte_que nada os hará prescindir de este empeño ? 
            
— Nada . 
            
— ¿ Y si yo os lo ruego en nombre de ese mismo amor que me profesáis ? 
            
— No me lo rogareis . 
            
— De rodillas , si es necesario . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque no os amo .... porque mi corazón , fuerza es decir os lo porque es la verdad , mi corazón pertenece a otro ... 
            
— No prosigáis . 
            
— ¿ A qué he de ocultar os lo que demasiado sabéis ? Amo a ENTITY . 
            
— Debía recordar que os vi unidos en un abrazo cuando resonaba la tempestad en aquella tarde cuando nos encontrábamos en la ENTITY desierta . 
            
— Por eso os digo que vos lo sabéis . 
            
— ¿ Lo confesáis entonces ? 
            
— Qué es lo que me decís que confieso ? 
            
— Que vuestros labios se han unido a los labios impuros de ese bellaco indio ? preguntó ENTITY con amargo acento . 
            
— Vos lo habéis visto todo ! 
            
— ¿ ENTITY os ha besado ? . . . . 
            
— Sí . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY se levantó como impelido por un resorte y quiso lanzar se a cubrir la boca , o a hacer algo indebido con ENTITY , pero la nube de cólera pasó como un relámpago y dijo con voz que procuró fuese serena . 
            
— Como vuestro prometido que soy , mientras puedo ordenar os lo como vuestro marido , os suplico no pronunciéis el nombre de ENTITY . 
            
ENTITY sonrió con amargura . 
            
— ¿ No veis , exclamó ENTITY , demostrando de veras una pena atroz , que me estoy muriendo de celos ? 
            
— Volved a ocupar vuestro asiento , señor de ENTITY , recobrad vuestro ánimo sereno y escuchad me ahora a mí , que no os he dicho todo lo que tenía que decir os . 
            
— Os obedezco , dijo ENTITY sentando se . 
            
— Primeramente , sabéis vos que no os amo ni os amaré nunca , porque mi corazón pertenece a ENTITY .... 
            
ENTITY hizo un movimiento de disgusto , y ENTITY continuó : 
            
— Reportad os , os ruego , y escuchad me . Siendo mi amor de otro , no puedo llevar a vuestra morada sino un cúmulo de desdichas . Vos con vuestros celos y yo con mi desesperación , formaremos juntos un purgatorio que ninguno de los dos ha de poder sufrir . Vos sois discreto , vos sois entendido , vos conocéis el mundo y demasiado podéis presentir que no es un hogar feliz el que vamos a formar con este matrimonio . 
            
— Razones tenéis de_sobra , ENTITY ; pero me basta para destruir las una sola : mi palabra está empeñada . 
            
— ¿ Vuestra palabra ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Con quién ? 
            
— Con ENTITY y con ENTITY su mujer , que son los soberanos en esta tierra . 
            
— Pero esa palabra vos habéis ido a dar la sin que nadie os la pidiera . Vos que les habéis pedido mi mano , podéis tornar a decir les que os ha llegado el arrepentimiento . 
            
— Nunca . 
            
— Ved que os hundís vos y me hundís a mí en un piélago de males . 
            
— Primero la muerte que volver me atrás y quedar en mala opinión ante la corte . 
            
— La gente ignorante se rie de todo , ENTITY , y así_como se reirían si no hubiera matrimonio , se reirán habiendo lo , pero con la circunstancia de que en este caso más os pesará . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Me explicaré . En_caso_de que no les deis el gusto de celebrar conmigo vuestro boda , os haréis el objeto de las burlas diciendo que un indio ha sido más fuerte que vos para vencer en el corazón de una dama , y dirán otras cosas más , que vos , por muy repetidas ya , las sabéis ; pero si os casáis , y tras el casamiento advierten nuestros disgustos , y que yo por más que me importen mi pena y vuestro honor sigo amando tiernamente a el ídolo de mi corazón , a ENTITY ...... y si a todo esto llegan a condenar nos algunos apariencias , decid me francamente si las lenguas se quedarán cortas para matar vuestra honra y la mía , para traer nos en eternas hablillas en que seguramente seréis vos el que lleve la peor parte ...... 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY levantando se , yo sabré libertar me de todas esas cosas , y entretanto preparad os para venir a el altar mañana mismo . 
            
— ¿ No me compadecéis a el fin , os negáis a salvar me ? 
            
— Mañana seréis mi esposa : esto es lo único que puedo decir os . 
            
¡ Imposible ! exclamó ENTITY , debatiendo se en_medio_de la mayor angustia . 
            
— Por más que esto os pese . 
            
— No será mientras tenga vida . 
            
¿ Os opondréis a la voluntad mía , a la voluntad de nuestros soberanos , a la voluntad de vuestro mismo padre , que llega en estos momentos para confirmar lo que acabo de decir os ? 
            
— ¡ ENTITY mío ! dijo ENTITY precipitando se en los brazos de el anciano que entraba en aquellos momentos , vos me protegeréis ...... 
            
— Hija mía , contestó éste con voz sorda , acabo de ser despedido en este momento por el gran capitán , solo porque fui a rogar le en vuestro favor . 
            
— ¿ De_suerte_que no hay esperanza ? 
            
— Ninguna . 
            
— Pero si yo no puedo casar me porque le odio . . . porque no me inspira sino el mayor aborrecimiento . 
            
ENTITY se sonrió y dijo con ironía : 
            
— Lo que debéis hacer , ENTITY , es preparar para mañana vuestras mejores galas : aquí tenéis la sortija nupcial . 
            
ENTITY cogió la sortija , y dio con ella en la cara a ENTITY : éste quiso lanzar se sobre ella , y encontró interpuesto a ENTITY . 
            
A el mismo tiempo ENTITY cayó a el suelo desmayada . 
            
ENTITY apareció la mañana siguiente no solo porque estaba triste y lluviosa , sino porque era la destinada para que tuviera_lugar la ceremonia religiosa con motivo de el matrimonio de ENTITY y de ENTITY , pues como era casi público que se violentaba a esta , y además , aquel favorito de ENTITY , era generalmente aborrecido , nadie se preparaba gustoso a asistir a las bodas , y antes_bien , se hacían rumores propios más bien para formar duelo que para disfrutar de una fiesta . Ese fue el motivo de que los mismos indios que siempre se apresuraban a traer grandes cestas y canoas cargadas de olorosas llores para cada ceremonia de aquellas , en esta vez pocos fueron las que se prestaran a contribuir con sus primores para los adornos de el altar y los lugares inmediatos a este que servían ordinariamente de iglesia . 
            
No reinaba , pues , el movimiento que reinó cuando se casaron , por_ejemplo , ENTITY e ENTITY , en que n hubo uno solo de aquella nueva población que no contribuyera cuando menos con su alegría , para que tuviera mayor realce aquella rica fiesta . 
            
Solo se estaba llevando a buen término en_virtud_de la consigna comunicada a las personas que debían concurrir a el desarrollo de el programa de el día que pedía concretar se a los siguientes puntos : 
            
Los sacerdotes tendrán todo listo desde el amanecer , a_fin_de que puedan verificar se las ceremonias religiosas de las ocho_de_la_mañana en adelante . 
            
Los jovenes que van a desposar se se presentarán a la hora en que fueren llamados en las habitaciones reales , esto es , en las de la gobernadora ENTITY , pudiendo ir cada uno acompañado hasta de doce personas de su familia o de sus amistades . 
            
A_la_vez_que se verificaba el casamiento en palacio una comisión compuesta de cinco personas principales y algunas guardias irían a recibir a el rey ENTITY y su corte que ya estaba esperando a ser recibida desde muy temprano en las goteras mismas de la ciudad . 
            
El programa seguiría dirigido para el resto de el día entre los agasajos que deberían hacer se a la desposada y a la corte de ENTITY , con cuyo pretexto se habían organizado casi unas fiestas reales , pues había gran banquete en palacio , músicas en las plazas , evoluciones militares con disparos de artillería , fuegos artificiales , danzas , procesiones y todo lo más que en aquella época servía para dar distracción a el pueblo conquistado y para entretener los malos pensamientos de los conquistadores que luego_que se fastidiaban , comenzaban a conspirar como el único de los pasatiempos que podía en tales circunstancias proporcionar les fuertes emociones . 
            
Es decir , en aquel día marcado para que tuvieran_lugar las bodas de la hermosa ENTITY , todos estaban obligados a alegrar se de orden suprema , por más que el tiempo apareciera pesado con la menuda lluvia que caía y por más que todos estuvieran más bien para llorar compadeciendo a aquella pobre víctima que iba a ser sacrificada en_aras_de el capricho más insolente y más bestial . 
            
Por eso es que todo lo que se había ordenado se estada haciendo , pero faltando le la animación y la vida propia que tienen esta clase de fiestas . 
            
Ya se concibe cual sería la noche que pasó ENTITY , viendo que ni su padre mismo , el único ser que tenía para que la defendiera , podía ni tenía voluntad para oponer se a aquel matrimonio que ella consideraba , no solo como la peor de las desgracias , sino como una condenación en vida que no le había de dar un momento de reposo ni siquiera de libertad para respirar . 
            
En aquella misma noche había recibido ENTITY la visita de los dos augustos esposos ENTITY y ENTITY , que habían ido a notificar le como padrinos que en la mañana siguiente se verificarían los desposorios , entregando le a_la_vez las presentes y las regias donas que estaban obligados a presentar como tales padrinos . 
            
El obsequio aquel consistía en trajes finísimos de los últimamente llegados de ENTITY y en joyas de gran precio que deslumbraban con su brillo : ENTITY sin embargo apenas se dignó pasear una mirada indiferente por todo aquello conservando se , en el resto de el tiempo que duró la visita , con los ojos clavados en el suelo y contestando por monosílabos a las preguntas que sus augustos padrinos la dirigían . 
            
Cuando el conquistador y su mujer salieron de las humildes habitaciones de ENTITY , esta derramó abundantes lágrimas abrazada a su anciano padre , débil y casi inútil apoyo que le quedaba en el mundo . 
            
La noche , como dijimos antes , la pasó ENTITY sumida en las mayores angustias y entregada a los más negros pensamientos . 
            
A el lenvantarse entraron las damas que le enviaba ENTITY y que debían ataviar la . 
            
ENTITY sin mostrar oposición dejó que hicieran con ella lo que quisieran . 
            
Si bien no opuso resistencia alguna como se imaginaban , tampoco se prestó en_modo_alguno a que la adornaran , mostrando se a todo tan indiferente como insensible . 
            
Solo le oían aquellas mujeres suspirar de_cuando_en_cuando , inspirando les lástima y a veces inquietud la intensa palidez que había invadido sus frescas mejillas y sus húmedos labios . 
            
A_pesar_de que ella se había prestado tan poco a hacer realzar su hermosura , cuando las doncellas acabaron de vestir la y peinar la , ellas mismas quedaron sorprendidas de su gran belleza . 
            
Los adornos todos de mucho gusto y de colores escogidos para hacer resaltar su blancura mate , le im-primían un sello tal de distinción que parecía una reina . 
            
Sus ojos rasgados y negros le daban el aire de una divinidad en_medio_de su tierna melancolía . Su mirada era triste , pero a_la_vez brillaba con la pasión de que estaba inundada su alma . 
            
Las rosas blancas con que había sido adornada su cabeza , bajando le en lazos por la espalda hasta confundir se con el corpiño , entrelazadas con sus negros cabellos , le quedaban tan bien que parecían haber se formado a propósito para servir le de adecuado adorno . 
            
Su delgado y flexible talle , ceñido con el cinturón de seda y oro que servía para las desposadas , hacía adivinar encantos y delineamientos hermosísimos . 
            
ENTITY , en una palabra , no_obstante las tres noches de angustia que había pasado , y no_obstante su extraordinaria palidez , estaba divina en aquella mañana con sus atavíos de novia y con la gravedad y resignación que aparecían retratadas en su semblante . 
            
Las doncellas , terminada su obra , se retiraron a una extremidad de el aposento , dejando a ENTITY sola en el pequeño estrado compuesto de unos cuantos sillones colocados sobre blancas esteras . Su padre ENTITY , fue el primero que apareció en el dintel de la puerta preguntando con voz respetuosa pero fuertemente alterada , si su amada hija había acabado de arreglar se . 
            
Se le dijo que sí , y pasó adelante , yendo mudo y sombrío a sentar se a el lado de su hija . 
            
A pocos momentos fue anunciado ENTITY . ENTITY se estremeció e hizo un movimiento para huir : pero una fuerza superior , la de el cansancio y la de la inutilidad de cualquier tentativa , la retuvo en su sitial , y contestando apenas a el saludo de el caballero , volvió a quedar sumida en sus melancólicos pensamientos . 
            
ENTITY quedó deslumbrado : jamás había visto una mujer más hermosa . Y él , que apenas hubiera osado en cualquiera otra vez levantar los ojos para mirar la , ahora se dijo para sí lleno de satisfacción : 
            
— Será mía . . . . seré el poseedor de la más hermosa española de el real , y puede ser que de la mujer más llena de atractivos que haya en el mundo . 
            
Y era la verdad . ENTITY no solo se hacía notable por su belleza , sino por sus gracias infinitas , pues su manera de mirar , el metal de su voz , el movimiento de sus labios , el ademán de su brazo , su andar airoso , eran otros tantos atractivos para los hombres y otros tantos modelos inimitables para las mujeres , por lo cual era respetada , no solo como mujer hermosa entilas hermosas , sino lo que es más ventajoso , como llena de gracias y de naturales atractivos entre las más graciosas . 
            
ENTITY lo sabía : pero en aquel momento en que la veía engalanada como nunca , realzando se toda su gentileza con el rico adorno , su satisfacción interior se convirtió en vanidad , en amor propio , en orgullo , en algo más fuerte todavía , que le hinchó las arterias y que parecía estar próximo a querer lo hacer reventar . 
            
Contempló a su prometida , no solo con interés sino con ansiedad , con el mismo sobresalto con que el avaro debe ver su tesoro , cuando aun no está seguro de llamar lo suyo o cuando se encuentra temeroso de que alguno se lo arrebate . 
            
Con esa desconfianza , con esa zozobra , estuvo con templando ENTITY aquel tesoro de bellezas que iba a pertenecer le , pero que aún no le pertenecía . 
            
Pocas palabras se habían cambiado entre ENTITY y ENTITY , en las cuales no había tomado_parte alguna ENTITY , cuando llegaron las damas y caballeros de ENTITY encargados de conducir a la pareja a los aposentos de el conquistador , que era de donde debía salir el cortejo con toda pompa , para bajar las escaleras y penetrar a el corredor , en donde , como de costumbre , se había improvisado la capilla , mientras se terminaba alguna de las iglesias que estaban en construcción . 
            
La palidez de ENTITY , si_acaso era posible , pareció hacer se más intensa ; sus labios temblaron como si quisiera pronunciar algunas palabras que se desvanecieron en_medio_de un murmurio ininteligible . 
            
ENTITY le presentó el brazo , ella colocó allí su mano estremeciendo se como puede estremecer se cualquiera persona muy nerviosa con el contacto de una víbora . 
            
— Apoyad os bien , os lo ruego , dijo ENTITY con voz que aunque procuró hacer dulce , salió de sus labios estridente y bronca . 
            
La joven volvió a estremecer se , y por primera vez pudo oír se su acento armonioso que pronunció apenas estas palabras . 
            
— Descuidad , que voy bien así . 
            
— ¡ Por ENTITY vivo que no mostréis ese desden hacia el hombre que va a ser vuestro marido , lo cual está presenciando toda la corte ! 
            
Esto lo dijo el de ENTITY casi rosando el oído de ENTITY , procurando que solo ella lo oyera . Ella le contestó : 
            
— Perdonad me .... no tengo fuerzas para nada . 
            
Poco tuvieron que andar para llegar a los aposentos donde se albergaban el conquistador y su esposa ENTITY . 
            
ENTITY había levantado los ojos y había visto el cielo nublado despidiendo una menuda lluvia : a_la_vez había descubierto los arcos de flores que adornaban los corredores . Entonces exclamó casi en_medio_de un suspiro : 
            
— ¡ Qué día tan triste ! 
            
— ¡ Animo ! contestó el de ENTITY , y veréis cómo vamos a llegar a el puerto de felicidad . 
            
ENTITY y ENTITY salieron a el vestíbulo a recibir a sus ahijados , sorprendiendo se ambos tanto de la palidez de ENTITY , como de su hermosura que se hacía en ella más remarcable lo mismo que con aquellas galas . 
            
— ¡ Hija mía ! exclamó ENTITY con acento hipócrita estrechando a ENTITY entre sus brazos , ENTITY quiera que el paso que vais a dar ahora sea en honra vuestra y de la nación . 
            
— Lo será , añadió ENTITY , pues la graciosa hermosura vuestra viene a completar lo que faltaba a el capitán ENTITY que es esforzado y goza de nuestro favor . Formareis una casa aquí que sirva de fundadamente a la nobleza futura de estas colonias , creando una generación distinguida , noble , hermosa y gentil . 
            
Este discurso fue contestado por una inclinación de cabeza de los dos jóvenes . 
            
En_seguida envió a preguntar ENTITY si todas las cosas estaban listas por parte de los religiosos , y habiendo le contestado que sí . se dirigió a el altar toda la comitiva . 
            
Durante el trayecto de la escalera , ENTITY tuvo aun fuerza para decir a ENTITY : 
            
— Acorred a mí , señor , que voy a ser llevada a el altar por la fuerza . 
            
— ¡ Por la fuerza ! ¿ Pues no vais apoyada en mi brazo con toda vuestra voluntad ? 
            
— No , señor , yo detesto a ENTITY . 
            
— Exageráis las cosas : decid que no le améis ; pero no que le aborrecéis . 
            
— Me dais la muerte , señor , llevando me a contraer este matrimonio . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque yo amo a otro hombre ...... le amo con toda mi vida .... con toda mi alma . 
            
— ¿ A quién ? 
            
— ¡ A el principe ENTITY ! 
            
— Había reído con gana cuando me dijeron eso . 
            
— Pues fue la verdad .... ¡ salvad me vos ! 
            
— No puedo : ya a estas horas ni vos ni nadie puede hacer me volver atrás . 
            
— Ved que solo vuestra esposa ENTITY es la interesada en que se haga este casamiento . 
            
— ¿ Que decís ? 
            
— Lo que ella misma me ha repetido . 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! a_cada_momento voy confirmando más mis sospechas . 
            
— ¿ Me salváis ? 
            
— Vos y yo tenemos que ser las víctimas . . . . 
            
— Señor , vos todo lo podéis . 
            
— ¡ Callad ! ..... ya hemos llegado y todos nos observan . 
            
Comenzó la misa , y siguieron a poco las demás ceremonias que estaban preparadas , viendo se en todo lo largo de los corredores agrupada la mayor parte de las personas que pertenecían a la colonia . 
            
Los indios eran muy pocos , casi podía decir se que no estaban presentes más que los que habían servido para decorar el edificio en número de unos cincuenta . 
            
Pero los españoles sí habían concurrido , aunque no vestidos con sus mejores trajes en_razón_de que la mañana había amanecido lluviosa . 
            
De las españolas sobre todo no había faltado ninguna . 
            
Habían circulado varias murmuraciones , entre las que pasaba como la principal , que ENTITY era víctima de la violencia , y todas quisieron ver qué actitud llevaba . 
            
Su rostro , a el parecer , estaba tranquilo , y solo sus ojos se levantaban de_cuando_en_cuando a lo alto en donde estaban las imágenes , como pidiendo a ENTITY misericordia . 
            
Llegó el momento en que los sacerdotes se acercaron a la desposada para completar aquella santa unión , poniendo la mano de ENTITY sobre la mano de ENTITY a_la_vez_que ellos pronunciaban palabras misteriosas . 
            
ENTITY no pudo sufrir este contacto , y rápida como el pensamiento , se apoderó de la daga que llevaba ENTITY en el cinto , y se la hundió ella a sí misma con toda la energía de un brazo varonil en su virgen pecho . 
            
La acción fue tan rápida que apenas hubo tiempo para que a el golpe que se diera contestara un grito general , una exclamación dolorosa salida de todos los labios . 
            
Casi a el mismo tiempo se vio cruzar a un hombre por_en_medio de la muchedumbre , el cual llegó hasta el altar y cogió a ENTITY en sus brazos . 
            
ENTITY ! Acababa de llegar con la comitiva de el rey a ENTITY y supo a el mismo tiempo que ENTITY se estaba casando . 
            
El golpe mortal que la vio dar se y la exclamación de la concurrención le dijeron todo lo demás . 
            
Amenazó con el puño a ENTITY que se había quedado atónito y con una rudeza salvaje se abrió paso llevando a ENTITY en brazos hasta sus habitaciones . 
            
Este fue el trágico fin de aquella intriga de ENTITY . 
            
Si bien recibido había sido el embajador ENTITY , ¿ cómo no lo sería el mismo rey ENTITY , quien más bien era distinguido con el sobrenombre de ENTITY ? 
            
Lo que fue más notable en esta visita , después_de la gordura de el rey , excepción entre los indios , y después_de su lujoso acompañamiento , poco punto menos de los que deslumbraban en la corte , lo que más llamó la atención , decimos , fueron las inauditas humillaciones de aquel rey bonachón y cobarde . 
            
Le habían impresionado de tal modo los informes de ENTITY , se había preocupado hasta tal punto con las referencias que antes tomó sobre los españoles y de tal manera conmovieron su ánimo la apostura de ENTITY y los suyos , el ruido y demás particularidades de las armas , el tropel que hacían los caballos , todo el conjunto en fin de aquellas cosas para él desconocidas y verdaderamente maravillosas , que trabajo emplearon hasta los mismos suyos para obligar le a que se levantara , no una , sino muchas veces de el piso , en donde se arrodillaba dando muestras de adoración a ENTITY principalmente , y después hasta a los mismos lacayos por la originalidad de la librea . 
            
De allí fue que a los pocos días todos dieron en reir se de la manera más lamentable de el rey ENTITY . Ya no era conocido entre las tropas más que por este sobrenombre , que no tenían embarazo en pronunciar delante_de los mismos suyos . 
            
Principalmente los mexicanos que conocieron la altivez de sus reyes , de sus príncipes y de sus sacerdotes , que preferían el sacrificio de la vida a la humillación , se hacían lenguas afeando la conducta afeminada de aquel pobre rey que solo debido_a un gran azar estaba gobernando a un pueblo de hombres . 
            
Apenas era concebible , sin embargo , que los valientes mechoacanos , que eran tan terribles guerreros como hábiles en las artes y en la industria , sufrieran a un soberano tan ignorante y tan ridículo . 
            
En el fondo , sin embargo , tenía sus planes y los había concebido desde mucho antes para ir los desarrollando poco_a_poco . 
            
Desde_luego que vio a ENTITY rendido , pensó que a él menos que a nadie le convenía hacer resistencia , puesto que la riqueza de su reino tenía muchos enemigos y envidiosos que solo estaban esperando una oportunidad para echar se le encima y saquear le . 
            
Entonces el mejor camino que se presentaba indudablemente era el de pactar la sumisión bajo términos ventajosos con los españoles . Si alguna vez había tenido_lugar eso de el destino manifiesto con que suelen intimidar a los pueblos débiles los falsos augures , era en aquellas circunstancias en que el mismo ENTITY , con todo y no pasar de un topo , había comprendido que no tenía otra salida ni había más política que la de rendir se . 
            
Todo consistía en buscar la manera de doblar la cerviz de la manera más dulce posible , y por eso fue que ENTITY envió a su mismo hermano a ofrecer homenajes a el conquistador . 
            
¿ Cual había sido , en resúmen , la misión de ENTITY ? Pactar la sumisión de el reino de ENTITY de una manera tranquila . Por_lo_menos así lo había comprendido ENTITY , por más que los caciques que solían interpretar las acciones de los otros , le habían querido hacer comprender que el rey ENTITY estaba procediendo con duplicidad . 
            
Su conducta era hipócrita , según los indios de ENTITY , pues que estaba aliado con los jefes de otras ricas provincias a el ENTITY y ENTITY de la comarca y había venido a el centro de la ENTITY solo como un espía . 
            
Cortés , preocupado con estos rumores que se se le hicieran llegar fácilmente , creyó deber tratar a ENTITY y a los suyos con cierta desconfianza , hasta que poco_a_poco fue convenciendo se de que le bastarían diez soldados y un oficial para verificar la ocupación militar de aquella provincia . 
            
Así se propuso poner lo en planta desde_luego , enviando una expedición mandada por ENTITY y ENTITY para que se hiciera un reconocimiento en el mar de el ENTITY . 
            
Pero antes_de sumergir nos de lleno entre aquellos sucesos históricos , debemos concluir con el episodio provocado por ENTITY y ENTITY . 
            
El acto en que ENTITY se había precipitado sobre la daga que llevaba a el cinto ENTITY , sepultando se la en el pecho , había pasado como un . relámpago , y como un segundo relámpago la aparición de ENTITY , llevando se en brazos el cadáver de la joven . 
            
La sorpresa y el terror que produjeron aquellos inesperados sucesos dejaron como paralizada a toda la concurrencia , que después_de haber lanzado un grito a el ver a ENTITY herida con la daga , contemplaron con mudo respeto que aquel indio la sacaba en brazos sin que nadie , ni el mismo ENTITY , tratara de impedir se lo . Tal había sido la impresión , la abrumadora impresión que aquel acto de salvaje energía en uno y otro amante , ejerció sobre la concurrencia . 
            
Cortés fue el primero que recobró su ordinaria sangre fría , y dio la orden en voz alta de que cada cual se volviera a su aposento sin producir el menor escándalo , prohibiendo a los testigos de esta escena que fueran a referir la a los que no la habían presenciado , pues sería tanto como dar mal ejemplo y dar muy mala idea a los indios de aquel gobierno . 
            
Así lo ofrecieron todos y fueron retirando se silenciosamente . 
            
ENTITY pudo separar se a un lado obedeciendo a una insinuación que le había hecho ENTITY . 
            
— Ya habéis visto , le dijo , a_donde nos han conducido vuestros caprichos ! 
            
— Me reprocháis , señora ...... 
            
— No os reprocho nada ; bastante sabéis que os amo y que estaba colosa . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Olvidad esto que acabo de decir os . 
            
— No , no lo olvidaré nunca . 
            
— Acaba te de ser viudo y es un sacrilegio en estos momentos ...... 
            
— Sobre el cadáver de la que se llamó por un momento mi esposa , os juro que no volveré a dar a ninguna mujer ni mi mano ni mi voluntad . 
            
— Sed prudente ...... 
            
— ¿ Y qué me aconsejáis que haga con ese indio que ha osado sobre todos nosotros llevar se a la que iba a ser mi esposa ? 
            
— Debéis castigar le , dijo ENTITY , que acababa de oír estas palabras . 
            
— No necesito entonces más orden que esa palabra , murmuró ENTITY disponiendo se a marchar sobre ENTITY que era lo que más le preocupaba por_entonces aquel sentimiento de venganza . 
            
Cortés le detuvo : 
            
— No en este momento , le dijo : 
            
— Acaba de cometer el delito . . . . 
            
— ¿ Y queréis ir a desunir le de el cuerpo de ENTITY profanando así el cadáver de vuestra esposa ? 
            
— ¡ Oh ! dijo el de ENTITY rechinando los dientes . 
            
— ¿ Qué tenéis ? 
            
— No quisiera retardar mi venganza un solo momento : los dos me han burlado , los dos van a ser causa de que en adelante se me vea en esta corte con menosprecio . . . . Dejad me , señor , ir a castigar lo con mi propia mano . 
            
— Llega en este momento la comitiva de el rey ENTITY , y malograríais mis propósitos . Venid , vamos a recibir le , y de él mismo conseguiremos una ENTITY autorización para castigar a su sobrino . 
            
Diciendo esto , ENTITY tornó el brazo de ENTITY , y seguido de su cortejo , salió a las puertas de palacio , a_donde estaba ya esperando le el rey y su gran comitiva . 
            
Después que hubieron pasado las ceremonias , el mismo ENTITY presentó la oportunidad que se esperaba , refiriendo se a la extraña conducta de su sobrino ENTITY . 
            
Cortés le explicó todo lo que había sucedido , detallando le las últimas escenas , que hicieron cambiar cien veces de color a aquel rey infeliz . 
            
— ENTITY , señor , exclamó , yo no tengo la culpa . 
            
E iba a doblar las rodillas ; pero ENTITY le detuvo diciendo le : 
            
— Vos no sois culpable en manera alguna . 
            
— Pero mi sobrino lo es . 
            
— A él si se le castigará .... si vos lo permitís . 
            
— Sí , ENTITY , castiga lo con todo el rigor que creas necesario , y después me lo entregarás para devolver le a su país , a_donde también sufrirá las consecuencias de su culpa . 
            
— Este pobre rey , dijo ENTITY dirigiendo se a el de ENTITY , cree que nuestros castigos dejan lugar a pasar de el primero . 
            
Mientras ENTITY seguía distrayendo el ánimo de el rey , explicando le lo que le parecía más curioso o más notable , un fiel amigo y pariente de ENTITY , que acababa de oír la conversación , se escurrió sin que nadie lo advirtiera , y fuese corriendo a el departamento de ENTITY , que ya conocía por haber acompañado a el príncipe en la embajada de ENTITY . 
            
— Señor , le dijo a el llegar a su lado colocando se de rodillas , no quisiera turbar tu dolor , pero los momentos son preciosos . 
            
ENTITY , que estaba contemplando embelesado el dulce semblante de ENTITY , mientras el viejo ENTITY sollozaba en un rincón , volvió la cabeza , y reconociendo a su amigo y compañero , le dijo : 
            
— ¿ Qué quieres ? 
            
— Decir te que en estos momentos debes abandonar este palacio . 
            
— ¿ Estás loco ? 
            
— Acabo de oír la conversación que ha tenido el ENTITY con el rey ENTITY , y ambos te han condenado . 
            
— ¿ A mi ? 
            
— Sí , a un feroz castigo . 
            
— Que vengan en buena hora : ¿ para qué quiero yo la vida ? 
            
— Es que no serán ellos los que te hagan mal alguno , sino aquel español que tiene por nombre ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! si él viniera ...... 
            
— Vendrá , pero acompañado de otros guerreros . 
            
— Tal_vez no . 
            
— Cuando ENTITY dio su beneplácito para que pudieran castigar te , el ENTITY se inclinó a el oído de ENTITY , y éste dictó órdenes a otros oficiales . 
            
— Estás engañado . 
            
— No estoy engañado , príncipe , dentro_de poco tiempo ese capitán se presentará aquí seguido de guerreros ...... serás conducido a una mazmorra , y después que ese hombre te haya humillado y atormentado , será cuando te dará muerte . 
            
El semblante de ENTITY se iluminó ante aquellas palabras que eran toda una revelación , miró con ojos llenos de ternura y de amor a ENTITY ; tomó una de sus manos frías que llevó fervorosamente a sus labios y en_seguida dirigiendo se a aquel amigo fiel que estaba aún a su lado , le preguntó : 
            
— ¿ Quieres partir conmigo ? 
            
— Sí , le contestó con voz firme . 
            
— Quizás no podamos siquiera salir de este palacio . 
            
— No importa : yo me uno a ti y sigo tu suerte . 
            
— Pues vamos . 
            
Y diciendo esto , ENTITY , armado de una suprema resolución , abandonó la mano de la que había sido su amada y salió de allí seguido de su pariente . 
            
Ya era tiempo : en aquel instante se presentaba por el extremo de el corredor ENTITY , seguido de algunas guardias . 
            
Los indios no fueron vistos y pudieron seguir su camino , deslizando se por las escaleras con toda la cautela necesaria para no ser apercibidos de sus perseguidores hasta lograr poner se en_medio_de la calle . 
            
Vacilaba allí ENTITY sobre el partido que debería tomar cuando fue reconocido por un noble de la comitiva de el rey ENTITY . 
            
— ¿ Qué haces aquí ? le dijo lleno de estupor , ya debías haber traspuesto la mayor distancia . 
            
— Pues ¿ qué hay ? preguntó el joven . 
            
— Que tu tío el rey nos ha comunicado la orden de aprehender te y entregar te a el ENTITY . 
            
— ¿ Es cierto lo que oigo ? 
            
— Es muy cierto : el mismo ENTITY en presencia de el blanco nos ha dicho a los que estábamos delante : Id y decid a cada uno de los que vienen conmigo que está obligado a tomar preso a el príncipe ENTITY y a traer me lo en_seguida para entregar lo a el ENTITY : éste le aplicará después el castigo que merezca . 
            
— Entonces voy a presentar me yo mismo para que se me castigue , exclamó ENTITY delirante . 
            
Y a_la_vez dio un paso en actitud de entrar a el alcázar . 
            
— ¡ Desgraciado ! exclamó el noble que le había abordado , ¿ acaso has perdido el entendimiento ? Aleja te cuanto_antes , porque no tienes tiempo que perder . ¡ Tu muerte está decretada ! 
            
— ¿ Y para qué quiero la vida ? dijo aún el joven despechado . 
            
Entonces su pariente ENTITY , este era su nombre , le dijo a el oído : 
            
— ¿ Quieres sufrir la ignominia de que sea ENTITY el que te dé muerte ? 
            
— Huyamos , dijo el joven , dejando toda vacilación . 
            
Y echó a andar precipitadamente en los momentos en que se difundía la alarma por todo el palacio , diciendo se que el príncipe ENTITY había logrado escapar se . 
            
En efecto , ENTITY volvió a ENTITY , diciendo le : 
            
— Señor , el indio ENTITY ha huido . 
            
ENTITY , sin embargo de que no tenía predisposición contra aquel príncipe , ni había demostrado empeño en que fuera castigado , en esta vez bastó aquella noticia , que significaba una pequeña contrariedad , para sentir exaltado su ánimo : así es que contestó a ENTITY con el semblante encendido : 
            
— Vos respondeisme de ese indio villano que ha venido a burlar se de vos y de todos nosotros . 
            
— ¿ Me permitís perseguir lo ? 
            
— Os ordeno que salgáis con todos los soldados que sean necesarios y que no volváis a presentar os aquí sin el indio ENTITY . 
            
ENTITY , mientras enjaezaban los caballos de quince hombres que debían acompañar le en la persecución , fue a poner en conocimiento de ENTITY lo que pasaba . 
            
— Dejad ya a ese desgraciado y quedad os aquí , le dijo la gobernadora . 
            
— ¿ Y la orden de el gobernador ? 
            
— ENTITY es violento y por lo mismo fácil de olvidar esas cosas . 
            
— Señora , me deshonraría si no le obedeciera . 
            
— Temo que tardéis mucho en esa expedición . 
            
— Alcanzaré a el indio , antes_de que haya caminado dos leguas . 
            
— Pero si no le alcanzáis , matáis en el camino a otro cualquiera , lo colgáis en un árbol y venís a decir le a ENTITY que están cumplidos sus deseos . 
            
— Es que yo mismo me he jurado no descansar hasta dar castigo con mi propia mano a ese perro vil . 
            
— Id con ENTITY , dijo ENTITY , que no quería manifestar se celosa de una muerta . 
            
ENTITY besó las manos de ENTITY y partió como un rayo . 
            
En el patio estaban listos los quince hombres de armas , y por consejo de ENTITY iban también tres indios sabuesos de ENTITY muy conocedores de las travesías y muy listos para perseguir una presa como astutos y como adivinos . 
            
Los informes que adquirió desde_luego ENTITY le pusieron en buen camino . Hacia media hora que había salido por la calzada principal el príncipe ENTITY acompañado de otro indio de elevada y robusta estatura . Ambos iban muy bien armados , y el paso que llevaban les hacía marcar por la precipitación . 
            
— Son míos , dijo entonces ENTITY . 
            
Y hendiendo las espuelas en los hijares de su caballo , se puso a el galope seguido de su gente . 
            
Pronto tuvo que moderar su carrera para esperar a sus indios sabuesos que se iban quedando atrás . 
            
— Para alcanzar a dos hombres que van a pie y que nos llevan media hora de ventaja , dijo ENTITY a los suyos , puedo estar seguro de que antes_de dos_horas los tenemos en nuestro poder . 
            
— Sí , capitán , dijo el alférez que iba a su lado , y aún creo divisar ya a dos hombres que van allí adelante por este camino . 
            
ENTITY participó de la misma opinión y dictó sus disposiciones para que aquellos dos indios que iban a pie por el camino recto , fueran rodeados . 
            
Ellos , luego_que notaron que se trataba de dar les caza , partieron a_escape , dejando el camino a un lado y metiendo se en los sembrados . 
            
Por más que corrieron siempre fueron alcanzados y alanceados . 
            
Cuando ENTITY se llegó a reconocer los , lanzó su exclamación favorita : 
            
— ¡ ENTITY ! dijo , no eran ellos y nosotros mismos impidiendo les estamos que nos den razón de el camino que llevan los que nosotros seguimos . 
            
Pero como a el fin los pobres indios no estaban de el todo muertos , sino simplemente acuchillados , se les pudo sacar con grandes esfuerzos algunas confesiones muy confusas acerca_de los fugitivos . 
            
Indudablemente que con este rasgo particular de los indios fue con lo que más tuvieron que luchar los españoles , y por eso se explica bien el suplicio de ENTITY y de tantos otros que sufrieron impasiblemente el tormento , sin prestar se a dar la declaración que se les pedía . 
            
El carácter de el indio en general es concentrado , tenaz , testarudo ; y no es que no comprenda por falta de una clara inteligencia , que muchas veces no se compromete a nada dando francamente una razón o una explicación que se le pide , lejos_de eso , sabe muy bien , porque tiene la más clara comprensión , hasta donde pueden llegar las consecuencias de una respuesta , pero se niega a dar la con obstinación , cuando así lo cree conveniente , aunque le cueste la misma vida . Una_vez_que el indio a quien se le pregunta una cosa , responde : “ yo no sé nada , ” bien puede martirizar se le con todos los tormentos , bien puede matar se le de la manera más cruel y dolorosa : no se alcanzará por ningún medio arrancar le otra palabra . 
            
¡ Cuantos de esos infelices fueron sacrificados a su carácter en la época de la conquista ! 
            
Y los españoles tenían razón en indignar se llenando se de ciega rabia ante una obstinación semejante , porque nada contribuye más a exasperar a un hombre que el ahinco que observa de negar o de no responder para que le sea satisfecha una duda o simplemente una curiosidad . 
            
En este caso la irritación de el ánimo no puede tener límites . 
            
Pero no todos los indios eran absolutamente lo mismo , ni en todas las cosas se encerraban en su silenciosa obstinación ; sino_que a veces hablaban mucho yendo por el extremo contrario a el mismo resultado quizás , sembrando más dudas con sus contradictorias explicaciones o con sus respuestas vacilantes . 
            
En aquella vez nuestros dos indios heridos se habían limitado a decir que poco antes habían divisado a dos hombres que se encaminaban por la falda de unas lomas que estaban enfrente a tomar las grandes montañas de ENTITY a el ENTITY . 
            
Como era lo más posible , ENTITY no vaciló en creer que aquel informe era el verdadero y dictó la orden de poner se en marcha en aquella dirección . Lo desfavorable para sus pesquizas era que estaba a el terminar la estación de las aguas y todos los campos estaban enteramente boscosos con los inmensos mares de verdura que serpenteaban en distancias que ni de las más altas cumbres podían abarcar se con la vista . 
            
Especialmente en el camino que seguían , a_cada_paso tenían que llamar se a grandes voces o con el clarín para incorporar se , pues que había veces que la sola yerba les cubría con todo y caballos . 
            
— Parece me que me he metido en una pesquiza imposible , dijo un poco desalentado ENTITY , luego_que había pasado más de una hora en aquella persecución . 
            
— Con_tal_de que no lleguen a introducir se en el monte , los atraparemos , contestó su segundo , de nombre ENTITY , empinando se sobre los estribos para calcular la distancia . 
            
En aquel momento salían de la espesura y subían a una pequeña eminencia , a_donde ya por_otro_lado estaban trepando los indios sabuesos que les acompañaban . 
            
Cuando ENTITY logró hacer subir allí su caballo , ya uno de los indios que llevaba consigo tenía el brazo extendido y con el dedo señalando una dirección . 
            
— ¿ Que hay ? preguntó el jefe de la cuadrilla . 
            
— Allí van , contestó uno de los indios . 
            
— No los veo , dijo ENTITY . 
            
— Ni yo tampoco , añadió ENTITY . 
            
Entonces el indio , cubriendo se los ojos de los rayos de el sol con una mano , señaló con la otra la dirección que llevaban los perseguidos , hasta conseguir que fueran distinguidos , sin embargo de que por_razón_de lo poco que se dejaban ver medio cubiertos por la yerba , parecían desde allí dos puntos movibles en el horizonte . 
            
— Particular es la vista que tienen estos indios , dijo ENTITY . 
            
— Y también el olfato , agregó ENTITY , estoy seguro de que más que con la vista han descubierto con el olfato a sus compañeros que perseguimos . 
            
— Una_vez_que ellos han cogido la huella ya no se nos irán . 
            
— Antes_de una hora estarán en nuestro poder . 
            
— Pues en marcha , dijo ENTITY , haciendo que los indios de ENTITY tomasen la delantera . 
            
De allí a el punto en que ENTITY y su compañero habían sido descubiertos habría la distancia de una legua , pero como el terreno era quebrado y estaba lleno de maleza , no se podía recorrer tan pronto ni con mucha facilidad por los perseguidores , con ventaja de los perseguidos , que a el ver se descubiertos empezaron a manifestar se ansiosos de ganar la montaña . 
            
La habilidad de los indios que guiaban a ENTITY estaba , pues , en cortar les aquella retirada , y en ello emplearon también todos sus esfuerzos . 
            
Desde aquel momento , perseguidos y perseguidores , estando a la vista , tuvieron que desarrollar una serie de maniobras que concurría en los primeros a engañar y trastornar los planes de los segundos , mientras_que éstos se afanaban en frustrar los proyectos bien claros de aquellos de meter se en alguna de las espesuras , todavía distantes . 
            
Cuando la situación de ENTITY y su compañero se vio más comprometida , fue cuando ENTITY dispuso que toda su gente se extendiera a la desbandada para cortar les todas las sendas que podían aquellos tener abiertas hacia los montes vecinos , quedando se él con sus indios sabuesos para un caso imprevisto . 
            
Una vez colocados los perseguidores en esta forma , se lanzaron sobre las desdichados ENTITY y ENTITY , echando les un cerco de el que era imposible que pudieran escapar se , a la luz de el día , y estando todavía unas tres leguas distante la montaña . 
            
ENTITY , y su pariente ENTITY , se detuvieron un momento y estuvieron deliberando a el ver la actitud que acababan de tomar ENTITY y los suyos , cuyas armas resplandecían a la luz de el sol que recibían de lleno , encontrando se entre unos y otros una distancia de poco menos de una media legua . 
            
La vacilación de los dos indios no duró arriba_de un minuto , pues que rápidamente abandonaron la dirección hacia el cerro que llevaban , y en_lugar_de seguir para el ENTITY , en donde se encontraba el ENTITY , tomaron para el ENTITY , en donde , si bien las montañas son más pequeñas , una ancha cinta de árboles las resguardaba , extendiendo se por sus faldas a varias leguas de distancia . 
            
La salvación de ENTITY y su compañero dependía de que pudieran ganar , antes_de ser cortados por los españoles , el primer grupo de árboles que estaba a un poco más de una legua de distancia . 
            
Esto parecía imposible , y sin embargo , esta era ostensiblemente la decisión tomada por los perseguidos en_vista_de el movimiento indicado . 
            
ENTITY gritó entonces : 
            
— Que los que llevan mejores caballos corran a_toda_brida para impedir les que penetren a el montecillo . 
            
Y mientras los suyos por uno y otro lado iban tratando de ganar el terreno adelante , él y sus indios corrían atrás siguiendo la línea recta que llevaban ENTITY y su compañero . 
            
De_repente desaparecieron éstos en una hondonada . 
            
Por un momento quedaron todos detenidos , sin saber cuál era la dirección que debían de seguir . ENTITY hizo señal de que se continuara echando el cerco . 
            
Cinco_minutos después , aparecieron ENTITY y su compañero desviados completamente de el sendero que llevaban , y muy cerca de un montecillo formado de arbustos espinosos . 
            
Este no era más que un pequeño obstáculo puesto entre ENTITY y sus perseguidores , pues que muy pronto fue franqueado el montecillo , que tendría una media legua de circunferencia , y muy pronto ENTITY y su pariente , vieron encima_de ellos casi a los españoles que seguían sus huellas . La distancia se había estrechado tanto , que ya podían oír se las voces que les dirigían para que se rindieran , desistiendo de una fuga inútil . 
            
En esos momentos volvieron los perseguidos a desaparecer en el fondo de un barranco . Los españoles corrieron a ocupar el lado opuesto , seguros ya de haber atrapado a los fugitivos . El barranco era pequeño , y todos los declives que podían indicar un punto de salida estaban ocupados . 
            
ENTITY llegó con sus indios hasta el punto en que los mechoacanos habían desaparecido . Mandó a sus indios sabuesos que reconocieran sus huellas . 
            
Estos se pusieron como perros de caza a olfatear la presa . 
            
Las huellas de ENTITY estaban frescas en la arena hasta un punto en que esta se encontraba sustituida por montículos de piedra viva . En la roca no era posible buscar huella alguna , y sin embargo , aquellos indios la encontraron . Para ellos no eran imperceptibles ni las gotas de sudor , ni el polvo que dejaban las sandalias de los perseguidos ...... el mismo aliento que iban dejando en su veloz carrera , era adivinado , si no sentido , por aquellos hijos de las selvas . Así es que sin vacilar , siguieron una dirección fija y llegaron pronto a la entrada de una gruta . 
            
— ENTITY están , dijeron lacónicamente señalando con el dedo la abertura hecha en la peña a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo éste , se me han escapado . 
            
Y se lanzó a la gruta con espada en mano , después_de haber se apeado violentamente de el caballo ; pero la prudencia vino en su auxilio , diciendo le que por allí cerca podía estar el audaz ENTITY , dispuesto a vender cara su vida , y entonces mandó reunir a sus compañeros para deliberar con ellos lo que debía hacer se . 
            
Todos opinaron porque se guardara la entrada de la gruta por unos , mientras los demás penetraban a ella , para coger vivos a los fugitivos . 
            
Así se hizo , lanzando se por delante a los indios tlaxcaltecas para que siguieran indicando la pista . 
            
Tanto en dictar estas disposiciones , como en tomar un refrigerio , como en buscar leños bastantes que deberían servir de antorchas en aquellas profundidades desconocidas , se perdieron largas tres_horas . 
            
La nueva persecución comenzó a_eso_de las cuatro_de_la_tarde . 
            
Los dos indios iban por delante alumbrando con antorchas y buscando en el piso las huellas de los fugitivos , que a_cada_momento perdían , burlados pollas precauciones que ENTITY llevaba ; detrás_de ellos seguía ENTITY con dos hombres armados con escopetas , y detrás cerraban la marcha otros tres hombres llevando una luz en la mano izquierda y una espada en la derecha . En_caso_de que 
            
ENTITY se resolviera a emprender una lucha aprovechando se de el primer golpe que pudiera dar por sorpresa , siempre tendría que ser vencido encontrando se frente_a ellos con tres campeones de refresco , aprovechando se las armas que fueran necesarias según las irregularidades de el terreno . 
            
Cuando sentían verdadera angustia era cuando llegaban a perder se las huellas por los indios sabuesos que las seguían , entonces todos se detenían y algunos había que propusieran el partido de volver se . 
            
— ¡ Nunca ! decía ENTITY , hemos de ver morir a ese indio ahora mismo con nuestras propias manos . Sigamos adelante . 
            
En ese momento decían los indios : 
            
— Por aquí van . 
            
— No veo huella alguna , murmuraba uno de los españoles . 
            
— Mira la aquí , decía el indio , señalando una leve descascarada reciente , hecha en el lado arrimado a una grieta . 
            
— ¿ Esta ? 
            
— Sí , acaba de remover se esta tierra . 
            
Llegaba ENTITY , examinaba el sitio y decía lleno de convicción : 
            
— Es claro como la luz : esa despostillada en el terreno es hecha por ellos mismos , por más que parezca que se arrastraron por aquí como culebras . Sigamos . 
            
Y seguía con más ardor la persecución . 
            
Así siguieron hasta que un soplo de viento vino a apagar las antorchas de los que iban por delante . 
            
— ¿ Qué es eso ? exclamó el de ENTITY poniendo mano a las armas . 
            
A el mismo tiempo sintió que le azotaba el rostro una violenta ráfaga de aire . 
            
— ¡ Es particular ! murmuraron algunos . 
            
Y como los indios habían seguido marchando , temerosos de un castigo irreflexivo en_virtud_de haber se les apagado las antorchas , vieron a_lo_lejos una luz muy pálida . 
            
Vinieron e hicieron aquella observación a ENTITY . 
            
Este se adelantó , y también en el fondo de la oscuridad descubrió a_lo_lejos un punto luminoso . 
            
— Es una salida , murmuró con desaliento , y luego , dando una furiosa patada en el suelo , agregó : 
            
— ¡ ENTITY ! por ahí se han escapado . 
            
Y guiado por aquel punto , luciente en_medio_de la negra oscuridad , echó a andar sin cuidar se de si era o no seguido . 
            
Le siguieron todos , sin que a los pocos pasos fueran ya necesarias las antorchas , pues que el paraje era suficientemente alumbrado por los pálidos rayos que penetraban a el socabon por algunas rendijas abiertas a la luz de el día . 
            
— Y bien ! exclamó ENTITY , luego_que llegó a aquellas aberturas , es imposible que por aquí se hayan escapado . 
            
La luz entraba , en efecto , a_través_de algunas aberturas hechas en la peña , pero tan estrechas que apenas podía caber por allí el grueso de un brazo : un hombre era imposible que cupiera por allí si no era teniendo la facultad de quebrantar se los huesos o de hacer elásticos sus miembros hasta lo inverosímil . 
            
ENTITY tuvo que mandar por instrumentos de zapa y perder allí dos_horas mientras se hacían más anchos algunos de aquellos agujeros , por donde todavía apenas se pudo pasar con grandes trabajos . 
            
Cuando pasó el último de los españoles , la luz de el sol había desaparecido detrás_de las montañas , y comenzaban a extender se las sombras de la noche . 
            
Los reconocimientos no cesaron , sin embargo , en los alrededores , y pudo así encontrar se otra salida un poco más amplia , que fue la que los perseguidos aprovecharon . 
            
Puestos otra vez los indios sabuesos sobre las huellas de ENTITY y su compañero , pudieron testificar que no hacía un cuarto de hora que habían salido de la gruta , según estaban frescas sus pisadas en aquel terreno húmedo . 
            
— Y decir que se nos han salido de entre las manos , murmuró ENTITY . 
            
— Todavía los tenemos , si lanzamos nuestros caballos en_pos_de ellos , dijo uno de los que le acompañaban de cerca , pues según creo estos indios no están lejos , y aun he oído el rumor de sus pasos . 
            
— ¡ Nuestros caballos ! exclamó ENTITY con voz sorda , ¿ y dónde están nuestros caballos , y los que los tienen ? ¿ Sabemos siquiera en donde se encuentran ni por dónde nos encontramos a esta hora ? 
            
En efecto , el resto de los españoles se había quedado con los caballos , resguardando la entrada de la gruta , y era necesario esperar la luz de el día para buscar los y llevar los . 
            
Después_de un ligero consejo , sin embargo , se resolvió dar un alcance a pie a los fugitivos , puesto que se encontraban tan cerca . Entre ocho hombres que eran los que se encontraban allí reunidos , bien se podía dar alcance a otros dos que deberían estar ya extenuados por la fatiga . 
            
Desde aquel momento la fuga de ENTITY fue clara y distinta con dirección_a las elevadas montañas de el ENTITY ; pero como las sombras de la noche le protegían , y se encontraba muy cerca de las faldas , pudo alcanzar las antes_de que los perseguidores se lo impidieran . 
            
Cuando llegaron a aquel punto , ENTITY dijo jadeante y lleno de rabia : 
            
— Basta ! Mañana continuaremos la persecución . 
            
El mismo estaba convencido de que ésta sería inútil , de que ENTITY se le había escapado ; pero muy temprano mandó recoger la gente y los caballos de el sitio donde habían pasado una noche malísima y dio órdenes que indicaban que continuaba aquella faena . 
            
Los indios sabuesos , buscaron y encontraron las huellas de los fugitivos en la falda de la montaña , las cuales siguieron los españoles , unas veces echando pie a tierra y llevando los caballos de la brida , otra veces haciendo grandes rodeos por el borde de terribles abismos . A veces creían imposible o maravilloso que los dos hombres a quienes perseguían pudieran haber ascendido a lugares en que solo los pájaros tenían derecho a subir llevados en sus alas . Así llegaron a el píe de una roca escarpadísima . 
            
— Por aquí subieron , opinaron a una voz los indios tlaxcaltecas , después_de haber reconocido el terreno . 
            
— No sería pasible , murmuró ENTITY moviendo la cabeza en signo de duda . 
            
Entonces apareció ENTITY en lo alto de la montaña , y dando un alarido salvaje , dijo después en voces claras : 
            
— ¿ Quieres luchar conmigo , ENTITY ? retira un poco a toda tu gente , y bajaré . 
            
ENTITY contestó que sí . ENTITY desapareció para presentar se en un punto de la roca más bajo . 
            
— Aquí estoy yo , dijo el príncipe esforzando la voz para ser bien oído ; pero tu no cumples . 
            
— Estoy solo , le gritó el de ENTITY . 
            
— Allí veo a tres de los tuyos queriendo se ocultar entre los árboles , a veinte pasos de distancia . 
            
Entonces ENTITY cogió su arcabuz y apuntó a ENTITY , el cual le dijo : 
            
— ¡ Cobarde ! 
            
Salió el tiro , y se vio luego a ENTITY trepar por la peña como un gato . 
            
— Algún día caerás en mis manos , indio miserable , gritó ENTITY mordiendo se las uñas con rabia feroz . 
            
ENTITY contestó desde lo alto con una estridente carcajada . 
            
Tenemos que volver nos a ocupar de nuestra heroína , a la cual habíamos abandonado dando le el tiempo necesario para salir de el apuro que conocen o sospechan nuestros lectores . 
            
La casa de ENTITY había permanecido herméticamente cerrada por todas partes , sin que ni una luz , ni una sombra , ni un movimiento , ni un ruido denotaran que la casa estaba habitada . 
            
Y sin embargo , ENTITY sabía muy bien que dentro_de aquel palacio se encontraba , no solo la bella ENTITY , sino además una servidumbre que pasaba de cincuenta personas . ¿ Cómo hacían para guardar todas aquellas gentes tan profundo silencio ? ¿ Era posible que no necesitaran nada de el exterior , para que guardaran tan absoluta incomunicación , que no había sido quebrantada en dos meses ? 
            
En efecto , dos meses hacía que ENTITY rondaba aquella casa , y en los dos meses no había visto que puerta ni ventana se abriera , ni tampoco que apareciera luz por las noches a_través_de la profunda oscuridad de que estaba rodeado aquel solitario palacio . 
            
A él , sin embargo , le constaba muy bien que allí estaba ENTITY , y que allí se encontraban también las personas de su servidumbres . 
            
A cualquiera otro le hubiera desanimado esta circunstancia , haciendo le abandonar un campo tan difícil de prestar se a la conquista ; pero ENTITY era tenaz , y a más de tenaz estaba cada día más enamorado de ENTITY , por cuya razón apenas dejaba aquel rumbo para ir a su cuartel , teniendo consagradas a semejante guardia todas las horas que el servicio le dejaba libres . 
            
Particularmente de noche , a el oscurecer , era cuando más gustaba de hacer aquellas rondas . Por_lo_general no se veía importunado por nadie , pues además_de lo desierto de el paraje , a aquellas horas nadie se aventuraba a penetrar entre las arbole das de la tierra firme ni menos entre los nutridos tulares , que como una emboscada encubrían las profundas ciénegas y grandes depósitos de las aguas . 
            
Solo los indios conocedores de los canales sabían cruzar por allí llevando una ligerísima canoa de vara y media de largo por un pié de ancho , con las cuales se deslizaban por donde quiera con una habilidad prodigiosa , poniendo se en comunicación momentáneamente con los barrios más apartados . Un solo remo era el que les ayudaba a cortar el agua con rapidez , sin que sin embargo hicieran más ruido que el chasquido de una rana cuando se precipita sobre las aguas a el sentir cualquier rumor alarmante . 
            
ENTITY iba a veces a caballo acompañado de un escudero que se encargaba de llevar las cabalgaduras a ser abrigados en el bosque , mientras el doncel rondaba por frente_a las rejas de su amada , y otras veces iba solo y a pié , y entonces se estaba por allí en observación hasta mucho después_de la queda . 
            
En una de esas noches solamente , había creído oír un grito , algo parecido a un gemido , a un ¡ ay ! arrancado de el fondo de el alma de una mujer , que salía de la casa de ENTITY : se había aproximado presuroso , ENTITY lejos_de volver a repetir se , todo yació después en el mayor silencio . 
            
— ¿ Quién lanzaría ese lamento ? preguntó ENTITY , hablando consigo mismo . Yo estoy cierto de que he escuchado un grito , un grito como arrancado por un dolor repentino , luego ayes como acompañados de sollozos , luego . . . . ¡ nada ! el mismo silencio de muerte . Pero ese ligero ruido vino de el lado de la casa de ENTITY . . . . aquí cerca hay otras casas también , pero están en otra dirección y el viento se hubiera llevado los ecos sin que yo los percibiese . La voz ha sido de mujer y vino de el lado de la casa de ENTITY , de la reina de mis pensamientos .... en eso no tengo duda , no , no la tengo . . . . Pero en_todo_caso , ¿ quién es el que ha lanzado este lamento ? . ... A mí me ha parecido reconocer la misma voz de ENTITY . ... esto bien pudo ser alucinación . 
            
Entonces lo mejor será acercar me a el postigo y llamar .... es necesario que yo llame para saber lo que pasa dentro_de esa casa . 
            
Y se precipitó a la puerta , en donde ya próximo a dar dos golpes con el puño de su espada tuvo que volver ésta a la vaina , diciendo : 
            
— ¡ Imposible ! yo no arrostraré con este capricho la cólera de ENTITY . . . . Ella dirá que me lo ha prohibido y yo tendré que salir otra vez de allí avergonzado . 
            
Entonces volvió a su sitio de observación y fue la única vez que vio pasar luces y deslizar se sombras a_través_de las cerradas celosías de , las altas ventanas que de_trecho_en_trecho adornaban el palacio que por el rumbo de ENTITY habitaba ENTITY . 
            
En las noches siguientes no volvió a percibir nada , ni siquiera el rumor más lejano . 
            
Y así habían trascurrido ya dos meses , sin que ENTITY cesase en su rigor ni ENTITY se cansara de su constancia . 
            
Ella , la mujer más perspicaz , no pocha ignorar que su enamorado ENTITY se pasaba los días y las noches rodeando se de su palacio . 
            
Indudablemente que lo sabía , indudablemente que lo había visto ; pero si permanecía firme en su propósito de mantener cerradas las puertas , era que había un misterio , un motivo poderoso que más tarde se sabría , el que la obligaba a estar en aquella completa incomunicación . 
            
Esto era lo que pensaba ENTITY a las sesenta_y_dos noches que llevaba de hacer aquella ronda , después_de haber dado su primera vuelta por enfrente_de el palacio . 
            
A la segunda vuelta que dio por allí , divisó una luz a_través_de la celosía de una de las ventanas . Esto ya fue un consuelo para el despavilado amante . 
            
— ¡ Vaya ! dijo , después_de dos meses de oscuridad se me permite divisar alli una estrella . . . . ¡ ojalá y fuera la de mi fortuna ! 
            
En efecto , la luz se veía con la debilidad de una estrella , por una rendija que dejaban muy poco abierta las hojas de las celosías . 
            
ENTITY se quedó arrobado por algunos segundos y cuando se convenció de que la luz no hacía ya ningún movimiento , ni había otra cosa que observar se hacia aquel lado , continuó sus monótonos paseos . 
            
Estos estaban divididos de el modo siguiente : tres por el costado derecho luego_que llegaba de el centro de la ciudad ; tres por el frente de el palacio , tres por el costado izquierdo y tres por la espalda , en la que no había más que una tapia que encerraba los jardines ; pero la cual podía ser fácilmente asaltada , cuya idea se paseó muchas veces por la imaginación de el enamorado caballero . 
            
— Pero , ¿ y si soy descubierto ? se preguntaba , ¿ si llego a ser sentido por los indios que rodean a ENTITY , que son todos sagaces y listos como perros de presa ? 
            
Estas reflexiones u otras parecidas le desanimaban y continuaba , sus paseos , esperando alguna oportunidad con una santa resignación . 
            
En esta noche en que ya se habían completado dos meses y dos_días de paseos para solo conseguir a_el_cabo_de ese tiempo ver una luz débil por el intersticio de una puerta , ENTITY estaba más sobresaltado que de costumbre , a_cada_momento le parecía oír ruidos extraordinarios y a_cada_momento también le parecía que se abrían las puertas de el palacio y que un lacayo venía a tomar lo de la mano para conducir lo por mandato de su señora a ciertas antecámaras , a_donde debía llegar se por_en_medio de un oscuro laberinto . 
            
De_repente detuvo sus paseos , que estaba haciendo por debajo_de las altas ventanas de el palacio , y aplicó el oído : 
            
— El rumor es lejano , murmuró , y continuó su marcha bajando para el lado de la ciudad . 
            
detúvo se otra vez a medio camino , aplicó de nuevo el oído y exclamó después_de un momento . 
            
— ¡ Es particular ! .... lo que se oye es un rumor de pisadas de caballerías que vienen hacia esta dirección . 
            
Continuó escuchando y luego dijo : 
            
— Son solamente dos caballos . . . . entonces no es una ronda . . . . ¿ quién podrá ser ? . . . . En_todo_caso ellos son dos y dos somos también nosotros . Voy a prevenir a mi escudero . 
            
Se dirigió lentamente a el bosquesillo en donde estaba su escudero esperando le con los caballos , y le dijo : 
            
— ¿ Duermes ENTITY ? 
            
— Velo , señor . 
            
— ENTITY dos hidalgos hacia esta parte . 
            
— He oído las pisadas de sus cabalgaduras . 
            
— ENTITY a reconocer los y si son dos en atacar me mediarás de tu parte , y si es uno solo , te estarás quieto . 
            
— Conozco las obligaciones de los escuderos que sirven a los esforzados hidalgos . 
            
— Está bien : entonces puedo ir seguro a el encuentro de esos caballeros . 
            
— Haced me la señal que tenemos convenida cuando me necesitéis . 
            
— No espero llegue el caso . 
            
Diciendo esto ENTITY , salió de el montículo y se colocó en_medio_de la calle formada por las tapias de un jardín y por la arboleda de la calzada , entre el sitio en donde estaba el escudero con sus caballos y la casa de ENTITY , como si quisiera estar a el alcance y a la defensa de ambas cosas . 
            
Efectivamente , poco después se oyeron muy distintamente los pasos de dos cabalgaduras y el rumor de voces de las dos personas que las montaban . 
            
La noche estaba tan oscura que no podía ver se un objeto a dos varas de distancia , cuya oscuridad se hacía más densa con la sombra que proyectaban los árboles , impidiendo siquiera descubrir el brillo de una que otra estrella que aparecían en el cielo medio cubiertas por las nubes y por los vapores con que estaba cargada la atmósfera . 
            
A diez pasos habían llegado de donde se encontraba ENTITY apostado , cuando ambos jinetes se detuvieron . 
            
Se oía que hablaban , pero lo que se decían era muy a_media_voz y apenas llegaba a ENTITY un eco confuso de voces . Observó , sin embargo , que habían descendido de los caballos y que uno de ellos se los llevaba de la brida hacia la espesura de los árboles . 
            
— ¡ Hola ! ¡ hola ! exclamó ENTITY , parece me que hay aquí moros en campaña .... Uno de los jinetes , que debe ser el escudero , se retira de la calle con los caballos y el otro se viene por ella como_si_tal_cosa ... Observemos . 
            
ENTITY se parapetó con mucho cuidado y sigilo detrás_de un árbol y esperó a que pasara por allí el desconocido . Pasó , en efecto , y la oscuridad impidió que se pudiera descubrir su traje ni su estatura . Lo único que pudo decir ENTITY , por las armas que arrastraba el recién llegado , lo mismo que por su continente , fue esto : 
            
— ¡ bis un capitán de la armada ! Conozco el paso que lleva lo mismo que la espada que arrastra consigo . 
            
Y luego_que el desconocido siguió el camino adelante , ENTITY salió de su escondite y se puso a seguir lo , pero andando con suma precaución para evitar , no solo hacer ruido con sus pisadas , sino procurando que el choque de sus armas no produjera un ruido metálico que lo descubriría luego . 
            
El desconocido atravesó la calle y a el llegar a la esquina se detuvo como quien procura orientar se . 
            
— ¡ Diablo de oscuridad ! murmuró entre dientes . 
            
Y empezó a querer buscar una puerta entre las tapias que tenía por delante . 
            
— Parece me , murmuró a su vez ENTITY , que este hidalgo busca la entrada de la casa de mi ENTITY . 
            
Y a el mismo tiempo que pensó esto comenzaron a subir se le torrentes de sangro a la cabeza , y por más que quería concentrar se y discurrir , únicamente sentía que los celos le estaban dando terribles puñaladas en el corazón . 
            
Solo esperó ya a cerciorar se de que efectivamente el desconocido buscaba la casa de ENTITY para lanzar se sobre él a impedir le la entrada . 
            
— ¿ No soy yo su guardián , no soy yo su caballero ? ¿ No sabe ella que ni de día ni de noche me aparto de estos sitios resguardando su seguridad ? ¿ No duerme ella tranquila porque sabe que yo estoy siempre con el arma a el brazo abajo de sus celosías ? 
            
En ese momento el hidalgo había logrado colocar se frente_a la puerta de palacio de ENTITY , la cual logró reconocer en el fondo de la oscuridad , pues se lanzó a ella sin vacilación . 
            
ENTITY de un salto vino a interceptar el camino . 
            
— ¿ Quién va allá ? preguntó el desconocido con voz firme y sin aparecer desconcertado por la sorpresa . 
            
— ¡ Atrás ! contestó ENTITY , desnudando la espada . 
            
El desconocido dio en efecto un paso atrás , se lió su capa a el brazo y desnudó también el acero . 
            
— ¿ Quién sois ? preguntó con toda calma , cuando ya estuvo seguro de haber se preparado bien para la defensa , 
            
— Un hidalgo dispuesto a disputar os la entrada de esa casa . 
            
— ¿ Y qué casa es la que defendéis ? 
            
— Aquella que no os ha de interesar a vos , respondió ENTITY ciego de cólera , defended os y pronto . 
            
— Parece me que conozco vuestra voz , dijo el desconocido . 
            
— ¿ Queréis o no defender os ? 
            
— ¿ Es preciso pues combatir ? 
            
— Si es que tenéis empeño en seguir adelante . 
            
— Sí tengo . 
            
— Pues en ese caso pasareis después_de haber me vencido . 
            
— Os venceré . 
            
— Eso es lo que vamos a saber después que estén ligadas nuestras espadas . 
            
— Os venceré digo . 
            
— ¿ A qué pues tanta conversación ? 
            
— Es que no quiero matar os . 
            
— ¿ ENTITY acaso ? 
            
— Si queréis aproximar os uno o dos pasos más , estoy seguro de que sabré quien sois . 
            
— Y vos ¿ qué queréis aquí ? 
            
— Yo vengo a mi propia casa . 
            
— ¿ Vos ? 
            
— Yo mismo . 
            
— Pues ¿ quién sois vos ? 
            
— Soy ENTITY y la que vive allí es ENTITY ... 
            
— ¡ Jesús ! dijo ENTITY extraviado . 
            
Y entonces sin pensar en otra cosa , sin esperar a saber más , sin conciencia de lo que hacía , echó a correr de un modo desesperado , tomando precisamente el lado contrario de aquel en donde se encontraban sus caballos . 
            
ENTITY volvió a colocar el acero en la vaina con toda calma , y se quedó reflexionando un momento sobre aquella ventura : 
            
— ¿ Quién era aquel hombre ? ¿ qué buscaba allí a aquellas horas ? Tendría inteligencias con ENTITY o estaría rondando en_interés de alguna doncella que tuviera su habitación en aquellos alrededores ? ¿ No estaría equivocado de casa cuando era aquella la que defendía , o en esa misma estaría otra mujer hermosa a el lado de ENTITY ? ¿ De quién era el metal de voz que había creído reconocer , sino de alguno de sus capitanes a quienes tenía que escuchar con frecuencia ? 
            
— Saldré luego_de todas estas dudas , agregó dando fuertes golpes con el puño de su espada en la puerta , los cuales fueron oídos a gran distancia en_medio_de el silencio de la noche . 
            
Como el ruido de las armas había sido escuchado anteriormente en_el_interior_de la casa , lo mismo que el rumor de las voces de hombres que se reconvenían y amenazaban venir a las manos , apenas resonaron los primeros golpes que dio ENTITY a la puerta con el pomo de la espada , cuando se abrió el postigo y aparecieron varios indios , unos detrás_de otros , dando las más marcadas señales de desconfianza . El conquistador los tranquilizó manifestando se , y entonces franqueó la entrada , siendo conducido en_medio_de hachas encendidas por largos pasadizos , escaleras y corredores hasta llegar a las habitaciones de ENTITY . Esta se encontraba ya en el dintel de la puerta principal , y ceremoniosa en extremo , recibió a su antiguo amante sin dar señales de regocijo , pero tampoco sin manifestar se desdeñosa o indiferente . El aire de ENTITY estaba lleno de afabilidad , pero a_la_vez tenía sus tintes de una humilde resignación . No era la amante la que se presentaba a los ojos de ENTITY , sino la consejera dispuesta a el sacrificio , esto es , pronta a pasar hambres , fatigas y todo género de privaciones . 
            
— Entrad a vuestra casa , ENTITY , dijo a ENTITY , inclinando la cabeza . 
            
— ¿ No me abrazáis como antes ? preguntó éste , quedando se mirando la con cierta extrañeza . 
            
— Dignad os pasar adelante , ENTITY , repitió ella con tono suplicante . 
            
Cortés comprendió que no quería ella tener explicación alguna delante_de los criados y penetró a el salón seguido de ENTITY , mientras_que aquellos a uña orden suya se retiraron discretamente . 
            
Marina fue y se sentó a alguna distancia de el conquistador . 
            
— ¿ Por qué tan lejos , ENTITY , le dijo éste , ya no me amáis ? 
            
— Señor , os ruego que evitemos ese género de explicaciones y que me digáis simplemente que es lo que venís a hacer a estas horas a la casa de vuestra sierva . Mandad para que seáis luego servido . 
            
Cortés recordó en el acto la aventura que acababa de tener y que ya había olvidado , subyugado por las miradas de ENTITY , y dijo a ésta : 
            
— Parece que hay por allí un cancerbero encargado de cuidar vuestro palacio . 
            
— ¿ Que me queréis decir ? 
            
— Que un hombre ha desnudado la espadañara impedir me que llegara hasta vos . 
            
— ¿ Un hombre ? preguntó ENTITY negligentemente . 
            
— Sí , y vos sabéis quién es ? 
            
— Sin duda . 
            
— ¿ Le conocéis ? 
            
— Como os conozco a vos , ENTITY . 
            
— Decid me su nombre , si gustáis . 
            
— Mas tarde tendré que decir os lo por fuerza . 
            
— ¿ Os enamora ? 
            
— Creo que sí . 
            
— ¿ Y vos le amáis ? 
            
— Le estimo solamente , pero le estimo de un modo que por él haría cualquier sacrificio . 
            
— ¡ Ah ! dijo ENTITY despechado . 
            
— Hace dos meses que ni de día ni de noche abandona estas calles próximas y no se cansa de rondar por ellas , sin embargo de que me he manifestado con él harto insensible . 
            
— ¿ No os le habéis mostrado ? 
            
— Ni un momento solo , por más esfuerzos que ha hecho , por más súplicas que me ha dirigido para dejar me ver . 
            
— Permitid me os diga que vuestra conducta es muy particular . 
            
— Rotos los lazos que creía me habían unido a vos para siempre , hoy , todo lo demás , no puedo ver lo sino con indiferencia . 
            
— Pero me habéis dicho antes , que no sois tan indiferente con ese hidalgo . 
            
— Por más que no le ame ni como una sombra siquiera de como os he amado a vos , veo que por mi muere , que me ama como yo os amé , y éste recuerdo me hace ser con él agradecida . 
            
— ¿ Y sabe él que vos le profesáis tan grande estimación ? 
            
— Debe sospechar se lo , cuando a_pesar_de mis rigores no se desespera y sigue allí con una constancia que no acostumbran tener los demás hombres . 
            
— ¿ Os ha hablado alguna vez ? 
            
— Muchas . 
            
— ¿ Aquí ? 
            
— Solo una vez osó introducir se a mi palacio y fue agriamente reconvenido y casi lanzado de ella como si hubiera cometido un crimen . 
            
— ¿ Entonces es en otros sitios en donde os ha hablado ? 
            
— ¿ Pero que empeño tenéis en estar me arrancando estas confesiones ? 
            
— ¿ No tengo derecho ? 
            
— Vos tenéis el derecho , señor ; de ordenar me cuanto gustéis y de sujetar me a vuestra obediencia . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Vos no podéis ya mandar en mi corazón . 
            
— ¿ Que es lo que decís ? 
            
— Que entre nosotros dos se ha abierto ya un abismo insondable . 
            
— ¡ Bah ! dijo ENTITY sonriendo se . 
            
— Podréis disponer de mí como vuestra amiga , como vuestra intérprete , como vuestra servidora , como la criatura más leal que seguirá cuidando vuestra vida y haciendo todo cuanto pueda para poner os a salvo de los peligros ; pero ya el lazo de amor está roto , roto completamente ...... 
            
A el decir esto , suspiró ENTITY y una lágrima corrió por sus mejillas . 
            
Cortés quiso lanzar se a enjugar aquella lágrima como otras veces , pero a el acercar se a ENTITY , ésta lo rechazó con dignidad . 
            
— Señor , le dijo marcando le el sitio en que debía permanecer inmóvil , os ruego que respetéis mi dolor . 
            
— Pero , ENTITY , ¿ qué extraño cambio encuentro en vos ? ...... ¿ acaso tiene la culpa ese galante hidalgo cuyo nombre me ocultáis ? 
            
— Vos mejor que yo comprenderéis , señor y dueño mío , que vuestra situación ha cambiado completamente . 
            
— Decid me por qué , si gustáis . 
            
— Hay asuntos que no necesitan decir se para estar bien explicados ..... ¿ a qué queréis lastimar de nuevo las llagas de que tengo sembrado el corazón ? 
            
— ¡ Marina ! 
            
— Ya pasé una noche que debió quitar me muchos años de vida , cuando abandoné vuestro palacio de ENTITY , una noche en que sufrí todos los tormentos que pinta nuestra religión para las condenadas ...... no me hagáis recordar otra vez lo que padecí en esa noche horrible . 
            
— Pero vos sola habéis querido ausentar os de aquel palacio , recobrando vuestra libertad . 
            
— ¡ Mi libertad ! . . . . ¿ y para qué me hubiera servido en ese caso , si estaba acostumbrada a ser esclava ? 
            
— Os quiero decir que vos fuisteis la que quiso abandonar me . 
            
— ¡ Oh ! yo no os hago el cargo de haber me arrojado . ... de vuestra casa . 
            
— Así es la verdad . 
            
— Pero vos me dijisteis ciertas palabras . . . . 
            
— Sí , que venía mi esposa ENTITY . 
            
Marina se lanzó a_donde estaba ENTITY , y le puso una mano en la boca . 
            
— ¡ Callad ! le dijo , no me lo recordéis .... sí , esa dama es vuestra mujer ...... y conforme_a vuestras leyes y costumbres esa dama es mi señora y yo soy su sierva como lo soy vuestra ..... ella os pertenece conforme_a vuestras leyes y a vuestro ENTITY . . . . que es el mío desde que aprendí vuestra santa religión ..... conozco que por mi parte no tengo ningún derecho de turbar su felicidad ...... ella es la propietaria de vuestro corazón .... ella es la que tiene el mayor derecho de estar a vuestro lado , de cuidar os y hacer os feliz ; pero .... 
            
— Continuad , ENTITY , dijo ENTITY . 
            
Los ojos de la joven se habían empañado , y un nudo oprimía su garganta . 
            
— ¿ Para qué ? ...... dejad me ...... os lo ruego . 
            
— No , no , decid me vuestro pensamiento completo , aunque diciendo lo me lastiméis . 
            
— Que el cielo me castigue si yo abrigo el pensasamiento de ofender os . 
            
— Pero me afligís ...... 
            
— ¿ Y cómo no me afligisteis vos cuando me anunciasteis que venía vuestra esposa a ocupar el lugar que yo tenía en vuestro corazón ? 
            
— Vos seguís ocupando el mismo lugar . 
            
— No , no ...... desde aquella tarde vi brillar vuestros ojos con la pasión por otra mujer . ..... desde aquella tarde fatal quedó pronunciado nuestro destino . 
            
— ¿ Qué es lo que decís ? 
            
— Que después_de aquella horrible ofensa que hicisteis a mi amor .... 
            
— ¿ Ya no me amáis ? 
            
— Os amo más que nunca ...... pero desde esa tarde juré por todo cuanto hay de más sagrado en la tierra y en el cielo no volver a pertenecer os . .... 
            
— ¡ Marina ! 
            
— Lo juré , ENTITY . 
            
— ¿ Y qué importan todos los juramentos si_acaso me amáis , ENTITY ? 
            
— Os amo , sí ..... ¿ cómo podría negar lo ? os amo a_pesar_de que todos los días lucho tenazmente para olvidar os ..... os amo por más que me haya inspirado celos una mujer que no conozco ..... os amo aunque me hayáis destrozado el alma a el notificar me que ya no erais mío ...... os amo ofendiendo a ENTITY y a el mundo con este amor , ...... pero hay que repetir os lo : he hecho el juramento más solemne . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Que cuando yo juro , muero , pero no quebranto mi juramento . 
            
— Fue un juramento vano , de el cual pueden dispensar os nuestros hombres de iglesia . 
            
— No es a nuestros hombres de iglesia a quienes tengo que satisfacer , sino a lo que está más elevado que ellos , ¡ a ENTITY ! 
            
— Dios es bueno , y también os dará plena disculpa . 
            
— No . 
            
— Con la confesión se lava todo pecado . 
            
— Lo juré entonces , señor , y si fuera necesario , lo volvería a jurar ahora mismo . 
            
— ¡ Ah ! entonces es que no me amáis . 
            
— ¿ No os he de amar , si en este momento hay una voz que me grita que debo amar os hasta el fondo de mi alma ? ...... 
            
Y ENTITY , sin poder contener se , corrió a las piezas interiores . 
            
ENTITY oyó también que un niño recién nacido lloraba , lo comprendió todo , y corrió en_pos_de ENTITY . 
            
Esta se lo presentó en alto , y ENTITY lo besó y lo llenó de caricias . 
            
— Este es el lazo que nos une , dijo ENTITY ; aquella mujer es el abismo que nos separa . 
            
— ¡ Esa mujer , morirá ! murmuró ENTITY . 
            
— ¡ Silencio ! exclamó ENTITY : en presencia de este niño , que no nos comprende , pero que nos escucha , vuelvo a repetir mi juramento : ¡ jamás volveré a ser vuestra , ENTITY ! 
            
— ¡ Pero qué estáis diciendo , desgraciada ! 
            
— Para que veáis si sé jurar y si sé cumplir mis juramentos . 
            
— Esto es una profanación , porque tal juramento no lo llevareis adelante . 
            
— Os digo que cuando juro , muero pero no quebranto mi juramento . 
            
— ¡ Qué obstinada sois ! 
            
— Así somos todos los de mi raza , como lo habréis notado : eso es lo que más os ha hecho sufrir a vosotros : que somos inquebrantables en nuestros propósitos . 
            
— Bien , ENTITY , comprendo que por ahora no os sacaré de esa resolución ; pero a el menos seguid me hablando con la confianza con que siempre lo habéis hecho ...... ¿ no sois la madre de este ángel que tenéis en los brazos ? ..... ENTITY , pues , el mayor derecho . 
            
— Vosotros sois los que habéis dado esta seriedad a nuestro lenguaje . 
            
— En nosotros es una costumbre , ¡ mientras_que en vos ! ..... 
            
— Te hablaré , pues , como antes . ENTITY , eso me cuesta poco ; y si te he de hablar con franqueza , me agrada . 
            
— Resta me decir os que venía principalmente a hacer os parte de un proyecto . 
            
— ¿ Un proyecto ? 
            
— Sí , ENTITY ; pasado he más de un año en completo descanso , y es fuerza salir de la molicie . 
            
— ¡ Ah ! entiendo , señor , te propones emprender nuevas aventuras .... nuevas conquistas . 
            
— Es la verdad : lo he meditado bien , y preciso me es , no solo aumentar mi poder , sino quitar me por algún tiempo de la vista de mis enemigos . 
            
— ¡ En qué momentos vienes a decir me lo ! 
            
Marina dio una ojeada a el niño y otro a ENTITY , como si quisiera volver se dos , para no separar se de ninguno . 
            
— Os diré , ENTITY , en breves palabras cuál es mi proyecto : a_la_vez_que mando una expedición con ENTITY , ENTITY y otros capitanes a ENTITY , ENTITY y otros reinos que no son conocidos , yo me iré con los demás capitanes por el ENTITY , a_donde hay aun muchas tierras inexplotadas . 
            
— ¿ Y cómo dejas aquí tu gobierno ? 
            
— Quedará nombrado un consejo de tres personas entre aquellas que me inspiran más confianza , y estas gobernarán mientras dure mi ausencia . 
            
— ¿ No temes que esto cause aquí algunos trastornos ? 
            
— Bien pudiera ser , pero tomo mis precauciones llevando me a la mayor parte de la armada , con la cual volvería a reconquistar lo todo , si por alguien me fuera arrebatado . 
            
— Si tal determinación tienes tomada , señor , me alegraré mucho la lleves_a_cabo con gloria y provecho . 
            
— Pero no es eso lo principal que quería participar os , ENTITY . 
            
— Habla , señor , y si tienes algo que mandar a tu humilde sierva , ya sabes que a ella solo toca obedecer . 
            
— Bien comprendéis que todos os tienen por una íntima amiga mía , y yo no quiero dejar os expuesta a las iras ni a las venganzas de nadie . 
            
Marina comprendió que ENTITY podía referir se a ENTITY y contestó presto : 
            
— No daré motivo durante tu ausencia de que se me sospeche de nada : viviré aquí de el todo consagrada a el cuidado y amor de mi querido niño . 
            
— No es eso lo que yo tengo imaginado respeto de vos . 
            
— ¿ Pues qué ? preguntó ENTITY comenzando a alarmar se . 
            
— Quiero que os vengáis conmigo . 
            
— ¿ Que es lo que decís , ENTITY ? 
            
— Que no conviene os quedéis en ENTITY . 
            
Una sombra pasó por la imaginación de ENTITY , una vaga sospecha que trató de hacer en vano porque se desvaneciera . Su pensamiento fue éste : Cortés quiere llevar me de aquí porque soy la única persona que conoce el secreto de sus tesoros . Pero luego dijo mirando melancólicamente a el niño que conservaba en su seno . 
            
— Bien ves que ahora me es imposible seguir te ... a no ser , agregó , que me mandes que abandone aquí a este ser inocente . 
            
— No le abandonareis , sino_que le dejareis muy bien recomendado a personas de confianza por poco tiempo . Os juro que antes_de seis meses habremos regresado . 
            
— ¡ Seis meses ! exclamó ENTITY suspirando . 
            
— Vos sois mi consejera , mi intérprete , mi amiga , ¡ todo ! Sin vos no me considero útil a mis empresas .... me parece que formáis una parte muy importante de mi todo . 
            
— Te seguiré , dijo ENTITY después_de algunas débiles vacilaciones , pero será cuando me hayas hecho un juramento . 
            
— Lo haré luego si gustáis . 
            
— Jura me que no ¡ atestarás nunca volver me a hacer el objeto de tu amor ....... 
            
— ¿ Que pretendéis ? 
            
— Jura me lo . 
            
— Os lo juro ya_que así me lo ordenáis . 
            
Cortés sabía que bien podía quebrantar su juramento . 
            
— Jura me también que protejerás mi matrimonio con ese hidalgo que has encontrado ahora en la calle , en_caso_de que yo te lo exija . 
            
— Lo juraré después que me digas su nombre . 
            
— Es ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! dijo ENTITY admirado , ¡ el buen de ENTITY ! 
            
— ¿ Lo juras , amo y ENTITY de mi corazón ? preguntó ENTITY con ansiedad . 
            
— Está bien : os juro casar os con ENTITY . 
            
No podía haber concluido más heroicamente esta entrevista de los dos antiguos amantes . 
            
La felicidad seguía soplando con sus benéficas a en la mansión de la princesa ENTITY . 
            
ENTITY era todo su encanto , así_como ENTITY era todo el encanto de ENTITY . 
            
¡ Cosa rara ! que a_pesar_de sus distintas costumbres , de sus distintas razas y de su distinto carácter , habían llegado a comprender se perfectamente , siendo ambos tolerantes , prudentes y amorosos . 
            
También tenían mucha parte en este resultado la juventud de ENTITY , lo mismo que el claro talento de la distinguida princesa . 
            
ENTITY no era antes más que un pobre alférez , sin rango ni fortuna , y hoy era llamado por algunos pocos que querían adular le , el príncipe ENTITY . 
            
Y le llenaba de satisfacción probablemente que a el pasar por sus antiguos cuarteles , cargado de joyas , se le hicieran tantos honores militares como a el gran capitán general . Además , ENTITY , queriendo honrar la casa regia a que el deteriorado alférez ENTITY había logrado penetrar , le había concedido algunas tierras , algunos vasallos y algunos títulos y dignidades , levantando le a la primera jerarquía militar que tenían sus capitanes preferidos que le habían acompañado en la conquista , cosa por cierto que no había dejado de despertar grandes celos y grandes envidias . 
            
ENTITY , que no tenía edad ni perspicacia para apercibir se de esto , continuaba contento y tranquilo disfrutando de aquella felicidad que se le había entrado sin saber por dónde . 
            
Por su parte , la princesa ENTITY había logrado posesionar se de el carácter ligero de su marido , y sabía tener lo siempre contento , siempre a su lado , gozoso , sin hacer para ello ningún género de violencia . Hacia que ENTITY prefiriera estar en el tranquilo hogar , mejor que en las reuniones de sus amigos , porque así se sentía más a su gusto . Ella misma procuraba muchas veces que fuera a buscar alguna distracción fuera_de el palacio , para que aquella felicidad monótona no fuera a empalagar le . 
            
Era una de estas mismas noches en que ENTITY hacía su ronda interminable bajo las ventanas de ENTITY , cuando ENTITY y ENTITY acababan de cenar y permanecían uno a el lado de el otro sentados en_torno_de una pequeña mesa que ocupaba un extremo de el elegante comedor . 
            
ENTITY dijo a ENTITY colocando una de sus finas manos sobre las no menos finas de el joven militar . 
            
— ¿ Cuánto tiempo tenemos ahora de haber nos casado ? 
            
ENTITY contestó sin vacilar : 
            
— Tres meses . 
            
— Siete , dijo ENTITY sonriendo . 
            
— ¡ Ah ! pues a mi parecido me han muy pocos . 
            
— Bueno , agregó la princesa , con eso me quieres decir que eres feliz . 
            
— Lo soy , y mucho , vida mía de mi alma . 
            
— ¿ Sigues amando me , ENTITY ? 
            
— Más que antes_de desposar nos . 
            
Yo lo mismo a ti : te ama con tal violencia mi corazón , que si por un momento llegara a faltar me la idea de que no te encontraba a mi lado dispuesto a seguir me amando , si me faltara el calor de tu aliento , si no estuviera segura de sentirá cada paso el fluido de tus miradas , yo me volvería loca , ENTITY , yo no sabría seguir viviendo en el mundo . 
            
— Pues tengo que dar os respecto_de eso una mala noticia . 
            
— ¿ Cuál ? preguntó ENTITY perdiendo el color . 
            
— Parece me que se anuncia una salida de la armada . 
            
— ¿ Una salida de la armada ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y bien , qué ? 
            
— Que yo tendré que salir con ella . 
            
— No formes así mi desesperación .... no te complazcas en atormentar me : di me pronto toda la verdad . 
            
— Pues toda la verdad no la sé : yo solo hablé esta tarde con unos camaradas , y ellos me dijeron que ENTITY se disponía para mandar la armada repartida hacia varias direcciones . 
            
— ¡ Ah ! entonces no puedes saber , ENTITY , si tendrás tu también que partir . 
            
— ENTITY , hermosa ENTITY , porque los camaradas que me hablaron de esto , hirieron me presente que no se quedaría en el real ningún hombre de armas . 
            
— La ausencia tuya , ENTITY , será una tumba en mi corazón , que siempre estará sin consuelo . 
            
— Yo tampoco me resignaré fácilmente a esta próxima separación . 
            
— Entonces hay que inventar algún medio para que te puedas quedar a mi lado . 
            
— Jamás lo consentir la , ENTITY , porque el inventar pretestos para no acompañar a la armada me traería deshonra . 
            
— Tal_vez no sea cierta esa noticia . 
            
— Os diré , ENTITY , que esta es la única sombra que se interpone en mi felicidad . 
            
— Si_acaso fuera cierto , yo te acompañaría para servir te de guía y de intérprete como ha servido ENTITY a ENTITY . 
            
— Callad , y no me propongáis delirios . 
            
— Cuando llegue el momento , que queriendo ENTITY no ha de llegar veremos lo que hemos de hacer . Ahora , ya_que me has recordado el nombre de ENTITY , me ocurrió preguntar te si sabes algo de tu íntimo amigo ENTITY . 
            
— Tres_días hace que no le veo , pero las lenguas dicen que está rendido como nunca a el amor de la hermosa ENTITY . 
            
— ¿ Se sabe ya ese amor ? 
            
— Muchos capitanes me lo han contado . 
            
— Pero si lo sabe ENTITY ..... 
            
— ENTITY tiene abandonada a su consejera . 
            
— Yo también he dejado de ver la hace mucho tiempo .... ¿ qué dirá ella que es tan buena y leal amiga ? 
            
— Dudo mucho que os hubiera recibido ENTITY , pues según me han contado , sus puertas y postigos permanecen cerradas como si la mansión estuviera desierta . 
            
— ¡ Ah ! exclamo ENTITY , dejando cruzar por la imaginación una sospecha . 
            
— ¿ Qué pensáis ? 
            
— Pienso que no debo dejar trascurrir el día que viene , sin ir a ver a ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque mucho me temo que sufra alguna enfermedad . 
            
— Os habría avisado . 
            
— No la conoces , ENTITY : ella podría sentir se muriendo , y tendría bastante valor y suficiente resolución para dejar se morir sin reclamar auxilio de nadie . 
            
— Pero ya lo habría dicho ENTITY . 
            
— ¿ Acaso ha logrado hablar le ? 
            
— Creo que no : lo que hace es pasar se los días y las noches rondando por los alrededores de el palacio . 
            
— ¿ Y lo sabe ENTITY ? 
            
— Quien sabe ! 
            
— Ese pobre caballero , ¿ no piensa pues en que está jugando su cabeza en este partido ? 
            
— ENTITY que ENTITY y ENTITY , han cortado sus relaciones por completo . 
            
— ¿ Qué causa habría ? 
            
— La llegada de ENTITY . 
            
— Las damas de ésta me han contado mil cosas . 
            
— ¿ Qué os han contado , mi querida ENTITY ? 
            
— Que riñen agriamente todas las noches a el recoger se en su alcoba ella y ENTITY . 
            
— Así parece ser la verdad : repite se este rumor todos los días en el palacio . 
            
— Pero lo que más escandaliza a las doncellas es el descaro , según dicen , con que ENTITY muestra sus favores a un hidalgo que llaman ENTITY . 
            
— Si , el viudo de ENTITY . 
            
— ENTITY además que ENTITY ha empezado a mostrar se celoso de ese capitán ; por_lo_menos disgustado de lo que sucede . 
            
— Disgustado sí , celoso no . 
            
— ¿ Por qué no celoso ? 
            
— Porque ENTITY no ama a ENTITY . 
            
— ¡ No la ama , y ha abandonado por ella a ENTITY ! 
            
— Vos no comprendéis acaso todavía , ENTITY , que el amor cede muchas veces entre nosotros el lugar a el deber y a la conveniencia . 
            
— Así es : no comprendo . 
            
— ENTITY puede muy bien amar tiernamente a ENTITY , mucho más de lo que puede haber amado de joven a ENTITY y preferir a esta para evitar se hablillas y los cargos que van a la corte . 
            
— Sí ya sé que ENTITY es mujer de ENTITY ante el altar de ENTITY , y ENTITY no lo es ; pero sin embargo , ENTITY misma me dijo como un desahogo salido de lo íntimo de su pecho que ENTITY la había abandonado , que ENTITY la había mandado casi_que dejara aquella casa de ENTITY que se había acostumbrado a ver como suya . 
            
— Era por que llegaba su esposa legítima , que es ante ENTITY y ante los hombres la primera . 
            
— Sí , y ENTITY juró no volver amar más a ENTITY . 
            
— El corazón no se manda con juramentos . 
            
— Marina es tenaz . 
            
— Con lo qué queréis probar me que ENTITY está libre , o poco menos , para amar a ENTITY . 
            
— Para amar le no , para dar le su mano de esposa , pudiera ser . 
            
— Para lo cual sería preciso contar con ENTITY . 
            
— Me haces recordar insensiblemente , ENTITY , la suerte que corrió mi hermano . 
            
— Pero vuestro hermano no era español , ni tampoco había logrado ablandar el corazón de ENTITY . 
            
— El ENTITY es con todos implacable . 
            
— ENTITY es muy estimado en toda la armada . 
            
— Tiemblo , no_obstante eso , por ENTITY . 
            
— Pues entonces más deberíais temblar por ENTITY y por ENTITY . 
            
— ¿ Por qué razón ? 
            
— Porque con ellos está ofendido el honor de ENTITY , se trata de su esposa legítima . 
            
— A la cual no ama . 
            
— Pero es quien representa el honor de el gobernador en palacio . 
            
— A ENTITY la ha amado infinitamente , tiene acaso a estas horas un niño , y ... siempre se les ha visto a ambos llenos de pasión y más que nadie unidos estrechamente . 
            
— ¿ Qué es lo que acabáis de decir me ? ¿ Cortés y ENTITY tienen un hijo ? 
            
— Lo sabía yo hace tres meses ...... sabía que estaba próximo un suceso que ansiaba y temía ENTITY a_la_vez . . . . ahora debe ser un acontecimiento de cuyo secreto los dos solos , en el misterio , han de ser los poseedores . 
            
— ¡ Ah ! entonces sí , teníais razón a el argüir me . . . . ahora ya puedo también clamar : ¡ pobre ENTITY ! ¡ pobre amigo mío ! 
            
— Sería bueno atraer le aquí y que le dieras consejos . Por mi parte veré también mañana a ENTITY y sabré la verdad de todo lo que hemos hablado . 
            
— Ella misma podrá decir os si es cierto que va a partir la armada . 
            
— No me digas tal cosa , no quiero que nos separemos ...... ¿ acaso tú , ENTITY , anhelas dejar tus hogares ? 
            
— ENTITY en dificultad de contestar os : si os digo que no anhelo salir en_busca_de la gloria , miento , porque creo que sois merecedora de un esposo que os ennoblezca y dé fama a vuestros blasones . Si os digo que no siento la muerte cuando me viene el pensamiento de que algún día he de dejar os , también miento , porque sobre todas las glorias está nuestro amor , que es lo que más me hace feliz en el mundo . Y por eso el amor y el deber se ponen en lucha dentro_de mi alma , y por eso ni quiero pensar en partir ni en quedar me , sino_que el destino sea quien venga a disponer de mi voluntad . 
            
— ¡ Oh ! mi amado ENTITY ! bien veo que eres conmigo amante y generoso , bien comprendo que me amas tanto como yo deseaba en mis ensueños que me amaras cuando te conocí , bien sé el sacrificio que harías a la gloria de distinguir te en las armas si te quedaras a mi lado y dejaras de concurrir a nuevas conquistas . ... yo también experimento una lucha interior que me hace ambicionar lo que ambicionas y que me hace también temblar esperando el momento de tu partida . . . . ¡ Oh ! yo quisiera tener el poder de los dioses . ... el poder de nuestro ENTITY quise decir , para cubrir de laureles tu cabeza , para llenar te de gloria sin_necesidad_de que te expusieras a los peligros . ... sin_necesidad_de que me dejaras un solo momento . 
            
— Mejor es no hablar de esas cosas que nos entristecen antes_de que lleguen . 
            
— Es la primera vez desde que nos unió el padre ENTITY delante_de el altar , que se deslizan a_través_de nuestros labios expresiones dolorosas , ¿ es verdad , ENTITY ? 
            
— Sí , vida mía , luz de mi alma .... nunca hemos estado tristes ni un solo momento desde que vos sois mía , y yo soy vuestro . 
            
— ¿ Eres feliz con mi amor ? 
            
— ¿ Cómo podéis preguntar me lo cuando lo miráis a_todas_horas ? 
            
ENTITY aproximó más su asiento a el que ocupaba ENTITY , y estrechó suavemente su ligero talle . Ella se estremeció y dejó caer lánguidamente su cabeza sobre el hombro de el joven . 
            
Él la besó la frente arrobado , y así permanecieron algunos segundos , hasta que se oyó el ruido de un tambor , lo cual hizo estremecer a ENTITY . 
            
— Me llaman , dijo ENTITY agitado . 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— Ese toque de el tambor significa que todos los hombres de armas debemos acudir a nuestros cuarteles . 
            
— ¿ Qué puede ser , ENTITY santa ? preguntó ENTITY con los ojos desencajados . 
            
— Puede significar lo que te había dicho antes : vamos a_partir_de ENTITY . 
            
ENTITY abrazó a ENTITY como queriendo contener lo . 
            
— El deber me llama , dijo ENTITY con voz triste . 
            
— ¡ Marcha ! contestó ENTITY . 
            
Y se desprendió de los brazos de su marido para ir a caer sobre un sillón exhalando sollozos . 
            
La tranquilidad acostumbrada en la nueva capital de las provincias conquistadas , o_sea la monotonía de la que iba a ser noble ciudad de ENTITY , fue turbada de un modo extraordinario cuando menos se esperaba por una noticia de la más grande sensación . 
            
Todos los hombres salían de sus casas a tomar informes , y todas las mujeres se asomaban a las puertas y ventanas con_objeto_de dirigir preguntas a los conocidos y no conocidos que pasaban , sobre aquel ruidoso acontecimiento . 
            
¿ Pero qué acontecimiento era el que producía semejante conmoción en la ciudad , a el grado de que hasta las casas municipales se inundaban de gente de todas clases y categorías , haciendo más ruido en todo este ENTITY los padres franciscanos , que no_obstante estar afanados concluyendo su iglesia , se habían puesto en gran movimiento por las calles ? 
            
Pero antes_de referir este suceso , que en efecto produjo grande impresión en el ánimo público , vamos a poner a el lector a el corriente de varios pormenores . 
            
ENTITY , después_de su conferencia con ENTITY , se retiró a su palacio , en el cual fue recibido con las importunidades acostumbradas de su egregia esposa , que tanto le carcomían el alma . 
            
Después_de la escena de costumbre , que invariablemente tenía_lugar todas las noches antes_de acostar se entre los dos esposos , llenando se de recriminaciones , ENTITY no pudo conciliar el sueño . 
            
Toda la noche se la pasó combinando planes . 
            
Indudablemente que tanto le servían de estorbo ENTITY como ENTITY para sus proyectos futuros : después_de el engrandecimiento que se había hecho a_fuerza_de su brazo y cuando estaba en toda su virilidad y razón , necesitaba aspirar a una mujer hermosa y noble , que estuviera deslumbrando en las ENTITY . Un gran conquistador , el primero quizá de los de su siglo , bien merecía tener por mujer a una princesa real de las razas más puras y más nobiliarias . 
            
La proposición que le había hecho ENTITY aquella noche le venía de perlas . Era cierto que la quería entrañablemente , que había sido su mejor consejera y su amiga más desinteresada ; era verdad que su hermosura y sus virtudes no tenían grado de comparación con las demás mujeres , pues que a todas las superaba en lealtad , en adhesión , en ternura , en humildad y en inteligencia , y era , en fin , la madre de su primer hijo , de el hijo que iba a ser la mitad de su alma ; pero ENTITY era simple y sencillamente una mujer que de nada le serviría para mantener vivo el brillo de su estrella , y necesitaba una princesa que viniera a realzar su grandeza conquistada con las armas , no aquí , sino a el otro lado de los mares . 
            
Cortés encontraba un vacío muy grande a_el_rededor de él , desde_luego que vio las maneras bruscas de su esposa , lo mismo que su progenie humilde compuesta de plebeyos . 
            
ENTITY no podía satisfacer le ni como mujer , ni como gran señora , ni como nada de lo que él más apetecía . 
            
Por un instante llegó a creer que ENTITY había ostentado o sabía ostentar aire de princesa : ese aire le había conocido en la primavera de su amor y estaba ansioso de que llegara , juzgando que sabría presentar se como una dama de alto rango . Pero su desilusión fue inmensa luego_que vio que ENTITY venía más tosca todavía que como la había dejado , sin duda por la costumbre de tratar con soldados rudos y humildes campesinos . 
            
Y todavía había crecido más su horror cuando había descubierto en ENTITY un cambio muy desfavorable a el haber cambiado su situación . Antes era cuando menos humilde y amorosa a su manera . No sabía llorar ni hacer caricias ; pero se dejaba adivinar en sus ojos la ternura . Hoy que se consideraba rica y poderosa , y había comenzado a ver se respetada , se le había desarrollado una soberbia insoportable que la hacía dura con su propio marido , y como sus expresiones eran bruscas y punzantes y ENTITY era en extremo irritable , la situación de ambos iba agravando se hasta un punto en que era necesario poner le cualquier término . 
            
En eso meditó ENTITY toda la noche . Ya sabía como se libertaria de sus compromisos amorosos con ENTITY , una_vez_que ella había venido a su encuentro proponiendo le el medio ; pero no sabía como había de librar se de su esposa , a la cual estaba unido con vínculos indestructibles . 
            
— Y sin embargo , esto no puede continuar así , murmuraba en silencio , a_la_vez_que de el lecho inmediato le llegaba , como el ruido más desagradable y desapacible , la respiración pesada de ENTITY . 
            
Por un momento sus puños se crisparon bajo la presión de una terrible idea y aún llegó a incorporar se en su lecho y a tomar la daga que pendía de su cabecera ; más a_renglón_seguido volvió a tender se murmurando : 
            
— No , no : sería una mancha para mi gloria . Estamos en tierras lejanas e ignoradas , de las cuales no van más ecos a ENTITY que los que yo hago repercutir .... podría con facilidad apagar los rumores que aquí se levantaran . . . . podría dar apariencias de otra cosa a lo sucedido . . . . pero llegarían a contar mi proceder a la princesa en quien yo ponga mis pretensiones y ...... no , no morirá ENTITY de esta manera . 
            
A el amanecer de el día siguiente se notó gran movimiento en el palacio de ENTITY : los palafreneros iban y venían disponiendo le todo para un viaje . 
            
La misma ENTITY hacía sus maletas , pero dirigiendo los más horribles insultos a su marido : 
            
— ¿ Cree este hombre , decía a sus camareras , que todos aquí somos soldados para estar a su voluntad y que es tan fácil a nosotras como a ellos poner nos en camino a la hora que le viene en antojo ? .... ¿ Y porqué nos arrebata este menguado de la ciudad y de la corte para llevar nos a aquel triste poblado en que no se ven más que lanzas y cánones ? . . . . ¡ Siquiera fueran los capitanes ! . . . . ¿ Sabéis vosotras si nos acompañan en este viaje los capitanes ? . . . . ¿ Sabéis si va ENTITY ? . . . . que me llamen luego a el hidalgo ENTITY . 
            
Y ENTITY con un descaro que asombró a todos hizo venir a ENTITY y le previno que se pusiera también en marcha . 
            
— Es imposible , dijo este , yo tengo que salir dentro_de dos_días para la expedición de ENTITY . 
            
— Pues yo os mando que vengáis con nosotros a ENTITY y después formareis vuestra famosa expedición . 
            
— El capitán general me ha ordenado que salga escoltando a el rey ENTITY . 
            
— Diréis a vuestro capitán general que yo lo he dispuesto de otro modo . 
            
El escándalo se hizo tan grande que vino ENTITY y tuvo que ser impuesto de lo que sucedía . 
            
— Está bien , dijo a ENTITY , obedeced a mi esposa y después vendréis a cumplir con mis disposiciones . 
            
— En ese caso , ¿ me permitís vos separar me de mis deberes para ir a acompañar a la gobernadora en su viaje a ENTITY ? 
            
— La acompañaréis en su viaje como ella desea y regresareis aquí mañana mismo . 
            
Todos quedaron sorprendidos de esta debilidad de ENTITY , condescendiendo hasta tal punto con los caprichos verdaderamente criminales de ENTITY . 
            
A las diez_de_la_mañana se puso en marcha toda la comitiva y las gentes salían a las puertas y las ventanas para ver los pasar . ENTITY iba en una carroza acompañada de ENTITY y detrás seguían todas las damas y caballeros que formaban la corte . Después_de las doce de el día , hora en que ENTITY estuvo a comer con los frailes de ENTITY , salió también para ENTITY acompañado de el ENTITY . ENTITY , de el padre ENTITY y de sus capitanes de confianza , formando otra comitiva de no menos de cien personas . 
            
Por la noche estuvo ENTITY muy animado y principalmente el palacio de la gobernadora , en la cual hubo músicas , baile y banquete a la media noche . 
            
Lo que pasó después_de esta fiesta de familia en ENTITY , lo dirán mejor que nosotros algunos de los testigos presenciales que declararon en la residencia tomada a ENTITY , respecto_de el suceso que puso en conmoción a ENTITY y sus alrededores en la mañana a que nos referimos a el principio de este capítulo . 
            
ENTITY dijo : 
            
“ A la segunda pregunta que lo que de esta pregunta sabe es , que oyó decir públicamente en esta ciudad que el dicho ENTITY fue casado con la dicha ENTITY a ley e bendición , en la isla de ENTITY e que en esta ciudad de ENTITY por tales marido e mujer fueron ávidos e tenidos , e comunmente reputados , e que este testigo en esta dicha ciudad les vido facer vida maritable como tal marido e mujer , porque esta testigo hera camarera de la dicha ENTITY . 
            
A la terzera pregunta dixo que lo que de esta pregunta sabe es que conosció a la dicha ENTITY madre de la dicha ENTITY , e que en esta cibdad es público y notorio que la dicha ENTITY es hija de da dicha ENTITY , pero que este testigo no conosció a el dicho ENTITY ni sabe más desta pregunta . 
            
A la quarta pregunta dixo que lo que de esta pregunta sabe es , que la noche en que murió ENTITY , que no se acuerda este testigo que año hera ni en qué día , vido este testigo que aquel día ubo ciertas fiestas en casa de el dicho ENTITY estando en la cibdad de ENTITY e que en las dichas fiestas estuvo la dicha ENTITY alegre e regocijada e a el parecer estaba sana e sin enfermedad e que a la noche cuando se quiso yr acostar entró a fascer oración a su oratorio que tenía en la dicha casa e quando salió la vido salir este testigo demudada de color y este testigo le preguntó que avía y ella le dixo la llevase ENTITY deste mundo e que este testigo la oyó rezar a ENTITY estando en el dicho oratorio que la llevase deste mundo . Preguntada si sabe la cabsa por que la dicha ENTITY rezaba aquello a ENTITY e tenía aquel descontento asiendo tan poco tiempo como asía que era venida en estas partes e tantos días asy mesmo que estaba absente de su marido en la isla de ENTITY e a_el_tiempo_que decía esta la dicha ENTITY estaba con su marido e en prosperidad ? dixo : que cree esta testigo que a lo que la dicha ENTITY dava a conocer hera celosa de su marido e que cree que por eso tenía algund descontento porque el dicho ENTITY festejaba a damas e mujeres que estavan en estas partes . 
            
A la quinta pregunta dijo que aquella mesma noche vido este testigo como el dicho ENTITY e la dicha ENTITY muy alegres se entraron a costar a la cámara e esta testigo como su camarera de la dicha ENTITY , la desnudó e acostó en la dicha su cama , sana e buena a el parecer e se fue a su aposento a dormir como solía , e dejó a los dichos ENTITY e ENTITY acostados como solía , e que a_poco_rato de aquella mesma noche estando este testigo durmiendo en su aposento vino una india a llamalle e dijo le a este testigo que le llamaba el dicho ENTITY , e este testigo se levantó e vistió e fue a la cámara de el dicho ENTITY , el qual mandó a este testigo que encendiera una lumbre porque estaba a escuras e que este testigo la encendió e entró en la dicha cámara e dijo a este testigo : — Creo ques muerta mi mujer . E este testigo llegó a la cama do estaba la dicha ENTITY la cual estaba echada en sima de el brazo de el dicho ENTITY muerta , e él llamando la , pensando que estaba amortesida porque varias veces se solía amorteser . 
            
A la sesta pregunta dixo que lo que sobre desta pregunta sabe es que en una sala junto donde dormía el dicho ENTITY e la dicha ENTITY estaba la guardia que guardaba a el dicho ENTITY , pero que no se acuerda si aquella noche avia guardia más de que solo que no llamó a otros sino a este testigo e a sus criados que entraron a la dicha cámara antes que amortajasen a la dicha ENTITY , e que esto sabe desta pregunta . 
            
A la sétima pregunta dixo que lo que desta pregunta sabe es que a_el_tiempo_que este testigo entró en la dicha cámara , con la turbación no reparó en las cuentas más de que quando amaneció una india le dio a este testigo unas cuentas de oro que la dicha ENTITY traya a la garganta e le dixo que las avia hayado cabe la dicha cama e que este testigo vido la dicha cama donde la dicha ENTITY estaba muerta , orinada , e a ella muerta como dicho tiene , e que este testigo vido a la dicha ENTITY después_de muerta unos cardenales en la garganta , e que este testigo con sospecha que tubo quel dicho ENTITY avia ahogado a la dicha ENTITY su mujer , le preguntó : que qué cardenales heran aquellos que tenía la dicha ENTITY en la garganta ? e que el dicho ENTITY le dixo que le avia asido de allí para la recordar cuando se amortesió , pero que este testigo e las criadas que allí estaban sospechaban que el dicho ENTITY la avia ahogado a la dicha ENTITY , e que entrellas se murmura , e questo es lo que sabe desta pregunta . 
            
A la novena pregunta dixo que después_de amortajada la dicha ENTITY estubo echada en una camilla hasta la mañana e que en amanesiendo la metieron en un ataúd e la llebaron a enterrar e que quando amanesció ya estaba amortajada e puesto su rebozo o que la llevaron a enterrar . ... ” 
            
He aquí cómo declaró , a pedimento de ENTITY , hermano de ENTITY la testigo ENTITY : 
            
“ A la segunda pregunta dixo queste testigo vido a la dicha ENTITY y a el dicho ENTITY en esta ENTITY pasar vida maridable en uno como marido e mujer e ansy se trataban e por tales eran ávidos e tenidos . 
            
A la quarta pregunta dixo que lo que desta pregunta sabe es quel día antes que amanesciese muerta la dicha ENTITY , el dicho ENTITY e la dicha ENTITY su mujer avían tenido fiesta e regosijo de muchos hombres e mujeres de la dicha cibdad e que la dicha ENTITY estuvo en las dichas fiestas el dicho día fasta cerca de las doze de la noche sana , e buena , e alegre , e regosijada , e a el parescer sin enfermedad ninguna , e quanto es lo que sabe desta pregunta . 
            
A la quinta pregunta dixo que lo que desta pregunta sabe es , que después_de aver acavado de comer sería a las doze , como dicho tiene , el dicho ENTITY e la dicha ENTITY su mujer se entraron a su cámara para se acostar , e el dicho ENTITY se acostó , e después este testigo e otras mujeres que tenía la dicha ENTITY , desnudaron a la dicha ENTITY e se acostó con el dicho ENTITY en una cama , estando sana e buena a el parescer deste testigo , e se fueron este testigo e los otros a acostar , e que dende a poco de rato a lo que este testigo se le acuerda , que podrían ser dos oras , fue a el aposento deste testigo una yndia a dezir que llamaba ENTITY a este testigo e a las otras mujeres , questaba mala la dicha ENTITY , e este testigo se lebantó e fue ella con ENTITY e en entrando en la dicha cámara de el dicho ENTITY les dixo que truxesen lumbre que hera muerta la dicha ENTITY , e este testigo e la dicha ENTITY truxeron lumbre e fueron a la cámara e aliaron muerta a la dicha ENTITY echada la cabeza sobre el brazo de el dicho ENTITY e quel dicho ENTITY se lebantó de la cama e questo es lo que sabe desta pregunta . 
            
A la sétima pregunta dixo que lo que desta pregunta sabe es que a el tiempo queste testigo e las contenidas en la dicha pregunta entraron en la dicha cámara fallaron muerta a la dicha ENTITY , como dicho tiene , e la cama estaba orinada , e que tenía en la garganta unos cardenales , e que ENTITY dixo a este testigo que le avia preguntado a el dicho ENTITY que que cardenales heran aquellos que tenía la dicha ENTITY en la garganta e quel dicho ENTITY le dixo que ella se avia amortizado e por la recordar la avia estirado de allí . Preguntada sy sabe quel dicho ENTITY ahogó a la dicha ENTITY e de aquello heran aquellos cardenales e si quando este testigo la vido e las otras mujeres que tiene dichas sy lo creyeron ansy e lo dixeron entre ellas e lo murmuraron , dixo : que cuando este testigo vido los dichos cardenales , sospechó e creyó quel dicho ENTITY avia ahogado a la dicha ENTITY su mujer , e ansy lo dixo a ENTITY , disiendo que avia sido la dicha ENTITY como la mujer de el conde ENTITY e quella le dixo que callase por amor de ENTITY , que no lo supiese el dicho ENTITY e questo es lo que sabe desta pregunta . 
            
A la octava pregunta dixo queste testigo vido rebosada a la dicha ENTITY con una toca la garganta , pero que no sabe sy lo mandó el dicho ENTITY o no . 
            
A la novena pregunta dixo ques verdad : que se hizo un ataúd en que metieron a la dicha ENTITY , e que quando vino la mañana ya estava amortajada e puesta en una camilla . ” 
            
Siguen otra infinidad de declaraciones que varían en la forma , pero que son muy semejantes en el fondo , de las cuales hacemos gracia a el benigno lector . 
            
La muerte de ENTITY produjo pues una gran conmoción , tanto en ENTITY como en la ciudad de ENTITY , formando se en una y otra parte muchos corrillos en donde se daba amplio paso a la murmuración . 
            
Casi no se levantó más que un solo clamor unánime que no fue contradicho ni por los mejores amigos de el conquistador acusando a éste de haber dado muerte a su mujer . 
            
La noticia llegó por fin hasta el rincón en donde permanecía aislada ENTITY . 
            
Hizo que se la volvieran a repetir y en cada vez a el escuchar la se ponía más pálida . 
            
Por fin , saliendo de su estupor , dijo a una de sus doncellas : 
            
— Corre , amiga mía , ve presto : aquí cerca ha de encontrar se ENTITY , di le que suba luego . 
            
Y cuando se quedó sola murmuró : 
            
— Necesito arreglar cuanto_antes mi casamiento con ese joven que tiene un nombre limpio con que cubrir el de el hijo de ENTITY . Mejor que sea éste su padre y no un asesino .... 
            
ENTITY no pudo soportar la grita que se levantó entre todos sus súbditos acusando lo de un crimen que , imaginario o no , no había podido quedar envuelto entre las sombras . 
            
Nadie se atrevió a decir le de frente lo que se murmurmaba de_boca_en_boca , esto es , nadie le dijo terminantemente : ¡ estás acusado de ser un asesino ! Pero sí le repetían de día y de noche las sospechas de la multitud , y los frailes le aconsejaron por su bien que se exhumara el cuerpo de ENTITY para que hicieran los médicos un reconocimiento que viniera a poner fin a las hablillas . 
            
— Que murmuren , les había contestado ENTITY , caro le costará a el que llegue a ser encontrado refiriendo como cierta tan enorme sospecha . Bien veo que hay lugar a suposiciones por lo mal que nos tratábamos y por lo repentino de su muerte ; pero mis criados todos fueron testigos de el dolor que me sobrecogió , y la tristeza que padezco está diciendo demasiado cuánto he sentido la muerte de ENTITY . Ya veréis como he de castigar con rigor a los que sigan murmurando . 
            
Pero ENTITY habría necesitado hacer una hoguera con todos los habitantes de sus dominios , a_fin_de concluir con aquellas murmuraciones que a_cada_momento tomaban más cuerpo , agregando les todo aquello de que en tales casos es susceptible la fantasía popular . 
            
— He aquí como voy a poner término a esto , dijo a ENTITY , no terminaré aquí los quince_días de el duelo como pensaba , y saldremos todos precisamente para mañana a hacer nuestra necesaria expedición de ENTITY . 
            
Y en efecto , en el acto empezó a expedir todas sus órdenes , disponiendo que se llevaran a efecto las dos grandes expediciones que de tiempo atrás tenía proyectadas . 
            
La una para el centro de el continente , inexplotado todavía , o apenas conocido de los pocos españoles que habían visitado aquellas pacíficas costas , y la otra para el interior de lo que podría ser designado como el ENTITY o sus límites , destinando a ENTITY , a ENTITY y a otros capitanes para que penetraran a ENTITY y ENTITY hasta el punto en que les fuera posible con las tropas relativamente reducida que llevaban . 
            
El rey ENTITY había abandonado ya la corte de ENTITY con toda su comitiva , llevando se una pequeña escolta de españoles que iba a exhibir entre los suyos como una valiosa conquista . 
            
El pobre rey de ENTITY creía que era el ENTITY de aquellos españoles que le había dado ENTITY , como una especie de regalo , sin figurar se siquiera que desde aquel momento era un cautivo y ellos iban a desempeñar con él el papel de verdugos . 
            
Iba muy satisfecho , extremadamente contento el rey ENTITY , de ENTITY y sus capitanes , lo mismo que de las enormes ventajas que había adquirido o que se había figurado adquirir . 
            
Desde_luego contaba con la poderosa amistad de el gran capitán , el cual le había ofrecido engrandecer su reino y hacer lo respetar de sus vecinos . En cambio ENTITY le mandaría cada dos meses una embajada portadora de los presentes regios consistentes en oro y granos , como debida recompensa a aquella distinción . 
            
Cuando ENTITY necesitara de aquel reino no habría necesidad de emplear violencia alguna , pues ENTITY estaba enteramente dispuesto a bajar de solio y a entregar el puesto a quien se le designara . El no quería en manera alguna pelear con los blancos ni presentar el más ligero escollo a sus conquistas . Tampoco les ayudaría , porque no era guerrero y principalmente porque no era amigo de enajenar se voluntades . 
            
Dio la vanguardia de su ejército ENTITY a ENTITY , previniendo le que no se detuviera sino en el centro de ENTITY . Se componía esta vanguardia de ciento_cincuenta peones de a caballo y de trescientos hombres de infantería , llevando además unos tres_mil mexicanos de los cuales más de quinientos iban ocupados como bestias de carga . 
            
Dos meses antes había mandado ENTITY a ENTITY con buen número de tropas para que fuera a hacer la soñada conquista de ENTITY , y a ENTITY lo nombró también para que fuera a apoderar se de la provincia de ENTITY o ENTITY , lo cual ejecutaron ambos capitanes sin dificultad . 
            
Pero en lo que anduvo torpe ENTITY fue en dar mando de tropas a ENTITY , a quien antes había humillado públicamente rompiendo le la vara de la justicia que llevaba . 
            
Cortés probaba con esto que no sabía ser rencoroso , y efectivamente no lo era , siendo tan fácil en hacer ofensas como en olvidar las , y aun se figuraba quizás contentar a ENTITY , a quien con razón debió suponer muy ofendido ; el caso fue que lo restituyó a su favor entregando le aquella lejana y delicada expedición . ENTITY cumplió con todas las recomendaciones que se le hicieron , pero con el ánimo , que a poco llevó a efecto , de desconocer la autoridad de ENTITY , y de hacer por su cuenta aquella conquista , poniendo se de_acuerdo_con el adelantado de ENTITY . 
            
Bien se conocía que ENTITY no estaba ejerciendo influencia inmediata en el ánimo de el conquistador cuando estaba tan torpemente manejando sus intereses , pues no solo en el nombramiento de ENTITY anduvo descaminado sino en todo cuanto iba haciendo desde que faltara de su lado la bella ENTITY . 
            
Luego_que los habitantes pacíficos de el ENTITY supieron cuál era la determinación de ENTITY , se alarmaron a tal punto , que cada cual juzgó que se abandonaba la conquista de ENTITY y que había que pensar en la manera de dejar las comodidades que se habían procurado . 
            
Les parecía imposible que unos 500 o 600 españoles pacíficos , que eran los que se dedicaban a las artes y oficios , que después florecieron , pudieran , ayudados de cien empleados inútiles y de otros cien alguaciles , defender se en caso ofrecido de los millones de indios que podían echar se les encima , y todos de común acuerdo resolvieron impedir a_todo_trance la salida de ENTITY . Tenían tal confianza en este hombre , que poco los interesaba que se ausentaran todos los capitanes y demás hombres de armas , a los cuales veían entrar y salir con indiferencia , con_tal_de que ENTITY estuviera allí a la cabeza de la corte . Les parecía que estando presente el conquistador estaban plenamente asegurados con el temor que inspiraba a los indios , con el conocimiento que de ellos tenía y con los recursos de su inteligencia , que tantas veces le había puesto a cubierto de todas las contingencias . 
            
Lo primero que hicieron los vecinos de ENTITY y de ENTITY , fue servir se de el cuerpo municipal para que éste hiciera valer su influencia y en caso necesario su autoridad , a_fin_de impedir la salida de todas las fuerzas y principalmente la de el gran capitán . 
            
En efecto , el ENTITY , acompañado de las personas más principales , se dirigió a ENTITY y allí todos juntos , valiendo se de súplicas y de los demás medios que tenían a su alcance , hicieron los esfuerzos posibles para persuadir a ENTITY de que era exponer todos los frutos de la conquista , si abandonaba a aquella rica comarca a los peligros de un levantamiento de los indios , cuyas intentonas hasta entonces habían fracasado solamente por falta de concierto y no porque les abandonara la idea de recobrar su libertad . 
            
Cortés a el principio se manifestó inflexible , pero a el fin convino en retardar por tres_días más su determinación , mientras recibía noticias más ciertas de las operaciones de sus capitanes , de los cuales , y especialmente de la infidelidad de ENTITY , solo le habían llegado vagos rumores . Precisamente acababan de llegar a la ENTITY varios navios , unos procedentes de las costas comarcanas y otros de la isla de ENTITY y de los puertos europeos , que seguramente deberían traer le algunas nuevas importantes . 
            
Las noticias no se hicieron esperar . 
            
Fueron buenas y malas . 
            
Las buenas eran las siguientes : el monarca español había aprobado todos los actos de ENTITY desde la conquista y sus cartas eran halagadoras para él hasta lo sumo . Fuera_de eso le daba los nombramientos decapitan general y gobernador de la ENTITY con permiso para escoger un escudo de armas y para portar lo como si hubiera sido armado caballero en la corte . Esto dio lugar a que se organizaran nuevas fiestas a_pesar_de el luto de ENTITY , que nadie se apresuró a ver con respeto . 
            
Desde_luego se dieron los pregones y se mandó que la población en masa se regocijara por los nombramientos que había recibido ENTITY y por las buenas noticias que se habían recibido de la buena salud de el soberano . 
            
Las noticias buenas también para ENTITY fueron las de la muerte de ENTITY el adelantado de ENTITY y el nombramiento de el amigo y pariente suyo ENTITY que había ya sustituido en el gobierno de la isla a el difunto . 
            
Esta sola noticia era por sí sola la que más podía compensar a las malas que habían venido , pues por aquel lado estaba seguro ENTITY , ya_que la enemistad de ENTITY había tantas veces estado a_punto_de dar el traste con las empresas de el conquistador . 
            
Las malas noticias eran pocas pero contundentes : ENTITY se había alzado con el santo y la limosna haciendo conquistas por su cuenta en una vasta comarca , dando se el nombre de capitán general de la ENTITY . No solo se había apropiado todos los elementos que puso en sus manos ENTITY , sino_que se había proporcionado otros nuevos , haciendo una gran colecta de hombres y armas en las islas españolas . Todavía más : a_consecuencia_de la muerte de ENTITY todos los que no estaban contentos con el nombramiento de ENTITY , que venía a ser el jefe de un partido amigo de ENTITY , como que éste era su pariente , se apresuraron a dejar la isla para ir a engrosar el ejército de ENTITY que a aquellas horas podía ser de varios miles de hombres establecidos en una zona llena de ricos productos . 
            
ENTITY conocía mucho a ENTITY y sabía muy bien de todo lo que era capaz animado por sus rencores , por su ambición de gloria y por su deseo de levantar se a la altura de el que había sido su general , su amigo y su protector . 
            
Como cuando el hombre está ciego por las pasiones , todo lo ve a_través_de un prisma empañado , ENTITY no se atribuyó a si mismo el mal que le venía de aquel lado por la humillación que le había causado delante_de toda la corte , cuando siendo ENTITY justicia mayor le hizo pedazos las insignias . Cortés creía que todos estaban obligados a sufrir le sus inconsecuencias aun siendo sus amigos y sus subalternos . | ¿ ENTITY aquella pequeña falta , aquel pequeño arranque de su carácter violento a el lado de la monstruosidad que acababa de hacer ENTITY , colocando se frente_a frente de su ENTITY ? 
            
Cortés exclamó luego_que el ENTITY . ENTITY le hubo dado_cuenta con los últimos pergaminos : 
            
— ¡ Perro mal agradecido y bellaco ! ¿ Quién había de pensar tan villana acción de aquel a quien colmé de favores .... ? ¡ Con que él , el mismo ENTITY es el que ahora se revela contra mi poder y quiere ofuscar mi gloria ! .... ¡ Ah ! ¡ perro ! ¡ ah infiel ! ¡ ah desalmado ! ...... ¡ ah pérfido ! 
            
Y dando un fuerte puñetazo en la mesa que hizo saltar los tinteros y estremecer a cuantas gentes estaban en la habitación ; agregó con la mirada extraviada y atragantando se le la voz en la garganta : 
            
— ¡ Juro a ENTITY no parar hasta que ENTITY quede bien castigado ! 
            
Y así diciendo salió de su habitación y mandó que se le llevara en una litera a el palacio de ENTITY . 
            
Esto pasaba doce_días después_de la muerte de la dama española , esposa de ENTITY , que se habían pasado divididos entre las discusiones y pláticas con el cabildo , entre el luto que había venido a ser una simple ceremonia de corte y entre las fiestas que se iniciaron tres_días antes con la simple noticia mandada por los embajadores llegados a ENTITY mientras ellos se presentaban con los despachos de los títulos y nombramientos expedidos por ENTITY en_favor_de el conquistador . 
            
Marina , pues , se encontraba a el corriente casi de todo lo que sucedía cuando recibió la visita de su antiguo amante . Este se hizo introducir en las habitaciones con la misma llaneza que antes y ella le recibió afectuosamente , pero seria . 
            
— Vengo a comunicar os , le dijo ENTITY , las últimas noticias que me han llegado . 
            
— Sé , dijo ella , todo cuanto ha sucedido a_el_rededor tuyo en estos últimos días . 
            
— ¿ Sabéis ya la muerte de mi esposa ENTITY ? la preguntó ENTITY mirando la con ojos escrutadores . 
            
La joven se estremeció , el carmín salió a sus mejillas y contestó con negligencia : 
            
— Dejemos eso , señor , que no ha de hacer sino remover pesares que has de sentir mucho estar evocando a_cada_paso . 
            
— Sí , agregó ENTITY suspirando con hipocresía , mi esposa ha muerto de muerte súbita 
            
— Lo único que falta , contestó ENTITY , una_vez_que te empeñas en hablar me de esta muerte , es acallar las murmuraciones . 
            
— Están acalladas desde que he dado mis órdenes a los frailes para que expliquen a la multitud lo que realmente ha pasado . 
            
— Te equivocas , señor , los mismos frailes son los que inventan esas cosas de ti que se repiten de_boca_en_boca . 
            
— Bien , bien , esas murmuraciones van a cesar desde_el_momento_en_que yo me aparte_de este real . 
            
— Seguirán a la corte de ENTITY si no dejas de verme y de dispensar me tu protección , pues lo que más se dice es que murió ENTITY para dejar te libre .... porque ..... ya saben que tienes un hijo en esta casa que lleva el nombre de ENTITY . 
            
Esto lo dijo ENTITY ruborizando se . 
            
— Y han acertado , dijo ENTITY haciendo se cierta violencia para halagar a su antigua amante , ENTITY estaba siempre celosa de vos y yo deseoso de poder os tratar sin estorbos . 
            
— ¡ Calla ! yo conozco bien cuáles son tus intenciones . 
            
— Queréis decir me las ! 
            
— Ahora que eres libre , señor , no piensas sino en buscar un estado que te sea ventajoso . 
            
— Os protesto ...... 
            
— Es inútil que pretendas engañar me . . . . conozco mucho la entonación de tu voz , adivino tu pensamiento en el brillo de tus miradas ..... sé todo , todo lo que sientes , oyendo , como oigo ahora , los latidos de tu corazón . 
            
— Me admiráis siempre con vuestras penetraciones , ENTITY . 
            
— Y yo apoyo esos pensamientos tuyos porque quiero también que seas poderoso y respetado como los más altos señores de la tierra . Yo también quiero que unas tu nombre a el de una de esas damas esclarecidas de que me has hablado en otras veces con tanto entusiasmo . 
            
— ¿ De veras me aconsejaríais vos que buscara un título entre las mejores cunas de ENTITY ? 
            
— De veras quiero que te enlaces con una ilustre dama . 
            
A el decir esto brotó una lágrima de los ojos de ENTITY . 
            
— Pero lloráis .... 
            
— ¡ Perdona me ! Es la última que derramo en_aras_de mi antiguo amor . 
            
— Dejad me adorar os ...... 
            
Cortés , sin poder contener se , iba a imprimir sus labios en las mejillas de la joven . 
            
Esta le contuvo diciendo le : 
            
— Recuerda que soy ya la prometida de uno de tus capitanes . 
            
— ¡ Oh ! murmuró ENTITY con desagrado . 
            
Y pasaron unos segundos de el más elocuente silencio , el cual fue interrumpido por el conquistador . 
            
— Venía , dijo , a suplicar os que concluyerais pronto vuestros preparativos para que me acompañéis en este viaje , según hemos convenido . 
            
— ¿ Yo ? preguntó ENTITY espantada , como si fuera la primera vez que tenía noticia de este viaje . 
            
— Irá también ENTITY . 
            
— ¿ Pero no ves que es imposible ? 
            
— Vos me lo habéis ofrecido , y yo , además , os allanaré todas las dificultades . 
            
— De ese modo no esperes nunca que cesen las murmuraciones . 
            
— Cesarán luego_que se verifique vuestro enlace . 
            
— ¿ Y a dónde hemos de ir ? 
            
— A ENTITY , cruzaremos seguramente por las tierras en donde pasasteis vuestra infancia . 
            
— Me halaga tu proposición ...... ENTITY ese viaje se verifica mi enlace con ENTITY .... en ese viaje volveré a ver los lugares en que jugaba cuando niña .... en ese viaje encontraré tal_vez a la que me sirvió de madre ...... 
            
Las palabras se le anudaron en la garganta , y empezó a llorar . 
            
— Y tu este viaje , en fin , añadió ENTITY para distraer la aflicción de la joven , me prestareis los más grandes servicios que nunca me hayáis prestado , pues voy a reducir a les rebeldes . 
            
— ¿ Rebeldes ? murmuró ella . 
            
— ¿ No lo sabéis ? 
            
— No . 
            
— ENTITY está levantado contra mi autoridad , y se le han unido todos los indios de aquellas comarcas . 
            
— Era lo que me habías de haber dicho primero . Vas a correr grandes peligros , vas a exponer de nuevo tu vida .... te acompañaré aunque tenga que abandonar a el hijo de mis entrañas , que era el obstáculo más poderoso que se oponía a mi marcha . 
            
— ¡ Ah ! dijo ENTITY alegremente , viniendo vos conmigo , no temo a ninguno de mis enemigos , por más poderosos que ellos sean . 
            
— ¿ Y cómo dejas arreglado aquí tu gobierno ? 
            
— Ya os lo tengo dicho en otra vez : se quedarán con el mando algunos de mis parciales más adictos . 
            
— Yo te repito que desconfíes de todos . 
            
— ¿ Qué debo hacer entonces ? 
            
— No sé que deba aconsejar te en esta ocasión . 
            
— Si dejo de gobernadores a mi primo ENTITY , a ENTITY y a el ENTITY . ENTITY , que son hechuras mías , ¿ crees que llegarán a faltar me ? 
            
— ¿ No te ha faltado ENTITY , que era todo tuyo , que te debía toda su fortuna ? 
            
— ¡ ENTITY a mí ! que debía haber me lo figurado desde que quité de sus manos la vara de alcalde y desde que le vi que andaba entendiendo se con ENTITY ; pero no hay con estos otros los mismos motivos . 
            
— ¿ Cuándo quieres que sea esta marcha ? 
            
— Mañana , si estáis dispuesta . 
            
— Yo estoy lista a seguir te cuando tú me lo ordenes . 
            
— Entonces voy ahora mismo a señalar la junta de gobierno . 
            
— Te aconsejo solo una cosa , ya_que de_todas_maneras han de traicionar te . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Deja pocas tropas mandadas por un capitán que te sea fiel ! 
            
— Dejaré con la artillería , que no podré llevar me , a ENTITY . 
            
— Bien . 
            
— Ahora permitid me un favor . 
            
— Ordena a tu esclava . . . . 
            
— Dejad me despedir me de el niño . 
            
Marina corrió y trajo a su hijo en los brazos . 
            
Cortés le llenó de caricias , besó también a ENTITY , y salió de allí derramando lágrimas . 
            
Muy poco tuvo que trabajar ENTITY para hacer saber a ENTITY que necesitaba hablar le . Todas las personas de su servidumbre le conocían y bastó que una doncella saliera a la esquina de el palacio para que allí encontrara a el doncel suspirando de amor como todos los días . 
            
— Mi señora te llama , le dijo la india mensajera , deteniendo se delante_de ENTITY con los brazos cruzados . 
            
— ¿ Qué es lo que dices ? 
            
— Que mi ama me envía a llamar te . 
            
— ¿ Marina ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Es esto posible ? .... repite me lo otra vez ...... no sé si debo creer te . 
            
— Mi ama ENTITY , quiere que subas a su aposento . 
            
ENTITY no se hizo repetir otra vez más la noticia y en dos zancadas se puso en los corredores altos de el palacio : allí le esperaban otras dos mujeres de la servidumbre que le condujeron entre nubes de incienso a la sala principal en donde el lujo de los adornos deslumbraba . 
            
Marina no estaba allí . Como la escena que había tenido con ENTITY la hubiera conmovido haciendo le derramar lágrimas , tuvo que hacer algunas ablusiones y que reformar su tocado para que desaparecieran las huellas que habían quedado impresas en su semblante . 
            
Además , la coquetería , natural en las mujeres , la había impulsado a poner mayor esmero en sus adornos . 
            
ENTITY estaba allí en el salón esperando la , pareciendo le un sueño todavía que fuera llamado por la mujer que le había inspirado tan inmenso amor . 
            
Pocos minutos habían pasado cuando apareció allí ENTITY radiante de hermosura . Llevaba un vestido de color azul pálido pegado casi a sus redondas caderas y haciendo resaltar el suave carmín de sus mejillas ; llevaba su cabello unido con una cinta de azul más subido , desparramado en negras ondas por la espalda ; llevaba los brazos a medias descubiertos y las mangas colgadas hasta casi tocar el piso , y por último , iban coquetamente calzados sus diminutos pies con unas sandalias de terciopelo blanco bordadas de oro y perlas . 
            
ENTITY puso una rodilla en tierra para saludar a la dama y ella le tendió la mano obligando le a que se levantara llevando le hacia uno de los mullidos asientos que decoraban el regio salón . 
            
ENTITY estrechó con efusión la mano de ENTITY y en_seguida se dejó conducir como un niño . 
            
Cuando ENTITY se hubo sentado cerca de el sillón que ocupaba ENTITY , le dijo con voz dulce y cariñosa . 
            
— Perdona , joven , que me haya permitido mandar te a llamar con una de mis doncellas . 
            
— Que yo os perdone la dicha que me dais , prorrumpió el oficial como sorprendido de aquel exordio , ¿ de que he de perdonar os yo , si os amo , y siempre estoy dispuesto a obedecer os ? 
            
— Te he llamado , ENTITY , para comunicar te cosas muy importantes . 
            
— Hablad . 
            
— Tu me has dicho que me amas , ¿ no es cierto ? 
            
— Es cierto que os amo y por mi honor lo juro . 
            
— Lo sé : bastante me lo tienes demostrado pasando te los días y las noches en_torno_de mi palacio . 
            
— Solo por vos .... unas veces esperando veros , otras afanando me inútilmente por escuchar vuestra voz , pero siempre por estar cerca de donde estáis respirando . 
            
— Lo he visto y te estoy muy reconocida . 
            
— La constancia tiene a el fin algún premio : ¿ cual es el que vos me deparáis ? ¿ acaso se ha ablandado vuestro corazón que hasta ahora ha sido de roca ? 
            
— Siempre te he estimado , pero no podía engañar te diciendo te que te amaba . 
            
— ¿ Y ahora me amáis ? 
            
— Lo que quiero decir es que estoy ahora muy cerca de amar te . 
            
Marina para pronunciar estas palabras tuvo que hacer un esfuerzo porque no sabía mentir . El amor que profesaba a ENTITY era inmenso y le parecía imposible arrancar se lo de el corazón para dar lugar allí a otro afecto de la misma naturaleza . 
            
ENTITY se quedó viendo a . Marina con extrañeza , y luego añadió : 
            
— Bien ; no quiero ni exijo de vos hoy otra cosa . Para un hombre que ha esperado ser feliz solo con percibir el semblante de su amada por_en_medio de las sombras , ¿ cómo no ha de ser le grato el saber que está próximo a conseguir el amor que apetece ? 
            
— Tú , ENTITY , me has pedido en otras veces solamente una esperanza y yo te doy ya una realidad . 
            
— ¿ Y no me veis ya dichoso ? 
            
— No : receloso es como te veo . 
            
— Perdonad me , pero creo que no me podéis amar con todo el fuego con que yo os amo , porque tenéis ocupados el corazón y el pensamiento en otra pasión muy grande .... ¿ acaso me equivoco ? 
            
— No . 
            
— ¡ Cielo santo ! exclamó ENTITY , mirando a el cielo . 
            
Marina queriendo mitigar aquel dolor inmenso pensó en un recurso . 
            
— Te lo había dicho ya , dijo con tono de profunda tristeza , te lo había repetido mil veces que yo no podía mandar en mi corazón . 
            
— Y yo os pedía una esperanza .... 
            
— Ese misterio .... ese imposible .... ese abismo puesto entre los dos .... de que en algunas_veces te hablaba ... 
            
En ese momento se oyó llorar a el niño en una de las piezas inmediatas y ENTITY gritó con esa voz que solo pertenece a las madres cuando su hijo las llama con el lenguaje inarticulado de el llanto : 
            
— ¡ Es él ! 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY como un hombre que sueña .... ¡ es un niño que llora ! 
            
Marina había ya desaparecido . 
            
ENTITY empezó a hacer se un mundo de reflexiones . 
            
— Ya me lo había dicho ENTITY , y sin embargo , hoy me sorprendo como si fuera la primera vez que lo supiera : ya me había dado a entender que llevaba en el seno un hijo de ENTITY .... y yo no quería creer lo , es decir , lo creía porque lo estaba viendo y no lo creía porque me parecía imposible que ENTITY dejara de ser pura .... ¡ Allí está la verdad ! Ese niño que llora me dice con toda elocuencia cuál viene a ser mi situación . Marina sin ser casada con ENTITY tiene con él un hijo . ... hoy que ENTITY está viudo ...... 
            
Y una horrible sospecha se grabó tenaz en la imaginación de ENTITY . 
            
— Sí , eso es , dijo , por eso la muerte de ENTITY .... ENTITY dijo que tenía que comunicar me cosas importantes y yo la estuve constantemente interrumpiendo . . . . esas cosas importantes pudieran ser un concierto con ENTITY ... . que hace poco estuvo en estos mismos aposentos . 
            
Se dio una palmada en la frente , y dijo con frenesí : 
            
— ¡ Maldito pensamiento y cómo te empeñas en atormentar me .... ENTITY a_el_fin_y_a_el_cabo es la verdad .... ENTITY y ENTITY tienen que casar se para que ese hijo pueda ser legítimo . ... además ella ama a ENTITY , le ama , sí .... me lo ha dicho .... he estado siendo testigo de ello mucho tiempo ..... y sabiendo lo me he empeñado en amar a esa mujer .... porque yo la amo con una pasión en que no me he arredrado ni tener que medir mis armas con las de el afortunado conquistador . ... si he luchado con él la vez en que lo encontré en mi camino .... desenvainé mi espada sin saber lo y ahora la desenvainaría una y mil veces más sabiendo lo . Porque la verdad es que yo amo tanto a ENTITY que no podré vivir sin ella . . . . ¡ Ah ! pero ¡ qué insensato soy ! . . . . ¿ Pues no me ha dicho hace poco que estaba muy cerca de amar me ? ¿ no me ha dicho que iba a convertir mis esperanzas en realidad ? . ... ¿ qué es lo que me ha dicho ? . . . . ¿ acaso lo sé ? ¿ acaso he dejado de estar soñando desde que he entrado a esta mansión ? .... 
            
Marina volvió a aparecer sonriente . 
            
— No necesito que me perdones mi salida repentina , ¿ es verdad ? Mi hijo estaba llorando .... 
            
— ¿ Vuestro hijo ? .... 
            
— Sí , mi hijo , ¿ pues no lo sabes tú , ENTITY , cuando él es el que ha sido quien se ha estado oponiendo a poder te decir , como te lo digo hoy con toda mi alma : aquí está la mano que me pides ? 
            
— ¿ Qué estáis diciendo ? 
            
— Que ahora ya puedo hablar te con toda franqueza : capitán ENTITY , mil veces me has dicho que me aceptabas por esposa aunque supieras que era la amante de ENTITY , aunque te figuraras que llevaba un hijo suyo en mi seno .... ENTITY , eso era para mí un obstáculo que ahora ya no le es si_acaso me amas todavía .... 
            
ENTITY cayó de rodillas . 
            
— ¿ Es posible , dijo con la voz temblorosa , no estoy soñando ? 
            
— ¡ Cuánto me amas ! murmuró la joven . 
            
— Sí , os amo como un loco . 
            
— ¿ Y quieres todavía desposar te conmigo ? 
            
— ¡ Oh ! siempre , siempre . . . . será para mí la suprema felicidad . ... yo me casaré con vos y partiremos de aquí muy lejos . 
            
— He aquí que tocas el punto más delicado . 
            
— ¿ Qué decís ? 
            
— Sienta te , ENTITY , para que hablemos con toda calma . 
            
— Me alarmáis .... me asustáis . . . . ¿ será posible que se escape otra vez la felicidad , que creo tener asida entre mis brazos ? 
            
— Oye me , joven , y procura moderar tus arranques , pues que todo lo que voy a decir te es sencillo y claro como ese cielo que estamos divisando por las abiertas ventanas . 
            
— Ya os oigo con tranquilidad . 
            
— ENTITY ha estado en esta casa . 
            
— Le he visto salir de ella . 
            
— Y ha venido a anunciar me que mañana parte con toda su gente . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Atiende que esto es lo principal . 
            
— Os escucho . 
            
— Cortés me ha dicho que consiente en casar nos pero que ha de ser lejos_de aquí .... en el camino , quien sabe si en la misma tierra que me vio nacer . 
            
— Comprendo : quiere llevar os consigo . 
            
— Me ha hecho un juramento . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— El de respetar te y respetar me . 
            
— ¿ Pero vais con él ? 
            
— Y tu vienes de la misma manera . 
            
— ¿ Y no teméis que los celos me hagan un día volver a desenvainar la espada , como ya la desenvainé en otra noche fatal ? 
            
— No : porque toda la armada sabrá que soy tu prometida y yo estaré siempre a tu lado . 
            
— ¿ No podríais excusar os de partir ? 
            
— ¿ Crees que no lo he intentado ? ENTITY no ha querido ceder y yo me he acordado de que ese y mayores sacrificios le debe mi gratitud . Por él dejé de ser esclava , por el soy rica , por él voy a ser la esposa de uno de sus más nobles capitanes . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Marina ! ¡ Marina ! exclamó ENTITY , estrechando una mano de la joven y a_la_vez derramando una lágrima . 
            
— ENTITY tus temores , ENTITY , le dijo ella , yo .... comienzo a amar te . . . . puedo decir tal_vez que ya te amo . . . . Ya sabes que entre nosotros los juramentos no se quebrantan y que antes sabemos morir ..... pues_bien , yo te juro por las dulces sonrisas de mi querido hijo , que es lo más santo que conozco , yo te juro morir ántes que ser te infiel , ¿ estás contento ? 
            
— ¿ No he de estar lo , si lo único que yo he querido es que me dejéis amar os en silencio ? ..... ENTITY os juro también que os amaré rendido y constante . 
            
— Bien , dijo entonces ENTITY radiante de gozo , ahora separemos nos para volver nos a reunir mañana en el viaje . 
            
— ¿ Creéis que ENTITY ...... volvió a preguntar ENTITY con un resto de desconfianza . 
            
— Me lo ha jurado y lo obligaré a cumplir su juramento . Además , toma esta prenda que te asegura de que no volveré a ser de otro hombre sino tuya . 
            
Marina imprimió un beso en los labios de el joven y lo sacó hasta la puerta ebrio de placer . Ella apenas pudo regresar a el aposento de su hijo oprimiendo se el corazón con las manos . Una vez allí se erguió y dijo : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
El movimiento que hubo en todo el real , esto es tanto en ENTITY como en ENTITY con motivo de la salida de ENTITY , fue inusitado . Si bien él ofreció solemnemente a el ayuntamiento y vecinos que no se alejaría , pues que su ánimo era no pasar de ENTITY o tal_vez de ENTITY , en donde establecería sus operaciones militares para obrar sobre ENTITY y sobre los diversos pueblos de indios que se le insurreccionaban , como todos conocían su ardor , su constancia y su sed inagotable de aventuras y de conquistas , pocos eran los que creían en su vuelta próxima y mucho menos los que sabían que le acompañaba en la excursión ENTITY y sus más valientes capitanes : esos si no comunicaban a los demás sus sospechas , sí se decían para sus adentros : — ENTITY no volverá si no obtiene venganza cumplida de el que es ahora su rival poderoso ENTITY . 
            
Así es que principalmente los vecinos pacíficos estaban muy desmoralizados . 
            
Este movimiento de que hablamos tenía_lugar a el día siguiente de la manera que hemos referido y en el que definitivamente se había designado por ENTITY para la salida . 
            
Aunque se había anunciado ésta para las seis_de_la_mañana , eran las diez y todavía no podía verificar se . 
            
Varios grupos tanto de indios como de españoles se habían formado en la esquina de el ENTITY para ver salir a ENTITY con sus tropas . Los mercaderes habían abandonado sus puestos , los plateros sus talleres y todos los demás sus trabajos , pues lo único que les preocupaba es que se iban a quedar abandonados , en poder casi de los indios , desde_el_momento_en_que les faltara el apoyo de las tropas y principalmente el de el nombre de el conquistador , que era lo que más influencia ejercía en toda la comarca . 
            
Formaremos mejor juicio si nos acercamos a algunos de esos grupos y procuramos escuchar algunas de sus conversaciones : 
            
— Parece me , ENTITY , que no se queda en el ENTITY ningún regimiento , decía un señor pequeño a otro muy estirado . 
            
— En esas mismas estoy yo , contestó éste acariciando se la barba , y aún bien haríamos en dejar estos lugares , si es que no queremos quedar en ellos . 
            
— Yo por mí tengo que decir que eso es imposible : cuento con una mujer y seis chiquillos , alguna hacienda tengo ya ganada que no puedo llevar me y primero moriré defendiendo mis cuartos . 
            
— Lo mismo digo yo , hidalgo ; pero creo que vamos a pasar la mal . 
            
— Vuestra merced puede muy bien domiciliar se en las atarazanas . 
            
— Os equivocáis ; esas están hechas solamente para las familias de los militares , para la poca gente de armas que se queda , para el veedor , el factor , el tesorero real , el alguacil mayor , los alcaldes y regidores . A nosotros los mercaderes o simples vecinos nos dejan a que hagan de nosotros lo que quieran los indios . 
            
— No harán nada porque nos defenderemos . 
            
— ¿ Y con qué armas ? 
            
— Tenéis razón : ¡ quién sabe lo que va a ser de nosotros ! 
            
En otro grupo en que había muchas personas rodeando a un lacayo que acababa de salir de el palacio , se oía la conversación siguiente : 
            
— ¿ Qué noticias hay ? 
            
— Que el gobernador va a partir luego . 
            
— ¿ Con todos los regimientos ? 
            
— Se queda la artillería y unos doscientos ballesteros encargados de cuidar el ENTITY como alguaciles . 
            
— Doscientos ballesteros son muy pocos . 
            
— Pero ayudados de los cañones .... 
            
— Es que los cañones no pueden salir de las atarazanas , ¿ quién los movería ? 
            
— Pero en quedando se los tesoros de ENTITY , dice otro acercando se a el grupo , podemos creer que estamos en seguridad . 
            
— ¿ Y cómo sabéis que no se lleva sus tesoros ? le dice uno sonriendo se le maliciosamente . 
            
— Lo sé porque lo sé , contestó el otro . 
            
— Decir eso y no decir nada , es lo mismo . 
            
— ¿ Vos lo creéis así ? 
            
— Sí que lo creo . 
            
— Pues_bien , os diré simplemente que ENTITY no se va muy lejos_de esta ciudad de ENTITY , y que hay una persona de sus allegados que me ha dicho que no se lleva sus tesoros . 
            
— ¿ Qué sabéis vos de eso ? le preguntaron a el paje . 
            
— Que nuestro capitán no se lleva sus tesoros porque no quiere exponer los en la guerra . 
            
— ¡ Es verdad ! exclamaron dos o tres de los agrupados , ¿ cómo había de llevar los ? 
            
— Tengamos confianza en ENTITY , dijo uno que tenía todo el aspecto de sacristán . 
            
— Amén , contestaron los otros , y se separaron para ir a saber nuevas cosas o platicar las mismas en los otros grupos . 
            
Las alarmas iban en creciente a_medida_que se iba aproximando la hora de la marcha , según era el movimiento que se notaba en el palacio . Ya los regimientos habían estado saliendo paulatinamente a formar se dos leguas afuera de la población , lo mismo que unos cinco_mil indios de trepas auxiliares , ENTITY en la plaza los bagajes y unos cien lanceros que iban a servir les de escolta , lo mismo que la guardia de ENTITY , compuesta de cincuenta hombres muy bien montados y armados . 
            
Veamos ahora cuál era la causa que detenia a ENTITY hasta las once_de_la_mañana , no_obstante haber dispuesto la salida para las seis . 
            
Se había reunido en palacio el cabildo y las nuevas autoridades . 
            
Por fin se había consentido en dejar partir a ENTITY con_tal_de que no se alejara mucho y volviera pronto , cosa que había ofrecido , sin costar le trabajo persuadir los de que era la verdad , puesto que no le convenía perder aquella conquista y aquel gobierno que tanto trabajo le habían costado . 
            
— Es la verdad , se dijeron por lo bajo los regidores , el capitán no ha de querer perder el terreno conquistado . 
            
— Ni el poder que tiene . 
            
— Buen cuidado tendrá de volver se pronto . 
            
Y bajo esta seguridad que les daban aquellas razones , lo mismo que el acento firme de ENTITY , convinieron en quedar se y en seguir desempeñando la autoridad que se les había confiado . 
            
Una_vez_que ENTITY hubo conseguido que retiraran sus instancias deteniendo le , habló de esta manera en presencia de el cabildo y de todos sus paniaguados allí reunidos : 
            
— Por el poco tiempo que voy a faltar de el ENTITY , quiero que queden las cosas arregladas de esta manera : mi primo ENTITY queda en posesión de esta mi casa y con el cuidado de mi hacienda , teniendo los cargos de alguacil mayor y regidor de casa y corte . 
            
Rodrigo de ENTITY se levantó muy contento , besó la mano de su primo , y le dijo con la voz conmovida : 
            
— Os agradezco tan señalada distinción , y os ofrezco corresponder a ella con todo lo que tengo de fuerzas . 
            
Cortés continuó sin inmutar se . 
            
— Nombro gobernadores en mi corta ausencia a el ENTITY . ENTITY , que tiene toda mi confianza , como secretario que ha sido mío , y para que tenga mejor acierto en su gobierno , le asocio a el tesorero real ENTITY , que después_de ser muy amigo mío , ha merecido de su ENTITY la aprobación de su encargo . 
            
Ambos personajes se levantaron , besaron la mano a ENTITY y le dieron las gracias por aquella merced . 
            
— Y el contador ENTITY , ¿ no se encuentra en este lugar ? preguntó ENTITY . 
            
— Acaba de caer enfermo , le contestaron . 
            
— Me había ofrecido venir conmigo . 
            
— Le he visto hace dos_horas , contestó ENTITY , y estaba disponiendo se a montar a caballo , pero he visto su semblante tan demudado , que le he forzado a meter se en la cama . 
            
— ¡ Oh ! exclamó ENTITY contrariado . 
            
— figuraba me que le habíais de nombrar también gobernador por ser tan sabio en el consejo como valiente en la guerra . 
            
ENTITY lanzó una mirada fulminante a ENTITY , la observó ENTITY y vino a determinar le a aceptar el consejo . 
            
— ENTITY tenéis , señor de ENTITY , el contador ENTITY formará_parte también de el gobierno . 
            
ENTITY se sonrió con satisfacción , mirando a el soslayo a ENTITY , y luego dijo en su interior : 
            
— Ya tomé venganza de que a mí no me haya nombrado por intrigas de ENTITY : ahora ya dejo la discordia sembrada entre estos gobernadores . 
            
— El factor y el veedor se vendrán conmigo . 
            
Ambos personajes se inclinaron y contestaron que ya estaban listos a obedecer la orden de el gobernador . 
            
— Ahora , dijo ENTITY , que ya quedan arreglados , tanto el gobierno como el cabildo , recomiendo a todos juntos y a cada uno en particular , la mayor armonía entre sí y la mayor prudencia , pues si los indios llegan a comprender que hay alguna rencilla , o algún descuido , o alguna debilidad , o algún temor , o alguna desavenencia o cosa semejante , de seguro que se armarán y darán sobre vosotros y no dejarán uno solo , pues que no les bastará más que revestir se de ánimo y concertar se unos cuantos para disponer a poco de grandes ejércitos . Lo que sobre todo os encargo es que marchéis con uniformidad en los asuntos , tanto más cuanto que no hay muchos en que ocupar se , sino es dejar las cosas que sigan marchando naturalmente . Si hubiere correos de ENTITY , despachad me los para contestar los yo ; en dar mercedes y quitar las , no os metáis sino en guardar el orden , y en evitar que se cometan delitos o injusticias en el ENTITY , que es solo lo que os queda encomendado . Pensad en que el gobierno que os dejo es un gobierno interino , que no sería necesario sino_que lo tuviera un oficial de mis guardias , pero que lo he querido dejar a personas de distinción como a vosotros , para que se vea aquí y en el mundo entero que lo que hemos conquistado es un vasto imperio , y que los que están a su cabeza son personas nobles y entendidas . Así , pues , guardad os de que me llegue de vosotros queja alguna , pues que si he sido siempre generoso y bueno , llegará el tiempo en que sea severo y hasta cruel para castigar a el que se salga de mis provisiones . 
            
Como viera que este discurso había causado la impresión que deseaba , apresurando se los nombrados a jurar le entero acatamiento , les tendió los brazos y derramó con ellos las lágrimas acostumbradas en cada despedida . 
            
Mientras_que esto pasaba en el palacio de ENTITY , en el de la princesa ENTITY acaecía otra escena de sentimiento . ENTITY , armado de punta en blanco , tenía a su esposa en los brazos , y le decía tiernamente : 
            
— Si no fuera porque yo soy noble , porque soy caballero , porque es mi profesión la de las armas , porque tengo la obligación de defender mis banderas , porque debo obediencia a ENTITY , que es mi señor y padrino , ENTITY , yo os juro que no os abandonaría . 
            
Ella , olvidando se de aquel tratamiento que solo podía usar cuando estaba en calma y con trabajo , le dijo : 
            
— Todo eso es verdad , esposo mío , pero yo no quiero que te marches ...... un presentimiento horrible me dice que te alejas de mí para siempre . 
            
— ¡ Oh ! no lo creáis así , yo volveré . 
            
— Pero si yo te he visto en mis sueños arrebatado por seres con alas de rosa ..... yo siento aquí , en mi corazón , que esta separación ha de ser eterna .... 
            
— Yo volveré , yo volveré . 
            
El pobre oficial no encontraba otras palabras para convencer la . 
            
— Yo bien sé que tú lo deseas , que tú lo quieres ; pero el destino ...... 
            
— Callad , hermosa mía , os forjáis visiones que no tienen fundamento alguno . 
            
— Los de mi raza no se engañan nunca en sus vaticinios . ... ¿ Acaso no sabíamos todos que habíais de venir antes_de saber que existía otro mundo más_allá_de los mares ? ...... ¿ Acaso mi padre no sabía que había de morir cuando vinierais ? ¿ ENTITY no pronosticó todo lo que ha sucedido ? 
            
— ¿ Y vos , ENTITY , habíais imaginado siquiera que iba yo a ser vuestro esposo ? 
            
— No solo lo había imaginado , sino_que siempre lo había tenido como una realidad . 
            
— ¿ Antes_de conocer me ? 
            
— Sí . 
            
— Deponed , vida mía , esos temores . 
            
— No puedo , no puedo ...... ENTITY tú estés separado de mí no será vida la mía ..... ENTITY ser que vuelvas ...... mis deseos de volver te a ver son inmensos ..... pero ¡ ay ! mi corazón me dice desde ahora que no volverás . 
            
— ¿ Creed que voy a morir en la guerra ? 
            
— No me lo preguntes ..... lo que temo es que te separes de mi lado ..... aquí nada te faltará ..... aquí serás feliz . 
            
— Lo sé , mi bella ENTITY ; pero soy joven , me siento vigoroso y necesito que los laureles de la guerra vengan a igualar me a vuestra grandeza . Ya sabéis que soy ambicioso y que habéis venido a mis brazos antes_de merecer os . 
            
— No necesito yo de más gloria que la que ya tienes para amar te como te amo .... 
            
En este momento resonaron en la plaza los instrumentos bélicos . 
            
— Es la señal de que ENTITY sale de su palacio , exclamó ENTITY poniendo se blanco como la cera . 
            
— ¿ Tendrás el valor de dejar me ? ...... ¿ no sabes , ENTITY mío , mi adorado esposo , que vas a dejar me sin vida ? ..... 
            
— ENTITY , ¡ a ENTITY ! 
            
— ¿ Cómo te he de dejar partir si sé que no volveré más a ver te ? .... 
            
— Me moriré , si ENTITY quiere , a el salir de esta ciudad , pero el deber me llama . Por_favor , ENTITY , dejad me partir . 
            
— Mejor quisiera arrebatar te lejos_de los hombres ... ¡ impíos ! que me arrebatan a mi amor . 
            
— Por última vez ... . 
            
— No quiero ... no quiero . . . 
            
— Reparad en que me deshonro si tardo otro minuto más . 
            
— No , no . 
            
— ENTITY ...... es preciso ...... 
            
Diciendo esto el joven , se apartó con violencia , y mientras la princesa caía de espaldas sin sentido , él , bañado en lágrimas , montaba en su bridón y partía a el galope . 
            
La historia nos da_a_conocer los nombres de estos dos fatídicos personajes como los de unos grandísimos pillos , que jamás llegaron a asustar se ni arrepentir se de las más grandes maldades . 
            
A el salir de ENTITY a el lado de ENTITY , apenas eran conocidos de sus compañeros , si no era por algunas particularidades que les iban distinguiendo poco_a_poco , tales como ser ENTITY intrigante y mal intencionado , a_la_vez_que ENTITY era duro de corazón , sagaz y principalmente falso por sus cuatro costados . 
            
Cortés había comprendido desde que llegaron de ENTITY estas dos personas enviadas por la corte , lo mismo que otros muchos que llegaban de_cuando_en_cuando para inspeccionar la conducta de el conquistador ; había comprendido , decimos , que aquellos individuos no eran muy amigos suyos , y si no lo hubiera sospechado , se lo hubiera hecho sospechar ENTITY que apenas llegada a su casa había empezado a estudiar a las personas que le rodeaban y había encontrado que aquellas dos fisonomías patibularias nada bueno ofrecían . Estuvo acechando les , y oyó algunas palabras de la siguiente conversación tenida a el aire libre pegados a una cerca de piedra , en donde se creían enteramente solos . 
            
— Ninguna buena espina me da que este ENTITY se haya empeñado en traer nos consigo . 
            
— Ni a mí tampoco , ENTITY , pero esto nos servirá para servir mejor a los amigos que nos han enviado . 
            
— Vos sois el factor , ENTITY . 
            
— Y vos el veedor , ENTITY . 
            
ENTITY con qué interés no se aproximaría ENTITY conteniendo el aliento para oír todo lo más posible de una conversación que ofrecía ser tan interesante . 
            
— Pues por lo mismo teníamos que estar en la principal cuidad de la ENTITY . 
            
— O no . 
            
— ¡ Como ! 
            
— Porque a nosotros nos corresponde ver y juzgar lo que hace ENTITY . 
            
— Esa es lo misión secreta que tenemos , pero en realidad nuestro empleo demanda que estemos allí donde se encuentran los oficiales reales . 
            
Reinó un momento de silencio , y luego se oyó la voz grave de ENTITY : 
            
— ¿ Vais descontento ENTITY ? 
            
— Si os he de hablar con franqueza , me hubiera agradado más quedar me . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Solo por tener el gusto de jugar le una mala pasada a el tesorero real , que desde nuestra llegada me está viendo con ojeriza . 
            
— Veo que aborrecéis tanto como yo a el dicho ENTITY . 
            
— Tengo muchos motivos . 
            
— Yo sé que siempre está informando mal de nosotros . 
            
— A mí el mismo ENTITY me ha dado conocimiento de algunas hablillas de el de ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? quejas formales contra nosotros ha mandado a la corte de ENTITY . 
            
— Pues ya tendrá bastante sarna que rascar con el contador ENTITY . 
            
— ¿ No visteis la mirada que os dirigió cuando aconsejasteis a ENTITY que le dejara unido el consejo de gobierno ? 
            
— Hubiera querido que sus ojos fueran rayos para matar me . 
            
— Y en la primera os matará . 
            
— Veremos quién mata a quién . 
            
— Lo que yo sé decir os es que esos gobernadores no van a caminar con mucha armonía . 
            
— Tendrán que dejar se mandar por ENTITY que tiene más valimiento . 
            
— Mas valimiento sí ; más ciencia y más conocimiento de el gobierno que los otros , no . 
            
— Yo os aseguro que no hay otro más ladino que el tal ENTITY . 
            
— Es capaz de trastornar un reino con sus intrigas , pero no dominará el saber de el ENTITY . ENTITY . 
            
— ¡ Quién sabe ! Muchas veces sirve más la astucia que las letras . 
            
— Allá lo veremos . 
            
— Lo que interesa es que volvamos nosotros ¿ ENTITY , porque allí están las riquezas , allí las intrigas , allí está el verdadero poder . 
            
— Os olvidáis de que tenemos sobre nosotros un encargo y una responsabilidad . 
            
— Donde se lo sospeche ENTITY nos manda ahorcar . 
            
— Buen cuidado tendrá de no hacer lo , porque ¿ no sabéis que ha de responder de nuestras vidas a el emperador ? 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Yo mismo he visto las cortes reales . 
            
— Pero esas ....... 
            
— Fueron alcanzadas por los amigos que nos mandaron a averiguar lo que hubiera de cierto sobre las acusaciones hechas a ENTITY . 
            
— Así me lo imaginaba . 
            
— Entonces nuestro sitio está donde quiera que esté el jefe de la armada . 
            
— Sabiendo lo y teniendo lo como un mandato nos hace acompañar le . 
            
— ¡ Ca ! pues ahora caigo en la cuenta . 
            
— ¿ En la cuenta de qué ? 
            
— En la cuenta de que iba a nombrar nos para formar_parte de el consejo de gobierno , y luego se arrepintió . 
            
— Se arrepintió para no deslucir en presencia vuestra a su secretario el ENTITY . ENTITY , y a su primo ENTITY . 
            
¿ Deslucir les ? 
            
— Sí , porque nosotros , ENTITY , aquí como estamos , bajo este humilde traje de hidalgos peregrinos , sabemos más que esos letrados de cocina y que todos esos capitancillos de aldehuela . 
            
— ¿ Hasta que el mismo ENTITY ? 
            
— ¡ Vaya si no sabremos más que ese aventurero ! 
            
— Es que ha dado grandes pruebas .... 
            
— ¿ Grandes pruebas de qué ? de que le protege mucho la fortuna . 
            
— ENTITY es una y otra cosa . 
            
— Ya veréis si vuelve con nosotros a ENTITY , o villa real de ENTITY , como le llama a la ciudad el de ENTITY y ENTITY ! 
            
— ¿ Qué sucederá ? 
            
— Que hemos de valer muy poco si no quitamos el poder de sus manos . 
            
— Hubo en tesorero real que lo pretendió antes que nosotros , y cara pagó su temeraria empresa . 
            
— Era se ENTITY un hombre muy lleno de vanidad , pero muy vacío de entendimiento . 
            
— Está muy bien , ENTITY , de ENTITY , convengo en que lograreis todas las aventuras que os proponéis ; pero no es ese vuestro principal encargo . 
            
— Escrupuloso sois , ENTITY , en eso de el cumplimiento de encargos y por ello os doy mi enhorabuena . 
            
— ¿ Vos no ? 
            
— Yo también , solo que a el mismo tiempo busco en_medio_de el cumplimiento de mis deberes algo que a redundar venga en provecho personal . 
            
— Nosotros hemos venido con ciertos mandamientos reales .... 
            
— Nombrados factor y veedor . 
            
— Eso en la apariencia .... 
            
— Con el encargo de nuestros amigos que nos consiguieron empleos tales de vigilar a ENTITY y darles_cuenta de cada una de sus palabras , de cada uno de sus hechos y hasta de cada uno de sus suspiros . 
            
— Esto es lo mismo que yo decía . 
            
— Pero no es un mandamiento real . 
            
— ¿ Lo creéis así ? 
            
— Lo creo , porque no lo es , sino encargo particular de nuestros amigos . 
            
— De_acuerdo_con la ENTITY . 
            
— No lo niego : la ENTITY está toda interesada en conocer la conducta que sigue aquí ENTITY . 
            
— Era lo que os decía . 
            
— Pero la ENTITY no nos ha nombrado para venir a tomar le residencia . 
            
— ¿ Pues para qué nos ha nombrado ? 
            
— Para factor y veedor . 
            
— Y también para decir la verdad sobre todo lo que se atribuye a este ENTITY . 
            
— Esto es un especial encargo y no el de nuestro nombramiento . 
            
— Pero que tenemos que cumplir lo como leales , sea hecho por nuestros amigos y protectores o_sea hecho por el real consejo de su ENTITY . 
            
— Y lo cumpliremos , ENTITY , solo que a el cumplir lo haremos en nuestro favor todo lo que sea deseable . 
            
— No me opongo . 
            
— Convenidos estamos , si no me equivoco , en que fuera_de nuestros cargos tenemos que espiar constantemente a ENTITY , y dar_cuenta con lo que haga y hasta con lo que piense . 
            
— Eso es . 
            
— Pero sin que estemos vedados de apoderar nos de el gobierno de estas tierras y hacer también nuestra fortuna con el oro de los indios . 
            
Ambos interlocutores callaron por breves segundos , 
            
ENTITY reanudó la conversación , diciendo : 
            
— ¿ Y qué juicio es el que os habéis vos formado de este ENTITY ? 
            
— El mismo que vos , estoy seguro . 
            
— Decid me el vuestro . 
            
— No os lo he ocultado antes_de ahora : yo creo que el tal ENTITY es un grandísimo bellaco , capaz de cosas muy grandes tratando se de valor y resolución y de cosas muy mezquinas como vengativo y cruel . 
            
— Así por_lo_menos lo hemos visto . 
            
— Y si no , allí está lo que hizo con ENTITY , su mujer . 
            
— ¿ Vos creéis ? .... 
            
— Así lo creo , como que lo tengo ya escrito en el libro de mis memorias en que todos los días voy apuntando cuanto le veo o cuanto le sospecho . 
            
— Eso de ENTITY lo han dichos muchos , pero yo no lo creo . 
            
— Pues para creer que él la mató sobran motivos . 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! y qué increíble parece . 
            
— Sabéis que estaba sana y contenta , la visteis en la fiesta que no cesaba de reír y de chancear se con ENTITY ; todos hemos sido testigos de que ceno con apetito y ambos esposos se han despedido después_de la media noche muy festejosos y risueños . A pocas horas de esto se trasmite la nueva de que ENTITY ha muerto ; y vamos a ver la , y está amortajada , y preguntamos qué ha pasado , y oímos los rumores de los criados asegurando todos que han encontrado la cama en desorden , que los hilos de cuentas de oro andaban esparcidos entre las sábanas y que la muerta tenía grandes cardenales en la garganta .... ¿ cómo queréis que se dude de qué clase de muerte ha muerto ENTITY ? 
            
— Tenéis razón : todo está contra ENTITY . 
            
— ¿ No lo informareis vos tal_como os lo refiero ? 
            
— Así lo testificaré a la ENTITY . 
            
— Pues eso es nada para los puntos que yo tengo tomados y que espero seguir tomando ahora que van con nosotros ENTITY la manceba de ENTITY y todos sus principales capitanes . 
            
— Con astucia , fingiendo os siempre los mansos , veréis como vamos a sorprender muchas cosas . 
            
Marina movió algunas hojas secas para aproximar se y poder oír mejor , éste ruido fue notado por ENTITY y dijo luego : 
            
— Regresemos nos que pudiera nuestra ausencia dar algo que decir . 
            
Y lentamente , y como personas ocupadas en una conversación de poco interés , entraron de nuevo en su alojamiento que estaba pared de_por_medio de el de ENTITY . 
            
Este había recibido dos correos de ENTITY : uno mandado por el tesorero ENTITY , en que le decía que no podía marchar de_acuerdo_con los otros gobernadores porque todo lo querían hacer ellos , y el segundo por el contador ENTITY , el cual en términos mesurados le suplicaba lo relevara de aquel pesado encargo , pues que desde el momento mismo de su partida , como podrían testificar lo ENTITY , ENTITY y otros . ENTITY había querido echar se le encima con_la_espada_desnuda , promoviendo altercados con pretexto de las cosas más insignificantes . 
            
Cortés a el leer estos despachos dio un puñetazo sobre la mesa y exclamó : 
            
— A el fin no me dejarán estos perros judíos hacer mi expedición con tranquilidad , sino_que me han de obligar a volver me y estar me allí encerrado como una mujerzuela . Si abandono esa ciudad de ENTITY , puedo perder la con esas gentes tan para nada buenas y si no prosigo mi marcha , ENTITY engreído con las ventajas que ha conseguido puede hacer me la pasar muy mal , dando se aires con la ENTITY de que él ha hecho las conquistas y viniendo se tal_vez con una armada más grande que la mía que fácilmente puede conseguir ... ¡ Oh ! menguados gobernadores que no me dejan ni siquiera la tranquilidad de espíritu para llevar adelante mis planes .... ENTITY se pierda , pues , ENTITY , pero que se cumpla mi venganza . Solo quiero que la fortuna siga protegiendo me seis meses más y podré ser el ENTITY más grande de la tierra . 
            
En este momento entró ENTITY a el aposento de ENTITY y le manifestó con signos convenidos , que tenía que hablar le de asuntos importantes . 
            
Cortés ordenó que salieran todas las personas que había allí presentes . Cuando salió el último , ENTITY cayó a los pies de ENTITY , y le dijo : 
            
— Acabo de sorprender algunas palabras en una conversación que puede servir te mucho , mi ENTITY . 
            
— Que es lo que habéis oído ? 
            
— Que eres espiado aquí mismo , por dos personas de muy alta categoría por mandato de los que forman allá en tu tierra la ENTITY . 
            
— ¿ Qué es lo que dices ? 
            
Marina entonces refirió a ENTITY todas las palabras que había oído y que reunidas podían dar una completa idea de la conversación . 
            
Marina no conocía a aquellas dos personas que apenas tenían de llegadas a el ENTITY unos tres meses , pero por su conversación , por los dictados que se daban y por haber les oído nombrar se , vino a cuentas de que eran dos oficiales reales de mucha importancia . 
            
— Y bien , ¿ qué hacer ? murmuró ENTITY , ¿ he de mandar los ahorcar aquí mismo ? 
            
— No , contestó ENTITY , ellos mismos han dicho que serias perdido si los mataras . 
            
— Entonces .... 
            
— Manda los a ENTITY y allí se encargarán ellos mismos de matar se unos con otros . 
            
— ¡ Ah ! dijo ENTITY alumbrado por aquel rayo de luz , siempre vos tan sabía consejera como amiga fiel . 
            
Y mandó llamar luego a su presencia a ENTITY y a ENTITY . 
            
— Acaban de mandar me correos de ENTITY , les dijo , en que se me avisa que aquello anda mal : vos factor , que sois tan prudente , y vos , veedor , que ejercéis por vuestra energía dominio en todos , vais allí como gobernadoros también para que dominéis con vuestra sabiduría en el consejo . Decid a aquellos , y vosotros tened lo entendido , que ENTITY sabrá ahorcar a todos los que no obedezcan sus mandatos . 
            
ENTITY y ENTITY saludaron y salieron . En el semblante de el primero iba dibujada una sonrisa siniestra . 
            
La medida dictada por ENTITY , tuvo la particularidad de dejar a todos contentos . Él y sus capitanes se vieron librados de las miradas de dos personajes extraños , a quienes no podían menos que mirar con desconfianza . ENTITY y ENTITY no pudieron tampoco disimular su alegría , y se volvieron a ENTITY tan_pronto_como recibieron los . pliegos y las instrucciones de ENTITY . 
            
Cuando habían andado una media legua , ENTITY no pudo contener más su curiosidad , y dijo a ENTITY , que llevaba los pliegos : 
            
— Ved allí una sombra de hermosos árboles para tomar descanso . 
            
— ¿ Descanso cuando de salir de el campamento acabamos ? 
            
— ¿ Y no podríamos examinar las instrucciones y los mandamientos de ENTITY ? 
            
— Perded cuidado , ENTITY , que una cosa será lo que ordene ENTITY y otra la que nosotros hagamos . Para que me entendáis mejor , en llegando a ENTITY , romperemos los pliegos que nos convengan y obrare-remos como mejor nos venga en voluntad . 
            
Y así fue , en efecto , como obraron estos nuevos gobernantes , según podremos ver lo después . Ahora vamos a seguir a ENTITY y a los que le acompañaban en su expedición , entre los cuales iba nuestra heroína principal , llamada por algunos españoles y aun por el mismo ENTITY , la joya más rica de la ENTITY . 
            
Con la lentitud propia de aquellos tiempos , ENTITY pasó el ENTITY , y se internó en la cadena de montañas que defienden la entrada a el valle de ENTITY , a_donde llegó después_de muchos días de fatigosa travesía . 
            
ENTITY , como prometido de ENTITY , tenía el permiso de alojar se siempre en las mismas habitaciones , lo cual le proporcionaba la ventaja de estar vigilando siempre a los antiguos amantes . Este había sido el ánimo de ENTITY : hacer testigo a ENTITY de sus acciones para que fuera deponiendo los celos que le devoraban . Es verdad que a veces el conquistador se tomaba libertades disculpables hasta_cierto_punto por sus relaciones anteriores con ENTITY ; pero entonces ésta le hacía reportar se y se presentaba a el lado de ENTITY amante y cariñosa , como queriendo le demostrar que a él pertenecía solamente y a él seguiría perteneciendo toda su vida . 
            
En una noche de estas , después que ENTITY había pretendido atraer a sus brazos a ENTITY , esta se desprendió de ellos y corrió a_donde estaba ENTITY , diciendo le : 
            
— Ven , amigo mío , vamos a hablar solos en donde nadie nos escuche . 
            
ENTITY la siguió algunos pasos hasta llegar a un arroyo poco profundo , en donde era una música suave el rumor de las cristalinas aguas que se deslizaban por entre las peñas . 
            
— Aquí estaremos bien , dijo ella , la noche es fresca y el sitio es agradable para que conversemos . 
            
Ella ocupó un banco cubierto de musgo y él cayó de rodillas a los pies de ENTITY , y estrechó su talle suavemente . 
            
La luna iluminó entonces con todo su esplendor aquel pintoresco cuadro . 
            
— Hablad , amor mío , murmuró ENTITY . 
            
— Yo no quiero pasar ya de estas tierras sin que nos unamos en matrimonio , ENTITY , dijo sencillamente la joven .... no quiero que sufras los celos que te inspira ENTITY . 
            
El mancebo quedó tan aturdido , que no supo ni qué contestar , y se contentó con llevar a sus labios las manos de la joven , estrechando las después ardientemente contra su corazón . 
            
— Sí , amor mío , mi bien amado , quiero que liguemos nuestra suerte en estas tierras , antes_de llegar a las mías , a_donde deseo aparecer como esposa de un esforzado capitán . 
            
— Sí , sí , contestó ENTITY . 
            
— Mañana mismo , en nuestra primer jornada , a el tomar el primer descanso , iré a ENTITY y le diré : casa nos . Precisamente es domingo , se colocará un altar en la mejor cabaña , y allí el sacerdote nos unirá para siempre ..... ¿ quieres , ENTITY ? 
            
ENTITY , como si saliera de un profundo sueño , suspiró y contestó : 
            
— ¿ Qué es lo que me preguntáis , amada ENTITY , mía , que conmueve todo mi ser y parece inundado mi corazón de felicidad ? ¿ Acaso es otra cosa lo que más apetezco ? ¿ Acaso no sois vos la que tiene ocupada mi imaginación , ya despierto , divagado con vuestra imagen , yo dormido , con los sueños en que siempre oigo vuestro angelical acento ? . . . . 
            
— Pues_bien , ya_que me amas y voy a ser tu esposa , delante_de esta naturaleza suave y perfumada que nos rodea , teniendo a el cielo por testigo , voy a referir te quién soy y quién he sido antes_de que me conocieras . Siento la necesidad de comunicar a alguien los pensamientos que se agolpan en mi imaginación , a_medida_que voy acercando me a la tierra en donde nací , y a nadie mejor que a el hombre que va a ser mi compañero de toda la vida podré confiar los . 
            
— Hablad , ENTITY , contad me vuestra historia : el sitio se presta porque es hermoso , y yo ardo en deseos de saber por vuestra misma boca si es cierto todo lo que de vos se refiere . 
            
— Sienta te a mi lado . . . . 
            
— No , no , aquí a vuestros pies contemplando os , aunque esté embriagado de amor , oiré cada una de vuestras palabras con recogimiento , bebiendo una dicha inagotable en vuestros ojos . La luna iluminará vuestro hermoso semblante , y yo no quiero perder un momento sin estar os contemplando . 
            
Marina se recogió un instante en sí misma , y luego comenzó a hablar así con una voz dulcísima que iba a formar un dúo celestial con el murmullo de el torrente : 
            
— Nací hace diez y ocho o veinte años , según puedo calcular por la manera de contar el tiempo que aprendí de los españoles : mi padre fue el más bueno , pero el más justiciero de los príncipes . Gobernaba un pueblo de guerreros , a quienes supo dirigir en los combates siempre a la victoria , haciendo se a el fin respetado y temido de cuantos habían tratado de imponer le el yugo . Sus triunfos le proporcionaron un rico botín que estuvo reuniendo en doce años de lucha , y según decía eran todas aquellas riquezas para que yo , su fínica hija , las disfrutase , enlazando me con el hijo de el rey de ENTITY , para que reunidos los dos pueblos , pudiera formar se un imperio poderoso que rivalizara con el de los ENTITY que era ya el único que en toda la comarca podía llegar a sobreponer se le . Pero la muerte , en uno de los días más serenos , cortó el hilo de aquella vida que a mí sola estaba consagrada , y todo el poderío de mi padre pasó a mi madre , joven y hermosa , cuando apenas podía yo contar ocho o nueve años . Muy vagamente recuerdo a ENTITY , era el nombre de mi padre , quien , a el encontrar se casi moribundo , hizo que me llevaran a su lado , y dijo a mi madre ENTITY , con frases entrecortadas : — Aquí te entrego a nuestra hija : yo voy a morir sin ver la rodeada de la felicidad que desde que nació busqué para ella . Todos mis tesoros le pertenecerían si yo viviera , porque ya_que no tuvimos un hijo varón habíamos determinado que fuera en su mayor edad la esposa de un gran príncipe ; pero como no existiré ya sino muy poco tiempo , dispongo que esos tesoros los partan entre las dos . Si tú llegaras a casar te , porque eres joven , y los dioses te han llenado de gracias , puedes disponer solo de aquello que te sea indispensable para pasar a el lado de el hombre que sea tu marido . En ese caso , quiero que todas las joyas , que todos los palacios , que todas las tierras , que todo , en fin , cuanto sabes que es mío , pase a formar el patrimonio de ENTITY , este fue el nombre con que se me dio_a_conocer a los ocho_días de nacida a el ser paseada en triunfo por todas las calles de mi ciudad natal , situada en_medio_de un vergel que todo el año tenía árboles vestidos de tiernas hojas y sus arbustos de rosas de mil colores y perfumes . 
            
Muerto mi padre quedó ENTITY con el gobierno de aquel reino , que comenzó desde_luego a sentir se sumergido con la decadencia que era consiguiente a la falta de quien le había dado vigor y respetabilidad . Mi madre entonces llamó a el solio a uno de sus consejeros dando le los honores de la dignidad suprema . Yo , aunque pequeña , sentí que se fue extendiendo la más grande melancolía en mi corazón , pues ya no eran para mí ni todas las caricias ni todos los cuidados . Un niño fue el fruto de aquella unión , a los cuatro meses , y ya has oído decir lo que pasó después ..... 
            
— ¿ Que pasó ? referid me lo vos misma , ENTITY mía . 
            
— Pasó que el hombre aquel que estaba influyendo vivamente en el corazón de mi madre la puso una venda en los ojos para que cometiera la más negra de las abominaciones con su inocente hija , a la cual debían matar o hacer pasar por muerta , a_fin_de que todas las riquezas de el gran ENTITY , pasaran a el nuevo vástago que les habían mandado los dioses . Mi madre debió haber se resistido mucho a cometer acción tan villana , porque casi todas las mañanas la veía yo con los ojos llorosos , pero una noche a el fin me vi violentamente arrebatada por unos hombres que me llevaron a el mercado de una ciudad extranjera a muchas leguas de distancia , en donde había muchos mercaderes de todas las naciones , y allí fui vendida como esclava ....... 
            
— ¿ Y qué sabéis ahora de vuestra madre y vuestro padrastro ? 
            
— ¡ Nada ! ...... ENTITY mercaderes me llevaron a lejanas tierras , y antes_de cumplir quince años fui vendida varias veces porque cada dueño mío me consideraba como un trasto inútil , sin embargo de que yo procuraba hacer siempre cuanto se me mandaba , y de este modo recorrí muchas tierras viviendo en_medio_de todas las tribus de el ENTITY y aprendiendo todas sus lenguas . Ya cuando pasé de los quince años notaron que era hermosa y entonces fui destinada para ir a ocupar un lugar en el serrallo de algún príncipe poderoso . El mercader de esclavos que me poseia última-mentepensósacar un buen precio llevando me a vender en la corte de ENTITY , ya a el mismo emperador , ya a alguno de los príncipes , pero como estaban en guerra los mexicanos y tlaxcaltecas , se nos obligó a retroceder en nuestro camino , y después_de andar recorriendo varios mercados , sin encontrar un hombre demasiado rico que pagara por mí el subido precio que se pedía , llegamos a unas fiestas que había en ENTITY , allí fui rifada en el juego de la pelota , pasé a poder de uno de los sacerdotes que había ido allí mandado por el ENTITY , a el cual habían llegado las noticias de mi rara hermosura . No había querido presentar se él mismo a disputar me en el juego o a comprar me , temeroso de que viendo se le interesado en adquirir me , el mercader pretendiera poner muy alta su mercancía . Siendo ya propiedad de el ENTITY entré a formar_parte de las reservas de su serrallo en donde había unas doscientas niñas más o menos hermosas , esperando su turno para salir a disfrutar de las fiestas de aquella corte . 
            
Pocos meses tenía de encontrar me en aquel encierro , esperando que un_día_u_otro apareciera allí el terrible cacique para escoger las doncellas que le habían de asistir en el año siguiente , cuando llegaron a nosotros los rumores más alarmantes : los guerreros de la nación habían salido todos a combatir contra unos enemigos blancos que habían aparecido en las costas , según decían descendidos de el cielo o llevados por un carro de fuego desprendido de el sol , y esos guerreros blancos acababan de hacer un destrozo en las huestes indígenas , causando el mayor terror en el ánimo de el cacique . Este , luego_que sufrió aquel revés , mandó emisarios proponiendo la paz y el jefe de los blancos dijo que la admitía con_la_condición_de que se le dejara entrar en la ciudad . El cacique entonces para aplacar la cólera de el vencedor escogió a treinta doncellas , entre las cuales yo me encontraba , y servimos de regalo a el capitán ENTITY que nos recibió sin agasajos , pero con mucha curiosidad . Todas nosotras que temblábamos a el principio llenas de temor , considerando cuál sería la suerte que íbamos a correr después_de haber saciado el apetito de la soldadesca , no solo nos tranquilizamos sino_que nos llenamos de placer , cuando empezamos a ver que . aquellos guerreros blancos , no eran animales feroces como nos los pintaban ni semi-dioses llenos de orgullo y sedientos de venganza , sino hombres gallardos de hermosos ojos que nos miraban con dulzura y nos hablaban un idioma cadencioso como la voz de el viento quejando se entre las enramadas . ENTITY nos examinó a cada una de nosotras después que volvió a el palacio en que estaba alojado y nos fue repartiendo una a una , escogidas a el parecer por los capitanes que se hallaban presentes . 
            
Yo fui la última que fui entregada como sabéis a ENTITY , el cual muy contento de la merced que se le hacía , pues yo era sin duda la más hermosa entre todas aquellas jóvenes , según afirmaban los españoles a el verme , comenzó a dirigir me en su idioma algunas preguntas , a las cuales respondí con signos que le dejaron satisfecho , pues que demostraban que los comprendía . 
            
Hizo entonces que el padre ENTITY nos sirviera de intérprete y entonces conté a éste que había estado entre los mexicanos y que conocía todos los dialectos que se hablaban en esta tierra . 
            
ENTITY a el oír esto hizo que le fuera repetido por ENTITY , y entonces dijo a ENTITY : 
            
— Os retiro la merced que os había hecho y en cambio os regalo cinco esclavas escogidas y el oro que queráis de mis cajas , pues esta india va a quedar se a mi lado para que aprenda el español y me sirva de intérprete . 
            
Yo me arrodillé delante_de ENTITY y le ofrecí que procuraría ser le agradable . 
            
A el día siguiente me bautizó el padre ENTITY , poniendo me el nombre de ENTITY , y después empezó se a confundir este nombre con el mío ENTITY o ENTITY , hasta que tanto por los indios como por los españoles se me ha llamado la ENTITY y a ENTITY , porque siempre hemos andado juntos o porque los mexicanos oían más mi nombre que el suyo , dieron en llamar le también el ENTITY , confundiendo nos a ambos con una sola denominación . Esta ha sido mi historia , ENTITY , y esta es la mujer que vas a recibir en tus brazos cuando el sacerdote nos haya unido para siempre . 
            
— No quiero preguntar os nada respecto_de los amores que habéis tenido con ENTITY , porque no quiero , recordar mis celos ni provocar me yo mismo aflicciones y bochornos . Nunca os he pedido vuestro amor sino vuestra voluntad , y desde que me habéis ofrecido desposar os conmigo y desde que os veo dispuesta a cambiar vuestra vida por otra nueva en que se os llame la desposada de ENTITY , no tengo que hacer otra cosa sino dar os rendido las gracias y ofrecer os que por mi parte seré discreto respetando vuestro pasado . Vos habéis tenido la delicadeza de confiar me vuestra historia , para que yo vea que traigo a mi lado a una mujer honesta que solo ha delinquido llevada por la fatalidad ..... está bien , así recibo a esa mujer , así me engalano con su amor y le ofrezco respetar la y amar la por todos los días que me queden de existencia . 
            
— Tienes un corazón noble , ENTITY , y por eso creo que llegaré a amar te tanto como he amado a el conquistador . 
            
— ¿ Me ofrecéis que una vez siendo mi esposa , tratareis de arrancar ese amor de vuestro corazón para consagrar os toda entera a vuestro esposo ? 
            
— No me pidas imposibles , ENTITY . Amé a ENTITY una vez y le amaré siempre ; pero no tengas celos de este amor , pues desde que me ha humillado con ENTITY ya no volveré a ser suya . ¡ Lo juro por el recuerdo de mi padre ! 
            
— Perdonad me , ENTITY .... 
            
— ¿ Me quieres así , ENTITY ? .... ¿ quieres recibir me en el hogar de el esposo tal_como me he pintado y tal_como soy , esclava primero y manceba de ENTITY después , llevando un hijo suyo ? .... 
            
— Sí , sí .... 
            
— Pues entonces , hasta mañana , dijo ENTITY levantando se y echando a correr por encima_de los peñascos como una gacela . 
            
verificó se el casamiento a el día siguiente en un pueblo llamado ENTITY sobre el camino que llevaban las tropas de ENTITY . Bendijo la unión de ENTITY y ENTITY , el padre ENTITY , siendo padrinos el capitán ENTITY y en_representación_de la princesa ENTITY la joven española ENTITY , mujer de el capitán de el mismo apellido . Un sentimiento de delicadeza retrajo a ENTITY de apadrinar él esta unión , lo mismo que a ENTITY y ENTITY de hacer le semejante convite . Aunque todas aquellas gentes eran despreocupadas , ya porque la guerra y la necesidad les absolvía de todo , ya porque en lo general el ejército se componía de campesinos y aventureros , no dejaba de haber sin embargo , de_vez_en_cuando , sus murmuraciones , y en esta ocasión conociendo se las relaciones íntimas de ENTITY con ENTITY , no dejó de criticar se aquella unión , cebando se todo el rigor de la maledicencia en los huesos de ENTITY . 
            
Marina fue la que en adelante se encargó de destruir todas aquellas murmuraciones , a_fuerza_de mostrar se reservada y seria con ENTITY , mientras_que con ENTITY estaba siempre cariñosa y comunicativa . ¿ Hacia algún esfuerzo ENTITY para sostener esta conducta ? Lo hacía heroico , porque por más grande estimación que profesara a el que le había dado la mano de esposo , el amor había echado profundas raíces en su corazón y el recuerdo de los días felices que había pasado a el lado de ENTITY eran para ella de una duración inextinguible . ENTITY un carácter enérgico y decidido que le permitía ocultar sus más profundas emociones bajo una tranquila apariencia , y de esa manera el mismo ENTITY llegó a concebir la esperanza de que iba a ser amado . Todo consistía en que llegara a presentar se la oportunidad de alejar se de ENTITY y entonces sí estaba seguro de que el corazón de ENTITY llegaría a ser suyo por completo . 
            
Aquellas nupcias no habían tenido nada de particular puesto que se habían verificado sobre la marcha , es decir , lo particular que tuvieron fue que se celebraron sin grandes fiestas : de_todos_modos , ENTITY y ENTITY quedaron perfectamente casados ante la ENTITY , o a el menos esa fue la opinión de todos los presentes . 
            
Para conmemorar aquel suceso , ENTITY mandó levantar en ENTITY un monumento a el estilo de la época , consistiendo en arrastrar hasta aquel lugar con las palancas manejadas por cinco_mil indios una gran piedra que posteriormente se llamó “ La ENTITY . ” Ese monumento está siempre diciendo como un recuerdo perenne que allí contrajeron su unión ENTITY y ENTITY . 
            
El ejército de ENTITY siguió sus marchas unas veces por_en_medio de llanuras interminables , otras veces por entre lugares cenegosos en que daba el agua a la cintura de los soldados de infantería y las más por entre montañas y precipicios . De este modo atravesaron en cerca de un mes_una gran parte de la zona meridional . 
            
La marcha siguió sin embargo tan penosa , que se podrá tener una idea de ella leyendo lo siguiente , referido en sus cartas por ENTITY y en los escritos de ENTITY , consignado en la obra de ENTITY : 
            
“ Luego_que dejaron los españoles a ENTITY , dice el autor americano , entraron en un país bajo y pantanoso interrumpido de_vez_en_cuando por plantíos y cubierto de bosques de cedro y de palo de el ENTITY que parecían interminables . El follaje que colgaba de las copas de los árboles esparcía una sombra tan oscura , que los soldados , según dice ENTITY , no veían donde asentaban el pie . Para que mayor fuera su confusión , se vieron abandonados de los guías , y cuando para descubrir el camino trepaban a la copa de los árboles , solo descubrían una ingrata e interminable línea de bosques mecidos por el viento . La brújula y el mapa es lo que únicamente podía sacar los de tan tenebrosa incertidumbre ; por lo que ENTITY y el constante ENTITY que lo acompañaba en esta expedición , extendieron los mapas en el suelo , para ver si encontraban algún indicio de la dirección que debian seguir . Sus recursos se agotaron hasta ver se obligadas las tropas a alimentar se de bellotas y de frutas silvestres . Gran número de soldados enfermaron y muchos indios agobiados de fatiga perecieron en el camino de pura consunción . 
            
Cuando , por último , salieron de aquellos bosques aciagos , se encontraron con un río más caudaloso y de mucha mayor anchura que cuantas hasta entonces habían atravesado . Los soldados desarmados y sin aliento , comenzaron a murmurar de el general que les hacía penetrar cada vez más y más en desiertos deshabitados , donde probablemente dejarían sus huesos . En vano les exhortaba ENTITY a fabricar un puente , mediante el cual , pudiesen pasar a la orilla opuesta : parecía les esto obra de colosal magnitud y desproporcionada a sus extenuadas fuerzas . No fue tan desgraciado cuando invitó a los indios , quienes con su obediencia sumisa avergonzaron a los españoles que pusieron manos a la obra de tan buena voluntad , que en cuatro_días le dieron término , no_obstante que parecían ya prontos a sucumbir de cansancio . Y es verdad que aquel era el único modo de salir de tan intrincada posición . El puente constaba de mil vigas de el grueso de un hombre y de diez brazas de largo . El conjunto de las vigas ofrecía un paso tan seguro y una contextura tan sólida , que solo el fuego podía destruir lo . La obra llamó la atención de los indios que acudieron a examinar la desde grandes distancias y durante muchos años quedó el puente de ENTITY como un monumento de perseverancia y energía . 
            
La llegada de el ejército a la orilla opuesta le puso en nuevos aprietos . El piso era tan flojo y húmedo , que los caballos se hundían hasta los encuentros , y algunas_veces casi quedaban enterradas en el fango de los pantanos . Costaba el mayor trabajo sacar los de allí , más se logró cubriendo el suelo con hojas y ramas de árboles , hasta que llegaban jadeando los animales a algún riachuelo que pasaba por_en_medio de la ciénaga . ” 
            
Esto pasaba en la cuaresma de el año de 1825 , cuando no había conquista segura más que la de ENTITY , en donde a el menos se había sustituido con una ciudad nueva la antigua , colocando se edificios de forma europea sobre las ruinas de los palacios y templos aztecas . 
            
Cortés , por lo mismo , se encontraba en una situación angustiosa , pues las noticias últimas que había recibido de su capital eran enteramente desconsoladoras por el total desconcierto en que habían entrado los gobernadores , y las que esperaba saber más adelante nada bueno le auguraban , pudiendo se decir que era dueño solo de el terreno que pisaba , y que este mismo comenzaba a ser deleznable y peligroso desde_el_momento_en_que sus soldados , abrumados de bastantes fatigas , fraguaban cada día una nueva conspiración , siempre descubierta por ENTITY y siempre sofocada a_fuerza_de energía por ENTITY , hasta que cesaron en parte aquellos trabajos llegando a zonas pobladas , y se puede decir conocidas , pues que por allí había pasado ya la civilización europea distinguiendo se más que por otra cosa por las cruces y las imágenes de los santos que se encontraban ya en los teocallis a el lado de ídolos deformes o de nuevas divinidades que había hecho surgir la aparición en el suelo de otros seres extraños . 
            
La casualidad hizo que llegaran ENTITY y los suyos a un punto llamado ENTITY , que era el centro de toda aquella civilización y que hizo exclamar a ENTITY , a el oír lo lengua , a el reconocer los edificios y a el ver el traje de las gentes : 
            
— Aquí fue donde pasé mi infancia . 
            
— ¿ Qué decís ? le preguntó ENTITY . 
            
— Que esta es mi tierra .... sí . ... que esta es mi tierra porque la reconozco .... porque los latidos de mi corazón me dicen que debo reconocer la , 
            
— ¿ No estaréis engañada , ENTITY mía ? 
            
— Yo tenía muy pocos años cuando salí de aquí ; pero no me cabe duda de que antes vi muchas veces esos árboles que dan sombra a la playa , y ese palacio que tenemos a el frente y que era el de mis padres . 
            
Y ENTITY cayó de rodillas y dio gracias_a ENTITY de que la hubiera conducido otra vez a el sitio , en que según ella creía , se había deslizado su niñez . 
            
Según la costumbre observada en todos los lugares en que entraba ENTITY pacíficamente , se convocó a los mandarines y caciques principales de aquella provincia . El rey y la reina mandaron luego una diputación encargada de anunciar a el conquistador que solo estaban esperando que tomara algún descanso para ir le a hacer una visita . 
            
Cortés contestó : 
            
— Decid a vuestros soberanos que para mí no hay más fatiga que la de hacer el bien a los míos y a los habitantes de los pueblos que vengo recorriendo : que yo siempre estoy dispuesto a recibir a los jefes de las ciudades y más a los de esta que indica civilización y opulencia . 
            
Marina , que había servido de intérprete , volvió a exclamar luego_que se fueron los enviados : 
            
— Esta es la primera lengua que aprendí en mi infancia : si no estamos en mi capital , de seguro nos hallamos en alguna de sus tributarias . 
            
A_el_poco_rato se dejó oír el ruido de las músicas y de las exclamaciones populares : eran los soberanos que se aproximaban con un lucido acompañamiento de nobles y sacerdotes . 
            
El rey y la reina descendieron de sus palanquines a el llegar a la puerta de el palacio en que fue alojado ENTITY , y fueron introducidos con su acompañamiento a una gran sala baja , en que esperaba ENTITY rodeado de sus principales capitanes y de su intérprete ENTITY . Alguna voz interior decía a esta que iba a verificar se un acontecimiento terrible , porque su corazón parecía querer le romper el pecho con sus latidos . A_medida_que más se aproximaba la llegada de los reyes , más se notaba en la fisonomía de la joven una emoción desconocida . 
            
Bastaron a ésta las primeras palabras que dejó oír la reina , le bastó contemplar por un momento su fisonomía , observar un poco el rostro de el rey y de los demás que le acompañaban , para lanzar se a los brazos de aquella , exclamando : 
            
— Madre mía ! .... 
            
Un rayo que hubiera caído a los pies de los reyes , no les hubiera impresionado tanto como aquel arranque de ENTITY , poniendo se ambos lívidos como la muerte , y no acertando a lo que debían hacer ni decir , cayeron ambos de rodillas delante_de ENTITY . Entonces ENTITY les dijo para tranquilizar los : 
            
— Soy yo , soy tu hija , soy ENTITY , abraza me . 
            
— ¿ Tú ENTITY ? ...... exclamó la reina con la voz más turbada , y mirando a su marido con ojos de interrogación , sin decidir se a tender los brazos a su hija . 
            
— ¿ No me reconoces ? le dijo ENTITY . . . . 
            
— Sí .... sí .... tú eres .... ya veo que los dioses te han mandado que te me aparezcas para mi castigo .... ¡ Oh ! bien sabes que desde entonces no he tenido ni un día ni una noche de tranquilidad . 
            
— No soy aparición que te mandan los dioses .... vuelve en ti ...... soy tu verdadera hija ....... soy realmente ENTITY . 
            
Entonces la matrona , pues que la madre de ENTITY no era todavía anciana , impelida más bien por el instinto que por la voluntad , estrechó a ENTITY entre sus brazos y dejó escapar un torrente de lágrimas . 
            
La escena muda que siguió fue tan elocuente y tan conmovedora , que no hubo uno entre los concurrentes que no llorase . Todos sabían de memoria la historia de ENTITY , y todos comprendieron que aquel encuentro inesperado de la madre y la hija , producía en ambas sensaciones de gusto y de dolor , que debieron estremecer aun a los más duros de corazón . 
            
Principalmente ENTITY y ENTITY , que eran los que más a fondo conocían aquella historia , fueron los que más se conmovieron ante aquella escena repentina e inesperada . 
            
Después_de pasados los primeros trasportes de alegría , la reina volvió a recobrar sus temores , temiendo el castigo terrible que debía traer le su infame culpa . 
            
— ENTITY , le dijo , di a el terrible capitán que te conduce , que como justo juez me mande imponer el castigo que me corresponda . Estoy dispuesta a expiar mi crimen en la horca ..... ENTITY fui sola la culpable . ... el rey es inocente . 
            
El rey , que había permanecido mudo , dijo como un autómata : 
            
— Yo soy inocente . 
            
— Nada temas , dijo ENTITY abrazando otra vez a su madre .... yo era la única que pocha guardar te algún rencor , y ya me has visto en tus brazos derramando lágrimas ..... ¡ Yo te perdono ! 
            
El rey y la reina cayeron otro vez de rodillas , pero en esta vez delante_de ENTITY , a la cual besaban las manos y el vestido en_señal_de agradecimiento . 
            
Marina puso fin a esta escena diciendo con aire imperativo : 
            
— ¡ Basta ! no hay que mostrar tanta humillación delante_de estos españoles . ... ya dije yo que nada tenéis que temer y que estáis perdonados . 
            
Marina , queriendo entonces destruir todas las malas impresiones , se desciñó su diadema de perlas , su collar de oro , sus pendientes llenos de brillantes , y todas las demás joyas que traía , y con ellas engalanó a su madre , diciendo le : 
            
— Ahora sí soy muy dichosa : tengo a mi marido y tengo a mi madre ; conozco una religión que nos enseña a ser buenos , y que nos manda perdonar las injurias ..... ¡ Ya soy dichosa ! 
            
Entonces abrazó a su madre y a ENTITY derramando un torrente de lágrimas . 
            
ENTITY , el historiador que presenció esta escena , dice con su lenguaje sencillo : " Y todo esto que digo se lo oí muy certificadamente , y se lo juro amen . " 
            
La conquista de ENTITY fue encomendada , como dijimos antes , a ENTITY , a ENTITY y a otros capitanes escogidos por ENTITY para que tomaran posesión de las provincias occidentales . 
            
Esta conquista no ofrecía dificultad alguna , toda vez que el mismo rey de ENTITY se había apresurado a someter se de la manera más espontánea . La entrada de los españoles por aquellos pueblos , era pues , un paseo triunfal hecho bajo arcos de flores , seguidos de las músicas y obsequiados en todas partes con largueza . 
            
Era tanto lo que el rey ENTITY se había humillado a ENTITY , que éste sentía remordimientos de tener que deponer lo él mismo de su trono , y so pretexto de que debía internar se a la conquista de ENTITY , dejó a ENTITY encargado de aquella penosa comisión . 
            
— De la manera que mejor podáis os compondréis para este asunto , dijo ENTITY a ENTITY en el momento de despedir se de él y ya montado en su caballo . 
            
— Parece me , contestó el segundo , que no tengo que gastar más miramientos que quitar le la corona de la cabeza y echar lo fuera_de su palacio : de ese modo todos entenderán que quedó sin ser la autoridad de el país este monarca . 
            
— Obrad como os parezca mejor ; pero siempre empleando los mejores medios de prudencia para no enojar a los indios . 
            
— Descuidad . 
            
— No olvidéis que esta es mi retirada más segura para en_caso_de que me reciban mal las otras tribus que se encuentran extendidas de este lado hasta la orilla de el mar. 
            
— Yo me encargo de cuidar os , y procurar que esta salida la tengáis siempre abierta . 
            
— ENTITY en vuestro valor , pero más en vuestra prudencia . ¡ Adiós , ENTITY , de ENTITY ! 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! que el apóstol ENTITY proteja vuestras armas . 
            
Diciendo esto , se separaron los dos jefes , y todos los sacerdotes y nobles de la corte de ENTITY que , contemplado esta conferencia desde lejos , adivinaban quizás lo que de ella iba a surgir , se apresuraron a rendir pleito homenaje a ENTITY , que quedaba allí como absoluto . 
            
— Bien , dijo este , llevad me a los salones de el rey en donde tengo que hacer justicia . 
            
Le condujeron a el salón de el trono , subió a él empuñando un largo bastón que les hizo comprender a los indios , se presentaba la autoridad , y comenzó a dictar sus disposiciones . 
            
— ENTITY , dijo dirigiendo se a el mofletudo monarca , desde ahora dejáis de ser aquí el soberano . 
            
— Ya lo sabía , señor , dijo el pobre hombre con la voz temblorosa , desde que te he traído aquí a ti y a los tuyos , he depuesto mi poder y he renunciado a él voluntariamente . 
            
— Está bien : tengo encargo de mi señor ENTITY , de dar te las gracias_a nombre de nuestro poderoso soberano el rey más grande de la tierra . 
            
— Mucho me agradaría conocer le . 
            
— El tendrá presente a el ejercitar sus bondades que vos habéis cedido el puesto sin_necesidad_de que se ejerciten sobre vuestro reino ningunas violencias . Vuestros súbditos deben estar también agradecidos , pues que gracias_a vuestra sabía conducta se han librado de los rigores de la guerra . 
            
— Entre mis súbditos hay muchos que hubieran querido pelear porque son guerreros indomables ; pero las madres , las esposas y los ancianos , bendicen a los dioses que nos han librado de la calamidad de la guerra . 
            
— Por ahora en nombre de mis soberanos podré solo hacer os algunas mercedes que consistirán en las tierras que necesitéis para vos y los de vuestra familia , en las casas que vos mismo elegiréis , menos esta que la ocupo yo mismo en nombre de mi rey , y también podréis fijar os el número de esclavos que os sean necesarios . 
            
ENTITY cayó de rodillas sin saber cómo expresar su gratitud por aquellas mercedes . 
            
En_seguida , ENTITY imitando en todo lo que había hecho ENTITY en ENTITY , nombró a algunos de los nobles que habían empezado a inspirar le mayor confianza para que se encargaran de el gobierno de los barrios y de los pueblos inmediatos . 
            
Así que había otorgado todas las mercedes que le vinieron en antojo , dijo dirigiendo se a la asamblea : 
            
— No veo por aquí a uno de los nobles principales de este reino , que debía encontrar se presente . 
            
Todos empezaron a ver se inquietos como preguntando se quién sería el noble que faltaba . 
            
— ¿ En donde está vuestro augusto sobrino el príncipe ENTITY ? preguntó por fin el de ENTITY dirigiendo se a el ex-rey con semblante airado . 
            
— Yo te juro que no lo sé , dijo el infeliz haciendo todos los ademanes posibles que pudieran atestiguar su inocencia . 
            
— ¿ Es posible que no sepáis vos en dónde se encuentra ENTITY ? 
            
— Los dioses son testigos de que ahora no lo sé . 
            
— ¡ Ah ! pero lo habéis sabido antes_de que entrarais a este recinto . 
            
— Desde que llegasteis vosotros , ENTITY abandonó la ciudad y no se ha vuelto a saber su paradero . 
            
— Vosotros me responderéis de que se le encontrará . 
            
— Señor .... exclamó el rey con tono suplicante y como dando a entender que era gran sacrificio el que quería imponer le . 
            
Entonces , el de ENTITY levantando la vara en alto , dijo con voz solemne : 
            
— Os impongo en nombre de mi rey a todos los que estáis aquí presentes la obligación de ir o despachar gente en vuestro lugar que vaya a buscar por todos lados a el príncipe ENTITY , el cual ha mandado nuestro soberano que se le remita a ENTITY como una muestra de la hermosura de vuestra raza y de vuestra capacidad . Pero si el príncipe ENTITY no se dejare coger vivo me lo entregareis muerto , como también es orden de ENTITY por el desacato que cometerá en no presentar se . El que lo traiga vivo o muerto merecerá un premio y el castigo será igual para todos si ENTITY no comparece . 
            
— ENTITY aquí está , dijo una voz que se dejó oír de arriba , a_donde volvió ENTITY la cabeza . 
            
ENTITY estaba asomado por una ventanilla : en sus labios vagaba una sonrisa de burla muy pronunciada . 
            
— ENTITY , continuó , si no eres un cobarde puedes venir a las colinas que están a el ENTITY de la población sólo o acompañado : allí me encontrarás . 
            
ENTITY se levantó rabioso y exclamó señalando la claraboya por donde acababa de desaparecer el rostro airado de ENTITY : 
            
— Pronto , pronto .... dad le caza .... apoderad os de ese rebelde ...... os mando que le prendáis . 
            
Pero nadie se movió , abismados como estaban , con lo que acababa de suceder . 
            
Los pocos españoles que rodeaban a ENTITY no se resolvieron a dejar lo solo temiendo una conspiración , ni menos aventurar se en los laberintos de un palacio que no conocían , en el cual podía existir lista una celada . 
            
Los indios por su parte no se apresuraron tampoco a perseguir a ENTITY , ya porque se habían sorprendido de su audacia , ya porque querían dar le tiempo a que se pusiera en_salvo , ya porque fingieran no comprender que a ellos se dirigía tal orden . 
            
Viendo ENTITY que todos permanecían impasibles bajó él mismo las gradas de el trono , y dijo a los suyos : 
            
— Apresuremos nos a cortar la salida a ese bergante . 
            
Y dictó , una vez fuera_de el salón , algunas disposiciones que vinieron a resultar tardías , pues el mismo ex-rey ENTITY vino a decir le que ya ENTITY había salido por una puerta que estaba en un extremo de los jardines de el palacio , y que ya se estaba oyendo la vocería de los indios que lo acompañaban sobre las lomas inmediatas de la ciudad . 
            
ENTITY dijo entonces a ENTITY : 
            
— Disponed que me sigan quinientos de vuestros mejores guerreros . 
            
ENTITY contestó riendo se con una risa enteramente bonachona : 
            
— Yo no tengo guerreros , desde que he despositado en tus manos toda mi autoridad . Yo soy un siervo tuyo , pero no tengo más poder para disponer de un solo hombre . 
            
ENTITY se sintió con ánimo de castigar con su propia mano a el que le hablaba de aquella manera , pero vio tal aire de candor en la fisonomía de ENTITY que se conformó con decir le : 
            
— Sois un mentecato . 
            
Y en_seguida mandó a los suyos que alistaran armas y cabalgaduras para poner se a el momento en campaña . 
            
Disponía de cien hombres escasos , pues que ENTITY se había llevado lo florido y mejor de las tropas , considerando que ENTITY se quedaba en un país amigo en donde no le iba a ser necesario usar de las armas sino de la prudencia . De estos cien hombres escogió ENTITY los 30 mejor montados y armados , y con ellos se dirigió a las posiciones que ocupaba con su gente el indio ENTITY . 
            
No se puede decir que fuera aquello una insurrección popular ni menos que importara un acto de rebeldía contra la conquista , pues los que acompañaban a el príncipe eran sólo sus parientes y amigos que no llevaban más mira que ayudar le en la empresa de tomar venganza de una injuria personal . Así lo hizo saber ENTITY a el gobierno de ENTITY lo mismo que a ENTITY , a quienes les mandó correos dando les explicaciones de lo que pasaba . 
            
Según él , ENTITY perseguía encarnizadamente a su sobrino ENTITY por ciertos disgustos que habían tenido en ENTITY , y el último había tomado solo una actitud de defensa remontando se con un grupo de amigos a las montañas . No creía que esto pudiera tener más consecuencias que la muerte de alguno de los contendientes . 
            
ENTITY con sus 30 hombres de caballería parecía un punto negro en el horizonte en_medio_de aquellas inmensas llanuras , limitadas por las eminencias que ocupaba ENTITY con los suyos que eran el principio de una cadena de cerros . 
            
Luego_que el príncipe tuvo conocimiento de que los españoles aparecían a_lo_lejos formados en pequeños grupos de guerra , subió a el punto más elevado para contar los . Viendo que eran tan pocos , extendió la vista por todas direcciones , buscando las reservas o las columnas de apoyo de aquella tropa insignificante . ¡ Nada ! no se presentaba delante más que ENTITY con treinta guerreros . 
            
Aquello era el colmo de la audacia y de la temeridad : ENTITY podía tener consigo quinientos guerreros bien armados , y en caso necesario podía venir le un auxilio compuesto de miles de las aldeas inmediatas , que eran propiedad de su madre , y que le reconocían a él como su señor . 
            
ENTITY sintió tristeza a el considerar que tenía que pelear contra aquel reducido número de soldados . 
            
¿ Qué hacer ante aquella situación ? No podía huir , porque se estimaría su retirada como cobardía , y no como rasgo de nobleza . No podía limitar sus tropas a un número igual a el que traía ENTITY , porque los soldados de éste tenían la ventaja de las armas . No podía lanzar a todos sus guerreros para envolver a los españoles , porque el solo número los agobiaría , y sería aquel un triunfo sin gloria , debido solo a la fuerza y no a el valor . 
            
Cuando los españoles estuvieron más cerca , ENTITY destacó unos parlamentarios . Estos llevaban a ENTITY el mensaje de que si quería podría reducir se aquel combate a un encuentro personal ; que no era justo que las demás personas que acompañaban a ambos jefes fueran a derramar su sangre en una contienda en que no se trataba más que de la animosidad que existía entre dos hombres , siendo ya preciso que uno de los dos desapareciera de la superficie de el mundo . 
            
ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Ah ! es un combate de brazo a brazo el que me propone ese indio miserable ... . ¡ Sea ! id a decir le que estoy dispuesto a cruzar con él mis armas , aunque no debiera sino ordenar a los míos que le impusieran el castigo de la horca . 
            
Todos los españoles que le acompañaban , trataron de oponer se ; pero él les hizo comprender que era el único medio que tenía de salir de aquel aprieto , y les encargó que todos estuvieran listos con sus armas para el momento en que matara a ENTITY , dando sobre los otros tras la sorpresa para acabar con ellos , pues los indios siempre perdían el ánimo cuando llegaba a faltar les el jefe . Que una vez estando allí y teniendo que pelear , serian abatidos por el número , si no empleaban un ardid aprovechando la cuyuntura que se les presentaba . 
            
Aquel extraño torneo quedó , pues , definido , señalando se el terreno que estaba a el pié de las lomas , que por cierto se presentaba llano y despejado , para que tomaran su lugar los contendientes . Los españoles se formaron en ala de un lado , los indios cercaron las lomas y los mantenedores de la liza se situaron en_medio_de unos y otros en una superficie plana , embrazando ENTITY su acero y ENTITY su mahuatl o maza de armas , formada de fuerte encino y dientes de pedernal muy bien bruñidos . 
            
Cuando estuvieron listos el uno enfrente_de el otro , ENTITY dijo a ENTITY : 
            
— Quiero que me mates , ¡ oh blanco ! ya_que me has hecho tan infeliz , privando me de la mujer que tanto amaba ..... ¿ para qué quiero ahora la vida ? 
            
— Sí te mataré , perro indio , contestó ENTITY , pues eres tú también el que ha venido a echar lodo sobre mi limpia estrella . 
            
Los ojos de ENTITY , a el oír esas palabras , brillaron con extraño resplandor , y dijo : 
            
— Ella , desde el cielo , me está pidiendo que la vengue . ... ENTITY , amada mía , te ofrezco esa sangre impura que voy a derramar .... 
            
No pudo continuar porque ENTITY , ciego de cólera , se le echó encima con la tizona levantada . ENTITY paró el golpe , y en_seguida dio dos vueltas a su maza de armas haciendo la brillar , y la dejó caer de lleno sobre la cabeza de ENTITY , el cual perdió el equilibrio , arrojó sangre por boca y narices , y cayó de espaldas con los brazos abiertos , sin oír se ya su respiración , sino como el estertor de la muerte . 
            
La más viva sorpresa reinó en el campo de los españoles , así_como los más grandes gritos de alegría resonaron en las lomas , que como hemos dicho , estaban coronadas por los indios . 
            
El alférez ENTITY , que iba de segundo de ENTITY , se dirigió a los suyos , diciendo les : 
            
— Estad listos para retirar nos , voy a parlamentar . 
            
Y se avanzó a_donde estaba ENTITY inmóvil , contemplando el cadáver tendido en el suelo de su rival . 
            
— ¿ Nos permitís retirar nos , llevando nos el cuerpo de ENTITY ? 
            
Entonces ENTITY , como saliendo de un profundo sueño , dijo : 
            
— Nada temas , blanco : yo respondo de tu vida y de las de los tuyos . Puedes llevar tranquilamente ese cadáver . 
            
Ya era tiempo de que ENTITY volviera a sus amigos , pues insolentados por el triunfo , comenzaban a formar un cerco en_torno_de los españoles , arrojando sus conocidos gritos de guerra . 
            
ENTITY les ordenó que se estuvieran quietos , debiendo escoltar a los españoles pacíficamente . 
            
Mandó formar una camilla de ramas , y luego hizo que ocho de los suyos colocaran el cuerpo de ENTITY , y lo cargaran llevando lo a la ciudad . 
            
ENTITY no pudo menos que estrechar la mano de el príncipe , diciendo le : 
            
— Estimo mucho vuestra nobleza . 
            
Ahora demos una ojeada sobre lo que pasaba en ENTITY , desde que cayó allí la manzana de la discordia , representada por alazar y ENTITY . 
            
La población presentaba ya un aspecto más elegante , pues estaba concluida la iglesia de ENTITY , muchos grandes edificios , entre los cuales se encontraban el palacio real , las casas de ENTITY , las de ENTITY , de la princesa ENTITY y de otros muchos españoles que habían a_porfía empeñado se en tener sus habitaciones lujosamente decoradas y con una conveniente situación en los lugares céntricos de la ciudad . 
            
Las noticias favorables que habían cundido por todas partes respecto_de los conquistadores , hacían que multitud de indios vinieran de tierras lejanas a traer sus mercancías , que cambiaban por cuentas de vidrio , espejos , telas y otras curiosidades europeas , que les habían sido hasta entonces totalmente desconocidas . A_la_vez llegaban a las costas mexicanas constantemente carabelas henchidas de efectos de ropa y comestibles , lo mismo que de aventureros de ambos sexos , que venían a ENTITY en_pos_de la fortuna . 
            
Así , pues , la nueva ciudad de ENTITY , según el testimonio de el mismo ENTITY , en unas cartas dirigidas a ENTITY , tenía una población de más de ochenta_mil almas , siendo cuando menos una cuarta parte de europeos , si no era que llegaban ya a la mitad : tanta prisa así se habían dado en venir a explotar las riquezas , que era fama se veían regadas en la misma superficie de la tierra . 
            
Por_consiguiente la ciudad de ENTITY no solo presentaba ya un agradable aspecto con sus torres y palacios , sino_que se veía muy bien poblada , llena de movimiento comercial , y abundante en productos para los hombres que la gobernaban , lo cual hacía que el poder se apeteciera por cada uno de los que tenían el menor título para fundar una aspiración . Era ya un poder que dejaba ver las seducciones de el profundo respeto y de la obediencia pasiva de ochenta_mil personas , lo mismo que el tributo de las mismas y de los pueblos inmediatos que rendían una muy regular suma de efectos que se convertían en buenos castellanos de oro . 
            
Habían trascurrido ya unos dos meses de la partida de ENTITY , se sabía perfectamente el fin desastroso que había tenido el rebelde ENTITY , el cual fue muerto por un comisionado de ENTITY , llamado ENTITY , pero se sabía a_la_vez_que ENTITY estaba empeñado en nuevas conquistas y aventuras , habiendo se internado a regiones hasta entonces completamente desconocidas , de las cuales era muy difícil que saliera , lo cual fue considerado como el momento más oportuno para ENTITY y ENTITY que tenían vastos planes que desarrollar . 
            
Encontraremos a nuestros personajes en la casa de el primero que estaba situada hacia el palacio de las aves de ENTITY que hoy se llama calle de ENTITY , y la cual había adornado ya suntuosamente . ENTITY varios lacayos , diez muías de silla , cuatro negros que había hecho traer para que le sirvieran más tarde de cocheros y algunas otras manifestaciones de lujo que eran vistas entonces con suma admiración . 
            
Era la hora de la siesta , se acababa de traer a nuestros personajes dos tazas de espumoso chocolate , que fue servido sobre una mesita china en el gran salón , y después_de esto se ordenó a el criado que se retirara y cerrara la puerta : 
            
— Es la primera vez desde hace nueve_días que nos hallamos enteramente solos , mi buen amigo ENTITY . 
            
— Y tanto como lo deseaba , ENTITY ! dijo el interpelado , a el mismo tiempo que daba un trago de chocolate , que como estaba muy caliente le quemó las fauces y lo hizo poner colorado . 
            
— Es tiempo ya de que vos y yo nos dividamos el poder sin otros intermediarios ni estorbos . 
            
— A decir os lo iba , aunque parece me que de diferir haber nos en la forma , pues que no puedo acceder a lo que en diversas ocasiones me habéis manifestado , porque yo tengo horror a la sangre . . . . 
            
— ¡ Qué niño sois ! dijo ENTITY , sumergiendo con dos dedos un pedazo de pan en la espuma de el chocolate . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque hay deseos que no pueden lograr se sino es quitando a ciertas gentes de en medio . 
            
— puedé se les inutilizar sin suprimir las . 
            
— No es fácil . 
            
— ENTITY los medios y si no surten ...... 
            
— Es a_donde quiero ver os venir : si no surten ...... 
            
— Se puede llegar en último caso a la extremidad . 
            
— Es decir , a matar a quien sea necesario . 
            
ENTITY se estremeció , y para disimular su aturdimiento o debilidad , se apresuró a dar se una segunda quemada con un fuerte sorbo de el chocolate . 
            
Pasó un pequeño intervalo de silencio en que ambos siguieron tomando su brebaje a sopas , hasta que ENTITY que concluyó el primero apuró un vaso de agua cristalina y se levantó para ir a arrojar a el corredor la parte que había dejado en la boca . 
            
Cuando volvía , dijo a ENTITY : 
            
— Ya es tiempo , hidalgo , de que el poder sea nuestro , y en_prueba_de ello os hago saber que ENTITY , está hoy preso y debe ser ahorcado mañana . 
            
— ¡ Rodrigo de ENTITY preso ! exclamó ENTITY queriendo ahogar se con la sopa de chocolate que masticaba . 
            
— Pues no ! ¿ Acaso hay alguno que se oponga más a nuestros planes ? 
            
ENTITY no pudo continuar en la tarea en que estaba , también se levantó y comenzó a dar vueltas por el salón a el lado de su colega el señor de ENTITY . 
            
Con voz temblorosa se atrevió a decir a este : 
            
— Rodrigo de ENTITY es primo de ENTITY , es su administrador , es el hombre de sus confianzas .... es , en fin , el que le representa en todo y por todo , una_vez_que habita su mismo palacio . 
            
— Por eso más empeño debemos tener en quitar nos ese estorbo . 
            
— ENTITY no nos perdonará el daño que causemos a ENTITY . 
            
— ENTITY no nos dispensaría nada si volviera a tener en sus manos el gobierno que es lo que debemos impedir . 
            
— Ved que ya hemos ido quitando a su gente para poner a la nuestra ; que sus mejores capitanes no han tenido abrigo con nosotros ; que sus mismas mercedes no han sido todas muy respetadas ...... 
            
— Con lo cual hemos cumplido las recomendaciones de nuestros amigos de la ENTITY . 
            
— Pero todavía quedan aquí a_el_frente_de nosotros y con mucho poder , ENTITY , el tesorero ; el alguacil mayor , ENTITY ; el capitán ENTITY y otros . . . . 
            
— Ejecutemos a ENTITY que es el más terrible de todos , y yo os respondo de que ya nadie se atreverá a abrir la boca para oponer se en un átomo a nuestras disposiciones . 
            
— Decid me cuál es todo vuestro plan . 
            
— Mi plan , como sabéis , no puede ser más sencillo ni más fácil de ser puesto en ejecución : primeramente despachamos a ENTITY , si no queremos que él haga lo mismo con nosotros viendo que tanto le estorbamos ; en segundo lugar desterramos a el ENTITY . ENTITY y no necesitamos para ello hacer otra cosa que presentar le el exhorto que vino de ENTITY , para que vaya a contestar cargos ; en tercer lugar quitamos hoy mismo a ENTITY de las atarazanas ; en cuarto lugar prendemos a ENTITY y también lo ejecutamos si no conviene en poner a nuestra disposición los tesoros reales ; en quinto lugar muerto ENTITY nos apoderamos de todos los bienes de ENTITY que tiene enterrados en su casa , en ENTITY y en más de cuarenta partes , componiendo todo una riqueza que no la ha visto reunida en sus cajas hasta ahora ninguno de los soberanos ...... 
            
— ¿ Pero qué estáis diciendo ? . . . preguntó ENTITY tan asustado , que parecían sus ojos querer desprender se de sus órbitas . 
            
— De no hacer todo eso en el orden en que os lo refiero , seremos perdidos , ENTITY , yo os lo aseguro . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque los amigos de ENTITY son poderosos y es necesario destruir los : ya todos saben que somos enemigos de el conquistador , que hemos venido aquí para barrenar su poder , y si no lo conseguimos pronto echando les por tierra , ellos lo harán con nosotros y no nos perdonarán , sino_que seremos degollados sin misericordia . Adelantemos nos en todo ganando les a_fuerza_de astucia , que después que tengamos todas las riquezas , el dinero nos traerá amigos ; y las mercedes que podemos dispensar , nos harán estar rodeados de consideraciones . No hay que detener nos en nuestro camino , ENTITY , pues si . nosotros no quitamos los estorbos , como estorbos también somos de ENTITY y los suyos , perded cuidado que ellos no se dormirán tratando se también de suprimir nos . 
            
— Me habéis convencido más de lo que yo quisiera . 
            
— ¿ Mas de lo que quisierais ? 
            
— Sí , porque yo buscaría mejor un triunfo político que otro en que hubiera de derramar se una sola gota de sangre . 
            
— Demostrado os he que tiene que correr su sangre de ellos o la nuestra . . . . ¿ queréis que pongamos nuestros cuellos a su disposición ? 
            
— ¡ Nunca ! 
            
— Pues entonces tomemos los suyos si queremos librar los nuestros . 
            
— Ordenad me , ENTITY , estoy a vuestras órdenes . 
            
— Disponed que se instruya la causa en horas a ENTITY , acusado de conspirador contra el gobierno ; disponed que el ENTITY . ENTITY salga en veinticuatro_horas a contestar los cargos de el exhorto ; disponed que antes_de alumbrar la primera luz ENTITY deje de existir : yo me encargo de las atarazanas y de que se armen nuestras gentes para defender los actos de sus gobernadores : yo me encargo también de ENTITY , de ENTITY y de los otros que pueden o quieren oponer se a nuestros planes . Id luego a cumplir vuestra parte y estad tranquilo respecto_de la mía . 
            
ENTITY , armado ya de una perfecta resolución , que era lo único que le faltaba para ser tan valiente y tan audaz como ENTITY , salió de la casa de éste y fue a cumplir fielmente con los encargos que se le habían hecho . 
            
Los amigos secundarios , como siempre sucede , anduvieron algo torpes , pues en_lugar_de la reserva que se usa en tales casos , hicieron alarde de el poder que les habían delegado los gobernadores , y por la noche estaba ya terriblemente alarmada la población , teniendo tiempo ENTITY , ENTITY y todos los amigos de ENTITY de retraer se a ENTITY en donde puestos en sagrado estaban a salvo de las acechanzas de ENTITY y ENTITY . El mismo ENTITY , que fue advertido de la muerte que le esperaba , pudo escapar se de la prisión y hacer se fuerte con algunos amigos en el palacio de ENTITY . 
            
— ¡ Mil rayos ! exclamó ENTITY , luego_que tuvo conocimiento de todos aquellos pormenores , ese estúpido y cobarde de ENTITY tiene la culpa de todo . A el fin tendré también que hacer le a un lado . 
            
Y cuando su cómplice se le presentó , cargando la responsabilidad sobre las manos secundarias encargadas de cumplir sus órdenes , ENTITY le contestó : 
            
— Id ahora vos en persona a sacar de la casa de ENTITY a ENTITY . Tomad todas mis guardias . Obras son las que hacen falta y no lamentaciones . 
            
ENTITY , en efecto , se dirigió con doscientos hombres bien armados y municionados a atacar el palacio de ENTITY , en donde ENTITY se había hecho fuerte con unos sesenta hombres entre amigos y criados . 
            
Mientras_que ENTITY se presentaba por la puerta principal , ordenando a ENTITY que se rindiera en nombre de el rey . ENTITY , que temía otro fracaso por las flaquezas de su cómplice , se dirigió por calles extraviadas a uno de los costados de el palacio , que estaba a la descubierta , e hizo que fueran escaladas las paredes , presentando se de súbito con su gente en_medio_de la que mandaba ENTITY , que quedó aterrada con la sorpresa . 
            
El mismo ENTITY se sorprendió de la habilidad que había demostrado ENTITY , y desde aquel momento no volvió a discutir sus determinaciones , sino_que lo obedecía en todo como si fuera el último de sus subalternos , y no su colega en la gobernación de el reino . . 
            
ENTITY desarmó a los parciales de ENTITY , e hizo que se cargara a estos de cadenas , mandando que en_seguida fueran ahorcados precisamente frente_a el templo de ENTITY , en donde estaban sus enemigos , para que les sirviera de ejemplo aquel escarmiento . 
            
Este rasgo de audacia , o más bien dicho , de temeridad de ENTITY , ejecutando en ENTITY a el representante de el gran conquistador , produjo el mayor terror entre todos los habitantes de ENTITY , y principalmente entre todos aquellos que eran conocidos como parciales o amigos de ENTITY , pues comprendieron que desde aquel instante no iba a haber para nadie de ellos misericordia . 
            
Pero ENTITY no quería esto solo , sino_que acabara por completo la influencia de ENTITY , acabando hasta el recuerdo de su nombre . Para conseguir esto , ideó un ardid , que a lo menos en la apariencia le dio los resultados que apetecía . 
            
Fraguó cartas y partes falsos de los destacamentos y cabildos de las poblaciones que estaban en el camino de ENTITY , en los cuales se afirmaba que ENTITY había muerto en ENTITY a manos de los indios , y aun se daban sobre esto detalles muy circunstanciados . 
            
Hubo hombres y mujeres , como era natural , que dudaran de la noticia , pero estos pagaron muy caro su imprudencia , pues sin compasión alguna fueron ahorcados en la plaza principal por el delito de rebeldía contra la autoridad , poniendo en duda hechos que eran notorios . 
            
Larga fue la lista de las víctimas que hizo ENTITY para conseguir , no que la creencia de la muerte de ENTITY se hiciera efectiva , pues que ni él mismo la tenía , sino para lograr que nadie pronunciara el nombre de el conquistador , lo cual solía traer un castigo de muerte , de destierro , de calabozo o de azotes , según las circunstancias de el caso . 
            
De esta manera afirmaron ENTITY y ENTITY su poder , produciendo , en dos años que duró , los mayores escándalos , las mayores injusticias , los más grandes robos y todo cuanto más malo y más absurdo puede constituir un mal gobierno . 
            
El ENTITY . ENTITY fue desterrado a la ENTITY , ENTITY pudo escapar la vida , lo mismo que ENTITY , debido_a la influencia de los frailes de ENTITY , que fueron los que los salvaron y quienes tuvieron que valer se para refrenar un poco a ENTITY hasta de la excomunión mayor , de la cual se burló en grande , aunque arrepintiendo se después por temor de que lo achicharrara la gente ; y por último , ENTITY no respetó ni el claustro , pues allí mismo mandó hacer excavaciones para apoderar se de los tesoros de ENTITY , que eran su sueño dorado y su ambición suprema . 
            
Un día por fin amaneció la capital de ENTITY estremeciendo se de alegría : la nueva iba cundiendo de_boca_en_boca , a el principio en secreto , y después sin reserva alguna , de que ENTITY había desembarcado sano y salvo en ENTITY y de que ya se dirigía con sus principales capitanes a la capital de la ENTITY . 
            
— ¿ Qué hacemos ahora ? le preguntó ENTITY temblando . 
            
— Hemos perdido la partida , hermano . 
            
— ¿ No nos defendemos ? 
            
— Seríamos aplastados . 
            
— ¿ Pues qué hemos de hacer ? 
            
— Tomad vuestra capa y seguid me , os lo aconsejo como último recurso . Esta noche podemos retraer nos en ENTITY : mañana nos mataría el pueblo a pedradas . 
            
ENTITY se embozó en su capa , y siguió , sin chistar palabra , a ENTITY . 
            
Apenas pudo llegar ENTITY a su aposento después_de abrazar tiernamente a su esposa ENTITY , pues que en el umbral , dio con su cuerpo en tierra , por más que la joven hubiera querido sostener lo . 
            
— Gallego , amigo mío , mi dulce esposo , decía ella prodigando le todos los nombres tiernos que se le ocurrían , ¿ qué tienes ? ¿ qué te ha sucedido ? .... ¿ cuál es la causa de esa palidez que cubre tu semblante ? ..... ¡ habla ! ¡ habla ! 
            
Un médico español de los que habían acompañado a ENTITY en su expedición , se presentó en seguimiento de aquel joven , y ayudó a ENTITY a colocar a el enfermo en su cama . 
            
ENTITY estaba realmente enfermo , y cuando pudo hablar , dijo a la princesa : 
            
— Los médicos me habían ordenado que no hiciera este viaje , pero yo no podía vivir más sin ver os . 
            
— Pues ¿ qué tienes , ENTITY , qué tienes ? 
            
— Una herida aquí .... en el pecho . 
            
Ella prontamente le abrió el justillo , y descubrió las vendas que estaban sobre la herida . 
            
El médico dijo entonces : 
            
— Permitid me .... 
            
— Habla me , ENTITY , te escucho . 
            
— El herido , señora princesa , no puede hablar sin exponer se a morir en el acto . Os suplico que os retiréis durante un solo instante . 
            
— ¿ Yo retirar me ? . . . . ¿ Yo dejar lo ? . . . . 
            
— Peligra su vida si no me obedecéis .... os lo juro a fe de cirujano de la armada . 
            
La joven estuvo vacilando y cambiando de color durante un segundo : a el fin se replegó a un rincón de el cuarto , diciendo : 
            
— No estoy aquí , señor ; obra como si la mujer que adora a ENTITY estuviera muy lejos . 
            
Entonces aquel doctor , que probablemente había sido barbero en su tierra , retiró la venda que cubría el pecho de ENTITY , y descubrió la herida .... 
            
Nos habíamos olvidado de decir que ENTITY , enviado a reducir un pueblo de indios de ENTITY , había entrado con veinte hombres entre ellos , queriendo distinguir se en proezas increíbles , y viendo morir a todos sus compañeros casi , se retiró con cinco que le quedaron , todos heridos , recibiendo también él , por querer detener el empuje de los indios , una ancha herida en el pecho , causada por una hacha de pedernal . Tan luego como sus cinco compañeros estuvieron fuera_de el alcance de los rebeldes triunfadores , le abandonaron y procuraron atender se , pues todos iban desangrando se y sufriendo terriblemente ; pero como en los días siguientes continuaron las penalidades , la herida mal cerrada volvió a abrir se con las fatigas , y solo porque el mismo ENTITY hizo las más firmes protestas de que aquello no era nada , de que podía caminar perfectamente , se le permitió venir en la comitiva de ENTITY , contra la opinión de todos los que sostenían que iba a morir si no se ponía prontamente en cama sujeto a un cuidado esmeradísimo . 
            
Pudo más el amor , pudo más el recuerdo de la hermosa ENTITY que la razón y la conveniencia , de_tal_manera_que si ENTITY no hubiera consentido en que ENTITY le acompañara , éste se habría venido siempre detrás y hubiera acabado antes en el camino . 
            
El doctor alzó pues la venda y descubrió una herida de las más espantosas , que no solamente estaba abierta sino llena de una supuración que probablemente se le había derramado ya a las entrañas . 
            
Durante las dos_horas que empleó el doctor para lavar la herida y para poner nuevas vendas , ENTITY estuvo quieta en su sitio , pudiendo apenas contener la respiración , queriendo sus ojos desprender se de las órbitas , tal era el afán que manifestaba de ver las esperanzas que podía descubrir ora en el semblante de el médico que a_cada_momento hacía gestos y contorsiones , ora en el aspecto de la terrible herida , ora en la mirada sombría de el joven que solo brillaba de_cuando_en_cuando con una llama de amor purísimo y era cuando creía descubrir la cerca de la ' cabecera de su lecho . 
            
ENTITY , en el momento en que el facultativo se retiraba cayó a sus plantas interceptando le el paso y diciendo le con las manos enclavijadas : 
            
— Tú que ejerces la misión santa de curar las dolencias de los que sufren ; tú que tienes el don de adivinar a_través_de la ciencia cuando los días de los mortales están contados ; tú que has aprendido en las estrellas de el cielo , en las hojas de los árboles , en las líneas de la mano a saber el porvenir de las criaturas humanas , di me si está decretado ya por ENTITY , por el ENTITY de los cristianos que pierda yo a ENTITY . 
            
— Callad , princesa .... vuestras voces pueden apresurar el fin de el enfermo ..... 
            
— Decid me en nombre de el cielo cualquiera cosa que sepáis . 
            
— Venid . 
            
El astrólogo o doctor de aquellos tiempos , que eran por_lo_común una misma cosa , tomó a ENTITY de la mano y una_vez_que estuvieron fuera_de el aposento , la dijo : 
            
— Tened resignación , hija mía , vuestro esposo está ya espirando . 
            
— ¿ Qué dices ? preguntó ella con la mirada extraviada y como si estuviera perdiendo el juicio . 
            
Desprendiendo se entonces de el médico se puso casi de un brinco en donde estaba ENTITY , y con mucho cuidado le abrió los párpados . 
            
Como si él comprendiera en_medio_de la agonía lo que ella deseaba , abrió un momento los ojos , fijó en ENTITY una mirada dulce y tranquila , hizo un esfuerzo supremo para hablar , luego para sonreír y en ese esfuerzo quedaron agotadas todas sus fuerzas , pues con él exhaló el último aliento . 
            
ENTITY lanzó un grito de desesperación y quedó desmayada a el lado de el cuerpo inerte de ENTITY . 
            
Cuando volvió en sí se encontraba en su aposento , metida en el lecho y rodeada de todos sus parientes y amigos . Un médico indio que conocía perfectamente los secretos de todas las flores y de todas las yerbas , la había vuelto en sí haciendo la aspirar un líquido lleno de fragancias . 
            
Recordó luego la princesa su situación y quiso levantar se : todos los que estaban presentes se lo impidieron aconsejando le el mayor reposo . 
            
Entre tanto cundió la noticia de la muerte de ENTITY , que no interrumpió sin embargo las grandes fiestas llenas de el mayor regocijo a que estaba entregada la población con motivo de la llegada de ENTITY . Solamente el palacio de la hija de ENTITY estaba entregado a la mayor desolación . 
            
ENTITY que las músicas y los danzantes pasaban por las calles haciendo el estruendo consiguiente , mientras_que los victores se cruzaban lanzando vivas atronadores , mientras_que las campanas de ENTITY y los cañones estaban constantemente atronando los aires para festejar el arribo de el conquistador , recibido entre arcos y sobre alfombras de flores , la afligida princesa derramaba torrentes de lágrimas en_medio_de ayes lastimeros , infundiendo lástima a las personas que eran testigos de su inmenso dolor . 
            
A el día siguiente , antes_de que se verificaran los funerales de el valiente y distinguido capitán ENTITY , el palacio de ENTITY se pobló de toda clase de personas que iban a acompañar el cadáver a su última morada . 
            
Entre los concurrentes fueron de los primeros en llegar ENTITY y la bella ENTITY . 
            
Esto fue nueva causa para que ENTITY diera rienda suelta a la expresión de su dolor profundo , derramando nuevas lágrimas acompañadas de sollozos lastimeros . 
            
Marina la estrechó en sus brazos prodigando le los consuelos más dulces . 
            
— ¡ Ah ! tú eres feliz , la dijo , tú has ligado tus destinos a el hombre que amas , mientras_que ENTITY me arrebata a mi amado esposo cuando apenas comenzaba a gozar de la felicidad en el mundo . 
            
El llanto apareció en los ojos de ENTITY , como si con él quisiera desmentir la afirmación de ENTITY , diciendo le que ella era feliz . 
            
— Calla , le dijo , calla , hermana mía .... tú no sabes , tú no puedes saber todavía en qué consisten los grandes dolores . 
            
— ¿ Qué dices ? exclamó la princesa , ¿ acaso puede haber mayor dolor que ver sin aliento a el hombre que se adora ? 
            
— Hay pesares más grandes todavía .... 
            
— ¿ Cuáles ? 
            
— Yo te los expresaré alguna vez ... . Consuela te ENTITY , eres joven , eres hermosa , eres rica , eres estimada y respetada de todos .... no te apresures a hundir tu corazón de niña en los tormentos que ha formado el genio de el mal solamente para ciertos seres destinados a padecer sobre la tierra . 
            
ENTITY la contempló con ojos atónitos como queriendo adivinar parte de aquella terrible verdad . 
            
Marina continuó con acento tranquilo : 
            
— La pérdida que tienes hoy con la muerte de el hombre que elegiste por esposo es tan grande , que sería delirio en mi querer empequeñecer la ; pero tú tienes una alma muy grande y sabrás soportar con serenidad este dolor . Ya es hora de que vayamos a depositar en el seno de la tierra a el que vuelve a ella en edad temprana . No quiero que te resignes , sino_que seas fuerte delante_de las demás , para sufrir . 
            
La ayudó entonces a vertirse un traje de luto y ambas fueron detrás_de el cortejo fúnebre a el campo santo que se encontraba en el barrio apartado de ENTITY . 
            
Las fiestas de la población se interrumpieron momentáneamente para dar_paso a la procesión funeral en que iban dos_docenas de sacerdotes cantando responsos . 
            
El mismo ENTITY y sus principales capitanes concurrieron a el entierro de ENTITY , que para aquellos tiempos estuvo verdaderamente suntuoso , no faltando le ni las rogaciones de la iglesia ni las pompas mundanas . 
            
Una vez en el cementerio , fue depositado el cuerpo en la fosa : ENTITY pálida , llorosa , con el rostro desencajado , vio desaparecer la caja en que iban los restos de su amado debajo_de la tierra . 
            
Cuando estuvo la tumba cubierta , se abrazó de ENTITY llorando . 
            
Fue necesario que la sacaran en brazos , casi arrebatada a la fuerza , de aquel triste lugar . 
            
Poco tiempo después fueron afirmados los gobiernos de ENTITY y ENTITY , conquistados por ENTITY y otros capitanes . 
            
El rey ENTITY sobrevivió poco tiempo a su melancolía . 
            
El príncipe ENTITY desapareció en las montañas , y jamás volvió a encontrar se le . Después_de haber satisfecho su venganza , emigró a tierras lejanas en donde pudiera vivir tranquilo , entregado a el recuerdo de la bella española que por_causa_de él había hecho el más heroico de los sacrificios . 
            
La princesa ENTITY se casó en tercenas nupcias con ENTITY . 
            
ENTITY , fatigado de estar luchando contra tantos enemigos de su fortuna , tuvo a el fin que abandonar a ENTITY para ir a la corte a defender se él mismo , de las mil acusaciones de que era objeto . Ya no era bastante influencia la de su poder y la de sus más poderosos amigos para contrarestar las prevenciones inmensas que se habían desarrollado en su contra . 
            
Se dijo entonces , y era lo masprobable , que si bien sus negocios le hacían ausentar se de ENTITY , había una idea que era la que más le preocupaba : recoger en tierra más civilizada los laureles de el conquistador , dar vuelo a sus riquezas entre los magnates , lucir su persona antes_de que los año9 vinieran a emblanquecer su cabeza , escoger finalmente , una esposa de regia estirpe que pudiera recompensar le de sus grandes fatigas . Esto fue lo que más se dijo en su pequeña corte de ENTITY : 
            
— ENTITY va en_busca_de una mujer noble . 
            
Pocos decían : 
            
— ENTITY huye de sus enemigos . 
            
Porque el general era valiente , y jamás había vuelto la espalda a el peligro . 
            
Oigamos , sin embargo , una de sus conversaciones con el padre ENTITY y ENTITY que eran los dos amigos más íntimos y más fieles que le quedaban . 
            
Acababan de morir los dos jueces que había enviado la corte para que le tomaran residencia y esto sucesivamente , en pocas semanas , lo cual había dado pábulo para que se le hicieran nuevas acusaciones acababa también de sufrir las persecuciones un poco encubiertas de que le había hecho objeto ENTITY , a quien le entregara el mando supremo por orden de el emperador , y había regresado de el destierro voluntario que se había impuesto yendo se a vivir por algunos días a sus posesiones de ENTITY , cuando a la sazón que estaba tranquilamente en su palacio vinieron a decir le que se estaba urdiendo la trama de prender le . 
            
— Bien , dijo , si no me arcabucean esta noche , tiempo me sobrará mañana para separar me de una lucha que no temo ni huyo , pero que me causa grande desazón , porque no acarrea ningún fruto para unos ni para otros . 
            
— Dictad vuestras órdenes , dijo ENTITY con voz firme , y todo ese gobierno de ENTITY será dehecho como castillo de naipes . 
            
— No es necesario , pronunció ENTITY visiblemente conmovido . Id vos , ENTITY , a decir a el gobernador que puede deponer todos sus temores y recelos , y anunciad le de mi parte que mañana parto para ENTITY . 
            
— ¿ Vos ? dijo el padre ENTITY . 
            
— Es idea que traigo devanando me el seso hace muchos días . 
            
— Esa idea no ha quedado oculta , porque es de muchos conocida , pero nosotros no habíamos querido dar crédito a la noticia . 
            
— Podéis creer la : yo mismo de esparcir la he cuidado y ahora la corroboro . 
            
— Si persistís en ella , yo parto con vos . 
            
— No había pensado dejar os . 
            
— Ahora decid nos , si no es indiscreto preguntar lo , añadió el padre ENTITY , cuáles son vuestros propósitos . 
            
— A vosotros , a quienes amo con todo mi corazón , no os ocultaré ni un ápice de la verdad . Quiero ir a ENTITY por tres causas : es la primera hablar yo mismo con el emperador para desvanecer las acusaciones que sin cesar cuidan de alimentar mis enemigos . Es la segunda dar_a_conocer por la pompa con que he de presentar me en la corte la riqueza y poderío de los reinos que hemos conquistado , y por ese medio conseguir las recompensas que todavía no he recibido de mis trabajos . Es la tercera . . . . perdonad en este punto mi debilidad , mi indiscreción o mi ligereza , buscar a una mujer joven entre la más pura nobleza que me dé valimiento entre las altas clases que hasta hoy , por mi origen plebeyo , me ha faltado . 
            
Y ENTITY quedó sumido en cierta cortedad , como si aquella confesión le hubiera avergonzado . 
            
Después_de un pequeño silencio , se atrevió a preguntar le ENTITY : 
            
— ¿ No creerán aquí vuestros enemigos que huís de ellos ? 
            
— No , porque saldré a la luz de el día y con conocimiento de todos . 
            
— ¿ Y si a el pretender ir os , tratan de detener os ? 
            
— Me rehusaré a quedar me . 
            
— ¿ Y si os detienen por la fuerza ? 
            
— ¡ Ay de ellos , si piensan siquiera poner me mano ! El león despertará para mostrar les sus garras .... ENTITY , agregó pasando se la mano por la frente , y como queriendo desechar aquella idea , no se atreverán a tanto . 
            
— Yo también me marcho con vos , dijo el padre ENTITY , queriendo tornar de sombría en alegre aquella conversación , figura se me que hemos de tener en todo el camino y en la misma corte muchos besamanos . 
            
— Seréis de la partida , hermano , dijo ENTITY , y formaréis el contentamiento de la mucha cantidad de gente que irá con nosotros . 
            
— ¿ Llevaréis a ENTITY ? le preguntó indiscretamente ENTITY . 
            
Cortés perdió el color , y dijo después_de un corto intervalo de recogimiento : 
            
— Marina es mujer de mi amigo ENTITY , ha dado a luz un hijo que es mío ..... ¡ Ah ! de_buena_gana querría presentar la en la corte , porque es la joya más preciosa que he encontrado en nuestra conquista ; pero me serviría de mucho inconveniente hasta para mis proyectos de nuevo matrimonio . 
            
— Es verdad , dijeron a una ENTITY y ENTITY . 
            
El comisionado ENTITY llegó poco después acompañado de otra comisión que enviaba el gobernador ENTITY , mandando decir a ENTITY que no podía retirar se porque estaba residenciado . 
            
— Decid a el gobernador que a_pesar_de eso partiré mañana . 
            
Sucedió tras eso lo que era natural que sucediera : el gobernador mandó reunir el cabildo , él mismo se trasladó a la plaza con grande acompañamiento y dispuso que se dieran pregones contra ENTITY , despojando lo de sus bienes y títulos y ordenando que fuera reducido a prisión por cualquiera que lo viera salir de la ciudad . 
            
ENTITY de esto montó a caballo , y acompañado de veinte de los suyos perfectamente armados , se presentó en el lugar de los pregones . 
            
Todo fue que lo viera ENTITY , y huir despavorido hasta su casa , que convirtió luego en una fortaleza , haciendo que toda la noche velaran las rondas en las - calles cercanas mientras ENTITY estaba durmiendo a_pierna_suelta , dejando el cuidado de su persona a sus amigos y a los indios , que en masas enormes , se habían apresurado a servir le de custodia . 
            
Fue tanto lo que se alarmó el gobernador , que a el día siguiente fue él mismo a rogar a ENTITY que no se ausentara . 
            
¡ Vanos esfuerzos ! La resolución que había tomado el conquistador era de esas que una vez adoptadas , se tienen por irrevocables . 
            
ENTITY salió de ENTITY seguido de numeroso acompañamiento , y en_medio_de un llanto general de los que a el ver lo ausentar se , creían que se iban con él la paz , el orden y la tranquilidad . 
            
Es cierto que ENTITY estaba cargado de crímenes , los más cometidos en momentos de arrebato e influido por malos consejeros , lo mismo que a veces bajo la creencia de evitar males mayores ; pero tenía un buen fondo , y sobre todo , mejor querían soportar los que formaban el pueblo , indios y españoles , a uno que ya conocían , que a otros que generalmente se presentaban llenos de orgullo , inflamacos de odio , sedientos de ejercer injusticias y venganzas . 
            
¿ Qué tales serían los que habían gobernado la tierra conquistada , que a ENTITY se le consideraba como el padre de aquella gran familia ? 
            
ENTITY se presentó en la ENTITY , a_el_decir_de los historiadores , no como un general ni como un vasallo , sino como un emperador . Su cortejo se componía de más de doscientas personas , entre las cuales iban varios hidalgos españoles que le eran adictos , y muchos mexicanos y tlaxcaltecas adornados con todas sus galas , buen número de danzantes , bufones y juglares , así_como un hijo natural de ENTITY y otro de su amigo el cacique tlaxcalteca ENTITY , engalanados con todas sus insignias y joyas . Llevaba para la corona de ENTITY una rica colección de plantas y minerales , de fieras , de aves de rico plumaje , exquisitos trabajos de los indios de todo género , admirando tanto a los europeos esta riqueza , lo mismo que la agilidad de los saltinbanquis , que lo consideraron todo como un regalo digno de el ENTITY . 
            
Las piezas de oro , de plata y las maravillosas joyas que en gran abundancia llevaba consigo , produjeron una excitación inmensa , en cuantos pudieron ver de cerca tan rico tesoro . 
            
Los deseos de ENTITY se llenaron a toda su satisfacción , no solo por las consideraciones personales de que fue objeto , sino por los beneficios que recibió de el ENTITY , el cual le dio el título de ENTITY , y la propiedad de veinte ciudades y veinte_mil vasallos en la ENTITY . 
            
En_medio_de tanto brillo de que estaba rodeado , fácil le fue encontrar una dama ilustre entre las muchas que estaban ansiosas de agradar le , y fijó sus ojos en una bella joven llamada ENTITY , hija de el conde de ENTITY , sobrina de el duque de ENTITY , perteneciente a la línea real de ENTITY . 
            
Inútil es decir que aquellas bodas fueron de las más pomposas , que figuraron en el regalo de boda cinco enormes esmeraldas , que llegaron a excitar la envidia de la misma reina , por su extraordinario tamaño y brillantez , por el arte exquisito con que estaban labradas y por ser las únicas que existían como aquellas en todo el mundo . 
            
Volvamos ahora a ENTITY , y penetremos a el nuevo retiro que se había formado para ENTITY en la cumbre de ENTITY , donde ENTITY le había construido un pequeño palacio . 
            
ENTITY desempeñaba , entre otros empleos , el de corregidor , y en cumplimiento de ellos tenía que pasar se el día en la ciudad y regresar a su hogar por la noche . 
            
Entregaba las riendas de su caballo a el escudero que le acompañaba , y en_seguida penetraba a el castillo , en donde siempre le recibía su esposa llena de ternura , y más bien puede decir se , de bondad . 
            
En una noche de estas se encontraban ambos a la mesa haciendo su colación de costumbre , cuando de_repente dijo ENTITY , fijando una mirada en el semblante de la joven : 
            
— Os traigo una noticia . 
            
Marina alzó los ojos , y como si adivinase lo que iba a decir le empezó a temblar sin poder le contestar una palabra . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— Llegó correo de ENTITY : ENTITY ha sido muy agasajado por el emperador y por toda la corte . 
            
— Mucho me temía que no lo fuera , cuando he pensado en la ingratitud de los hombres , contestó ella con voz débil . 
            
— Pues hay otra cosa aún que va a sorprender os . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ENTITY se ha casado con una altísima dama de la corte . 
            
Un rayo , que hubiera caído a los pies de ENTITY , no le hubiera causado mayor efecto . Se levantó de el asiento como impelida por un resorte , y luego volvió a caer inerte mudando de color y sin poder articular una palabra . 
            
— ¿ Qué tenéis , ENTITY ? dijo ENTITY , comenzando a sentir un arrebato de cólera . 
            
Ella no pudo contestar sino por sollozos , que se arrancaban de lo más íntimo de su pecho . 
            
— ¡ Ah ! bien sabía yo que siempre seguiríais amando a ese hombre , dijo ENTITY haciendo un gesto de amenaza . 
            
Pero como si él mismo quisiera huir de una revelación más completa , abandonó el salón , lanzando en su retirada las más enérgicas vociferaciones . 
            
— Que si todavía le amo .... murmuró ENTITY , siempre llorando .... más que nunca . 
            
A el día siguiente fue a el convento de ENTITY y entregó a los frailes a su hijo ENTITY para que se lo instruyeran en la religión y se lo educaran . 
            
Ella regresó a ENTITY , y fue luego a sentar se en lo alto de una peña que descansaba sobre el abismo . 
            
Allí , en actitud de melancolía dejó trascurrir las horas sin tener idea de el tiempo que pasaba , fijando sus miradas a_lo_lejos como si a_través_de la distancia quisiera descubrir en_medio_de la inmensidad la imagen de su amado . 
            
ENTITY llegó a el oscurecer , como de costumbre , y no encontrando a ENTITY a su paso , preguntó por ella . Simplemente le dijeron que había sacado a su hijo por la mañana , que había vuelto sola y que habiendo vuelto a salir por las cercanías no regresaba todavía . 
            
Mandó que se encendieran hachas , y salió acompañado de los criados a buscarla . 
            
— Marina , decía primero a el penetrar entre los árboles , con voz cariñosa . 
            
— Marina , decía después con voz más fuerte . 
            
— ¡ Marina ! seguía gritando desesperado . 
            
Un silencio terrible era el único que le contestaba después que el eco de su voz iba a perder se entre las rocas . 
            
Así pasó la mayor parte de la noche , registrando todas las malezas . 
            
Cuando fue de día volvió a buscar la . 
            
— Aquí está , le dijo uno de los criados , con las lágrimas en los ojos . 
            
ENTITY a el lugar que se le designaba . 
            
Allí estaba ENTITY , en efecto debajo_de las rocas , pero el cuerpo de la infeliz aparecía completamente destrozado . 
            
