Declinaba la tarde : el sol parecía hundir se detrás_de la próxima montaña en los momentos en que un muchacho de doce a catorce años , descalzo , vestido apenas con un pedazo de manta que en forma de calzones le cubría de la cintura a las rodillas , llegaba jadeante a el bordo de el arroyo , bebía agua en la palma de la mano y luego se dejaba caer en un pedazo de un tronco de árbol carcomido por el tiempo , que yacía recargado sobre la arena . 
            
El día había sido caluroso , de tal modo que todavía a aquellas horas el agua de el arroyo vaporizaba , sintiendo se que las piedras estaban candentes después_de doce_horas en que había estado cayendo sobre ellas el fuego de el cielo . 
            
Aquella pobre criatura de color cobrizo , después_de haber satisfecho la sed en una forma tan rústica y después_de haber estado descansando unos cuantos minutos sobre el tronco de árbol carcomido que se encontraba a el borde de el río , se levantó , cogió varias piedrecitas y empezó a arrojar las sobre el agua , divirtiendo se con las burbujas que aquella formaba y con el gran número de gotas que saltaban a todos lados , como si cada piedrecita fuera una pequeña granada que hiciera explosión . 
            
Así permaneció en el sitio como una media hora , unas veces sentando se en el pedazo de árbol derrumbado y otras haciendo estallar el agua con las piedras de todos tamaños que le arrojaba , hasta que volvió la cara , y notando con cierto asombro que ya el sol había desaparecido , echó a andar por la vereda que conducía de el arroyo a el próximo poblado . 
            
El encuentro que tuvo a el llegar cerca de uno de los primeros jacales , decidió de la suerte futura de el muchacho . 
            
— ¿ De dónde vienes , ENTITY ? 
            
Benito se estremeció a el oír aquella pregunta , porque caminaba muy distraído , y no contestó de pronto ni una palabra . 
            
Quien dirigía la pregunta era una anciana que acababa de salir de entre las milpas , a_donde había ido a recoger unas yerbas que cocer para la cena . La mujer volvió a decir con cierto tonillo de mando . 
            
— Te pregunto de dónde vienes ahora , ENTITY . 
            
— No vengo de ninguna parte , madrina ENTITY , contestó el indito en el mismo dialecto en que la vieja le hablaba . 
            
— Esa no es respuesta : de alguna parte has de venir . 
            
— Fui a el cerro después que me almorcé mi « taco de frijoles » y allí me he estado tirando pedradas a los pájaros y a las lagartijas . 
            
— ¡ Miren qué gracia ! pues esa ocupación no te ha de hacer hombre : es necesario que sepas que ya tienes trece años : hace un mes y medio se cumplieron , desde el día en que te llevé a ENTITY con el señor cura ENTITY a que te echara las aguas bautismales . 
            
El indito solamente abrió la boca ; pero como ENTITY , su madrina , era de suyo incansable cuando le daba por ser locuaz , prosiguió diciendo : 
            
— Era un día domingo cuando salimos de aquí , de este rinconcito de la tierra que se llama ENTITY , porque así le pusieron nuestros mayores , tu padre ENTITY y tu madre ENTITY , que de ENTITY gocen , llevando te yo en brazos , como que iba a ser tu madrina , y a las cinco_de_la_tarde que llegamos , nos dirigimos a el curato y allí el sacristán ENTITY recibió los doce_reales , escribió en los pergaminos e hizo todo lo que había que hacer para que a ti se te hiciera cristiano .... ¿ me parece que ya sabías esto ? 
            
— Sí , madrina , su mercé me lo ha contado varias veces . 
            
— Nos volvimos a nuestro pueblo esa misma noche , nos recibieron los vecinos con cohetes y músicas , algunos se pusieron una buena borrachera y toda la noche estuvieron tocando , bailando y cantando . Mi marido ENTITY no fue a el bautismo porque estaba enfermo de la enfermedad misma de que seis meses después había de morir . Tus padres también murieron cuatro años más tarde , y tú y yo nos quedamos solos en el mundo . 
            
— Yo me quedé con mis abuelitos , madrina . 
            
— Que también murieron , dejando te en poder de tu tío ENTITY que es quien te mantiene , aunque no con toda su voluntad , y que está pensando ya en poner te en cualquier trabajo . 
            
— Sí , ya me dijo ayer que me estaba consiguiendo un empleo de guardador de ganado . 
            
— A mí también me dijo que si no podía recoger te como tu madrina que soy , que él por su parte ya estaba enfadado de dar te la comida de_balde y que ya estabas entrando en edad de trabajar .... 
            
— Yo lo que hubiera querido , madrina , era aprender a leer y escribir , aunque tuviera que ir a la escuela hasta ENTITY . 
            
— Yo también quería inclinar a eso a tu tío , y le he hablado de lo conveniente que sería que aprendieras algo de lo que enseñan en la escuela ; pero me ha contestado que para nada sirve eso y que también manejan el arado los que tienen como los que no tienen esas letras . 
            
— Sin embargo , madrina , yo quiero aprender . 
            
— Pero como tu tío no quiere dejar te .... 
            
— Mi tío no quiere dejar me porque dice que primero tengo que ayudar le a trabajar , que entre los dos debemos ganar el maíz para la familia .... 
            
— Pues ahí tienes ... 
            
— Por eso yo he pensado en una cosa que ... no ... no es imposible . 
            
— ¿ Qué es lo que has pensado ? 
            
— He pensado ir me a ENTITY con mi hermana que está allí sirviendo . 
            
— ¿ Y dices que eso no es imposible ? 
            
— No lo es ; en caso que haya quien me enseñe el camino . 
            
— El camino es lo_de_menos , ya te juntarías con algunos arrieros o carretoneros que fueran de ENTITY y que solemos encontrar por las veredas inmediatas : las dificultades son otras . 
            
— ¿ Cuáles , madrina ? Diga me las , usted que sabe tantas cosas . 
            
— Desde aquí está muy lejos ENTITY y luego se necesitaría algún bastimento y algún dinero para el viaje . 
            
— Mi tío me ayudaría con algo y usted .... 
            
— Yo también , yo también tengo por allí enterrados como unos doce_reales que para cuando fueras hombre te los estaba guardando y no dejaría de dar te un pollo y algunos « blanquillos » para tu bastimento ; pero falta una cosa todavía .... 
            
— ¿ Qué cosa falta ? 
            
— Conocer la voluntad de tu hermana .... ENTITY si no quiere recibir te ni tiene recursos para mantener te ? 
            
— Estando yo en ENTITY ganaría dinero . 
            
— iQué habías de ganar ! ¿ Qué sabes tú hacer para ganar lo ? 
            
— Allí aprenderé luego un oficio . 
            
— No se aprende un oficio ni en dos meses . 
            
— Mientras puedo ganar algo yo procuraré comer muy poco , muy poco . 
            
— En fin , pide la licencia a tu tío a ver qué te dice . 
            
— Si yo supiera escribir , madrina , hoy mismo le escribía a mi hermana ENTITY . 
            
— Aquí hay un indio que se llama ENTITY , que tiene tintero , pluma y papel y suele poner renglones aunque muy chuecos : a ese veremos en_caso_de que tu tío apruebe nuestro plan . 
            
— ¿ Me ayuda usted , madrina ? 
            
— Sí , yo misma te acompañaré para que entre los dos le hablemos . 
            
Y la anciana y el muchachito de trece años , cogidos de la mano , ella preocupada y este brincando lleno de gusto , se encaminaron a el jacal que servía de vivienda a ENTITY y su familia , en el que se encontraban cerca de el fogón rezando el rosario . 
            
ENTITY , como llamaban en ENTITY a la madrina de ENTITY , y el muchacho , se arrodillaron en la puerta respondiendo las ENTITY según el uso trasmitido de generación en generación hasta nuestros días . Cuando se terminó el rezo , ENTITY que era el menor , besó a todos la mano y poco después abordaron la cuestión madrina y ahijado . 
            
A el principio el tío ENTITY hizo una oposición que parecía llevar el carácter de invariable , porque no podía convenir en que se le fuera el muchacho en los momentos en que iba ya a desquitar el pan que se había comido ; pero a_fuerza_de reflexionar que de_todas_maneras se quitaba de encima una carga y una responsabilidad , convino en que era necesario prevenir a la sobrina ENTITY . 
            
Aquella noche ENTITY , por primera vez en su vida , soñó y soñó cosas agradables , como personas , trajes y cosas que nunca había visto ; como templos , plazas , mercados de que apenas había oído hablar ; como dilatados campos , elevadas montañas , risueñas campiñas , ríos caudalosos que era necesario cruzar en los largos viajes , y en fin otras muchas cosas demasiado fantásticas para su edad . 
            
Se pasaron veinte_días cuando se recibió en ENTITY , procedente de ENTITY en donde había dormido ocho_días , una carta cuadrada pegada con varias obleas , que se abrió en presencia de todos los vecinos y que fue deletreada por el único que sabía leer , cuya carta decía en traducción corriente : 
            
« Querido tío ENTITY , mande me a ENTITY y que traiga lo necesario , pues aunque yo estoy sirviendo , soy muy pobre y apenas me mantengo sola ; pero no me faltará un pedazo de pan que dar le a mi hermano , y a el cual tiene muchas ganas de dar le un abrazo su hermana ENTITY . » 
            
Todo fue oír aquello y soltar se el muchacho ENTITY dando de brincos . No sabía hablar ni podía expresar con las pocas palabras que tenía aprendidas todo su júbilo ; pero lo expresaba demasiado con sus saltos y con decir de_cuando_en_cuando : 
            
— ¡ Qué bueno ! ¡ qué bueno ! 
            
ENTITY sin pensar en que se manifestaba hasta_cierto_punto ingrato con su tío ENTITY , dijo que su deseo era partir inmediatamente . 
            
Sí , ¡ facilito era salir de ENTITY así_como quiera ! 
            
Su madrina se encargó de llevar lo a confesar el próximo_sábado para que hiciera su primera comunión el domingo ; pero ese deseo fue malogrado porque el niño indígena no sabía la doctrina cristiana , ni podía , según el cura , acercar se todavía a el tribunal de la penitencia , sino cuando estuviera un poco más instruido en religión y llegara a comprender lo que era el pecado . 
            
¿ En qué forma podía pecar en ENTITY una criatura de trece años , que no usaba zapatos ni camisa ? Fue precisamente por lo que se detuvo un poco más , porque sus parientes y madrina tomaron empeño en que fuera a ENTITY el muchacho , siquiera con una camisa y unos calzones nuevos . También había de poner se , para que no se hiciera pedazos los pies en el camino , unas sandalias ( unos « huaraches » de zuela y correas . ) 
            
Ya provisto de todos esos menesteres , el indito ENTITY salió de ENTITY el 5_de_agosto_de_1818 ; el 6 de el mismo mes a las cinco_de_la_mañana , partió de ENTITY recomendado a unos indios que llevaban huacales de huevos y pollos a ENTITY , y el día_12 de el mismo mes y año se echaba en los brazos de su hermana ENTITY , que todos los días salía a el camino a esperar lo , desde que supo que ya no debería tardar su arribo . 
            
— Ya estás aquí , ENTITY , le dijo abrazando lo ; mañana veremos de qué manera te acomodo . 
            
Y el muchacho le contestó muy serio : 
            
— No te apures por mí , que traigo mucha ropa , mucho dinero , y mucho bastimento . 
            
El dinero eran seis_reales y el bastimento cinco tortas rellenas de frijoles . 
            
El año de 1834 : hacían 16 años justos que el indito ENTITY había salido de su pueblo natal , y en estos 16 años había visto destilar ya una multitud de acontecimientos notables : se había realizado la independencia , se había elevado un imperio de poca duración , se había fusilado a ENTITY que tuvo la audacia de apropiar se la investidura de emperador , y allí cerca se había fusilado también a el último de los héroes de la independencia , ENTITY , a quien sacrificaron ciegos de ambición y de mando , ENTITY , ENTITY y el ENTITY , sirviendo de vil instrumento ENTITY ; se había establecido la ENTITY de 24 y se habían estado sucediendo toda clase de gobiernos por_medio_de pronunciamientos militares que tenían en constante agitación a los ENTITY , perjudicando las carreras literarias de todos de todos los estudiantes de la ENTITY , que frecuentemente las vieron cortadas por desgracias irreparables de familia . Fue aquella época , desde que el indio ENTITY tenía 4 primaveras el año de diez hasta el de 1834 , en que reanudamos nuestra relación , como un panorama de fuego y sangre en que se vieron pasar todos los cataclismos imaginables llenos de matanzas , de destrucción , de odios , de tiranías , de maldades , de oprobios , de injusticias , de incendios , de luchas y de atrocidades de todo género . En esos 24 años perecieron en el patíbulo millares de mexicanos , entre los que se encontraban los nombres de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , etc. , y en ese mismo tiempo se vio perdida varias veces la causa de la independencia , y otras tantas renació de sus propias cenizas , hasta llevar su bandera triunfante el año de 21 a el palacio de los virreyes . 
            
En ese año de 1834 , reinaba , a lo menos en ENTITY , una aparente tranquilidad , y el día a que nos referimos , desde muy temprano se vio a dos viejos mozos sacudir y barrer con empeño los estrados de el tribunal , mientras_que otro empleado de mayor categoría veía si el dosel de antiguo terciopelo carmesí estaba sin polvo y bien puesta el águila dorada en el centro , arreglando a_la_vez los tinteros , las plumas y los sillones , para que cada cosa estuviera en su sitio y no fueran los señores magistrados a hacer algún extrañamiento , principalmente el ENTITY , que era un letrado de muy pocas pulgas . 
            
Cuando todo estaba bien regado , bien barrido y bien sacudido , el escribano mandó que se cerrara la puerta de el salón hasta nueva orden . 
            
— ¿ Pues qué hay aquí ahora ? preguntó a el secretario de acuerdos un viejo escribiente , que a el pasar para su oficina , había notado aquel inusitado movimiento . 
            
— ¡ Qué ha de haber ! contestó el secretario guiñando los ojos de un modo particular , que vamos a tener un examen famoso . 
            
— Famoso , eh ? 
            
— Ya lo creo . Se le va a dar el título de abogado a un indio que ha dado mucha chispa . 
            
— ¿ Qué indio es ese ? 
            
— Se llama ENTITY . 
            
— No lo conozco . 
            
— Nadie lo conoce en ENTITY , más que los catedráticos de el ENTITY , los que han quedado hace cinco_días asombrados con el acto que sustentó . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Fue el examen general a que se le sometió , y cinco abogados de los más notables le han estado haciendo preguntas por más de dos horas , y a todas ha contestado de un modo brillante , distinguiendo se así en el derecho canónico , como en el civil y de gentes . 
            
— ¡ Cáspita ! 
            
— Sí , señor mío , y es la persona de quien se trata un indito , un pobre , que a el ver lo cualquiera , no ofrece por él ni cuartilla . 
            
— Tanto así .... ? 
            
— Muy humilde , muy obscurito de color , muy poca cosa como particular ; pero sabio como un ENTITY . 
            
— Ah ! ya comprendo ! ahora viene a sufrir el examen de pura ceremonia en el ENTITY . 
            
— No , señor , no de ceremonia , porque los magistrados se han estado preparando , temerosos de que vaya a trepar se les encima . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Esto es : temen que estando tan aventajado como dicen , así en la teoría como en la práctica de el derecho , vaya a dejar los patitiesos con alguna inesperada contestación . Ha estudiado , se ha preparado mucho ; ha leído más de cien libros y más de doscientos expedientes ; ha pasado los días y las noches dilucidando las cuestiones más difíciles y más intrincadas , de_modo_que su examen público de las aulas , fue de los más lucidos . 
            
— Yo había oído decir que ya el examen de el tribunal era solo de poteforme . 
            
— Pues no señor : ahora va a ser un examen en_toda_regla y están dispuestas a venir todas las notabilidades de el foro , a cuyos oídos ha llegado la fama de el sustentante . 
            
— Vaya ! pues me voy a convidar a mis compañeros de oficina . 
            
— Sí , que vengan todos : vale la pena . 
            
Y diciendo esto , el oficinista se fue por un lado y el escribano por el otro , este último a preparar los papeles que debía llevar a el acuerdo extraordinario de el tribunal . 
            
Cuando dieron las nueve , empezaron a llegar algunos señores de barba blanca , de aspecto muy grave , vestidos de negro , entre los que había unos con levitones que les llegaban hasta las corbas . Unos eran los magistrados ; otros eran los miembros de la curia , los demás eran los amigos o simpatizadores de el candidato . 
            
Después que los letrados se dirigieron saludos muy ceremoniosos , empezaron a ocupar sus asientos : unos arriba_de la plataforma , debajo_de el dosel ; esos eran los magistrados ; otros abajo de la barandilla , esos eran los abogados practicantes , hasta una media_docena . También llegaron como otra media_docena de curiosos . 
            
El ENTITY se arrellenó en su sillón , y después_de esparcir una mirada indagadora en_torno_de el salón , tocó la campanilla . El escribano corrió a ocupar su puesto detrás_de una mesa pequeña , a la izquierda de el estrado . 
            
— Se abre la sesión extraordinaria de el ENTITY , dijo el ENTITY con voz estentórea . 
            
Y en_seguida , a una seña suya , se levantó el escribano de diligencias y fue a traer a el candidato que se había quedado en la ENTITY , esperando a que se le llamara . 
            
Cuando entró en el salón no produjo sensación ninguna . Ya se le conocía por algunos ; pero los que no lo conocían , lo esperaban de mayor talla , de más lucida apariencia . El que se sentó en el banco que designó el escribano , dando frente_a el tribunal , era un indillo insignificante , vestido de negro . Notaban los pocos concurrentes , como que se le despegaba la ropa a el examinar lo . 
            
— ENTITY , dijo el ENTITY , comienza el examen . 
            
Y como ENTITY se levantara de su asiento medio aturdido , el ENTITY tornó a decir le bondadosamente : 
            
— Sentado , sentado . 
            
El examen comenzó en efecto , por el primer magistrado de la izquierda , que con voz muy hueca preguntó : 
            
— ¿ Qué entiende usted por jurisprudencia , ENTITY ? 
            
El ENTITY dio la definición aprendida en el ENTITY , pero agregando de su cacumen algunas explicaciones . 
            
El magistrado siguió menudeando las preguntas que traía preparadas , y los demás magistrados siguieron dirigiendo un verdadero fuego graneado a el candidato , que contestó a todas sereno , sin que un solo músculo de la cara se la alterara , sin cambiar el tono de la voz , como una tuerca que da vueltas o como el acompasado golpeo de las olas . 
            
El ENTITY preguntó a el último con suma habilidad respecto_de cánones : el examinando contestó con más tacto que si hubiera sido un obispo , y a el decir el primero « Muy bien , » dando por terminado el examen , un aplauso moderado resonó en el salón dado por los seis curiosos o amigos de el candidato , el cual se salió para dejar a los magistrados en libertad de echar sus bolas negras y blancas . 
            
Todas las bolas fueron blancas y no_sólo la votación unánime dejó a todos satisfechos , sino_que más asombro causó que el ENTITY , que era de carácter agrio y altivo , llamara a ENTITY y le diera un abrazo . 
            
El secretario dijo a uno de sus amigos por lo bajo : 
            
— El indito de ENTITY tiene la túnica de ENTITY . En veinte años , es él la primera persona que abraza el ENTITY . 
            
Cuando ENTITY salió a la calle , allí se encontró a su hermana ENTITY con diez personas más , amigos y parientes , que esperaban a el nuevo abogado para llevar lo en triunfo a su casa . 
            
Se puede decir que los dos ENTITY anteriores forman el exordio de nuestra relación , pues que ahora damos otro salto de veinte años para presentar nos en ENTITY en el momento en que reinaba ENTITY , adueñado de el poder otra vez más , como lo había estado con intermitencias desde la primera década de nuestra emancipación de ENTITY . 
            
Sabido es que aquel general , que nunca llegó a tener conciencia política de ninguna clase porque era completamente analfabético , sostuvo todas las banderas , se rodeó de todos los partidos , gobernó con todos los círculos , según se presentaban las circunstancias , engañando a todos porque era astuto e insinuante , haciendo se querer de muchos porque era simpático y haciendo se temer de los que no estaban con él porque era terrible en sus venganzas , en sus odios y en sus castigos . 
            
Ya en una leyenda anterior , hemos dado_a_conocer su carrera , su carácter , su política y su conducta , de manera que ahora sólo por incidente vamos a referir nos a los últimos años de su atroz gobierno , con los que da realmente principio esta leyenda . 
            
Entraremos desde_luego a la residencia dictatorial de ENTITY , en donde lo encontraremos rodeado de el fausto que era posible en aquellos tiempos de miseria , esto es , de media_docena de ministros que lo obedecían de rodillas , de otra media_docena de generales a quienes mandaba como si fueran lacayos , de unas dos_docenas de oficiales que le servían de edecanes y la correspondiente buena mesa y el correspondiente cortejo de aduladores de todas las clases . 
            
Ya en este tiempo nadie le llamaba ENTITY , aunque se diera ese título en los draconianos decretos que publicaba , sino ENTITY . Señor , y ya pensaba en el título de ENTITY como vamos a ver lo , teniendo que inclinar la frente casi hasta el suelo todos aquellos que comparecían en su presencia . Según todas las exterioridades que ya se notaban , tenía la mira manifiesta de llegar a titular se ENTITY , como ENTITY , con el nombre de ENTITY 
            
En una mañana de el mes_de_Octubre , había tomado asiento en su sillón dorado bajo un pabellón de damasco carmesí lleno de borlas de oro , tenía una mesa de ébano a su frente cubierta de papeles y los ministros le rodeaban con sus carteras sobre las rodillas : se celebraba un consejo de ministros , que para cualquiera extraño que lo presenciara podía ser una escena de ópera bufa , pero que para aquellos actores parecía revestir inmensa gravedad , por la manera con que hinchaban los carrillos así_como por la rigidez de sus bustos . 
            
Formaban su consejo de nombre , porque él era quien inspiraba y quien imponía casi todas las determinaciones que eran aprobadas : un tal ENTITY , ministro de relaciones ; un general ENTITY , ministro de guerra ; un ENTITY , ministro de justicia ; un ENTITY y ENTITY , de hacienda , y un ENTITY , ministro de fomento . No había ministro de el exterior y el de comunicaciones no se había inventado . 
            
— Señores ministros , les dijo ENTITY , los he citado a junta porque tenemos muchos asuntos importantes que tratar , según la lista de ellos que he formado y con la cual voy a darles_cuenta . 
            
Los cinco se inclinaron ceremoniosamente . 
            
ENTITY dio un vistazo a el papel que tenía delante y continuó diciendo con voz hueca : 
            
— Se me ha ocurrido , leyendo un cuaderno que se me remitió de ENTITY , que aquí debemos hacer algo parecido . Trata de las ceremonias que se verifican en aquella corte y de las que podemos apropiar nos muchas , por más que aquí todavía no tengamos una corte en toda forma . ¿ Qué les parece a sus excelencias ? 
            
Los ministros se inclinaron por segunda vez , sin atrever se a despegar ninguno los labios , temiendo que aquello no fuera sino una celada de las que su pérfido jefe acostumbraba para burlar se de ellos o para tantear los : era el término que usaba en tales ocasiones el ENTITY . ENTITY . 
            
— Bueno : ya veo que no les parece mal , según el signo de asentimiento que acaban de dar me . Quiero , en primer lugar , que establezcamos la plaza de un maestro de ceremonias para el palacio . Creo firmemente que un maestro de ceremonias nos hace mucha falta . ¿ Qué piensa de esto mi primer ministro ? 
            
Todos se vieron unos a otros como preguntando se : vamos a ver , ¿ quién es aquí el primer ministro ? 
            
ENTITY , que era el más audaz o el que quería dar se la importancia de jefe , fue el que dijo con sonrisa empalagosa : 
            
— La idea es sublime , ENTITY . Señor . 
            
— Ya lo creo que es sublime , exclamó ENTITY formando con la boca una especie de explosión , y no sé cómo ni a mí ni a ninguno de sus excelencias se nos había ocurrido . Un maestro de ceremonias a estas alturas a que hemos llegado , es indispensable . Si tenemos la orden de ENTITY con todas sus capas , ceremonias y condecoraciones , ¿ por qué hemos de carecer de un maestro de ceremonias en la vida ordinaria ? 
            
— Positivamente , dijo ENTITY estirando mucho el hocico , es de absoluta necesidad . 
            
— Pero el maestro de ceremonias , continuó diciendo el jefe supremo , no es más que un incidente , yo quiero que tengamos también ceremonias para que no nos salga sobrando el maestro y esas abundan en este librito que me he estado leyendo anoche . Por el estilo de esto , nuestro ministro de fomento podrá redactar muchos artículos , estableciendo insignias para los consejeros , sus esposas y sus servidumbres , marcando los sitios que deben ocupar en las asistencias y reuniones , las armas que deben llevar sus carruajes , las prerrogativas que estos han de tener en las calles y en los paseos , etc. , etc. , etc. Aquí , aquí hay mucho paño de donde cortar . 
            
— En efecto , aprobó ENTITY una_vez_que comprendió que el dictador no se burlaba sino_que hablaba con toda formalidad ; hasta ahora hemos carecido de regla fija para la etiqueta oficial y nos parece que el señor ENTITY podrá hacer para el caso un magnifico reglamento . 
            
— Para todos los casos , agregó ENTITY . 
            
— Esto es , yo lo quiero para todos los casos , dijo ENTITY , porque en todos ellos se dará mayor respetabilidad a el poder , ya_que nosotros nos sacrificamos por el país : es necesario que el país se acostumbre a ver nos con el mayor respeto . 
            
— Y si es posible hasta con veneración , exclamó ENTITY empezando a posesionar se de el importante papel que iba a desempeñar . 
            
— Queda , pues , encargado nuestro ministro de fomento , de redactar una ley de muchos artículos que abarquen todo cuanto se tenga que abarcar , no_sólo respecto_a los actos oficiales , sino a las diarias funciones de el poder ejecutivo , de los sujetos que lo forman y de cuantas personas tengan elevado carácter . 
            
— Comprendo , comprendo ENTITY . Señor : procuraré inspirar mi trabajo en el ceremonial observado en la corte española . 
            
— Pasemos a otro asunto . 
            
— Pasemos , ENTITY . Señor , dijeron todos los ministros en tono muy respetuoso . 
            
— Tiene la palabra el de la policía , que está a_cargo_de el ministerio de la guerra . 
            
— Ha quedado establecida ya la ENTITY , dijo ENTITY , que el ENTITY . ENTITY se sirvió ordenar se pusiera en mi departamento . 
            
— Sí , pero esa ENTITY se ha mostrado hasta hoy de-misiado tibia , sin dar con todos los descontentos para aplicar les el correspondiente castigo . 
            
— Se han desterrado en los últimos dos meses unas cuatrocientas personas de la capital y los departamentos , unas de la corte para el interior , otras de el interior para la corte y las más peligrosas están encerradas en ENTITY . 
            
— ¿ Y cree su señoría que con esas cuatrocientas personas están agotados los descontentos y que esas personas confinadas no siguen conspirando ? 
            
— Se les vigila .... ENTITY . Señor . 
            
— Quiero que a los desterrados se les vigile más , quiero que no se oiga ya pronunciar en la nación de mi mando la palabra descontento . 
            
— Se desplegará más energía , ENTITY . Señor . 
            
— Eso quiero : que se expidan circulares , pero muy tronantes , muy ejecutivas , muy severas , si es preciso hasta crueles , a los comandantes militares para que castiguen sin contemplación y sin misericordia , no_sólo a los conspiradores sino a los que murmuren de el gobierno o no reciban con toda sumisión sus medidas . 
            
— Mañana mismo someteré a la aprobación de el ENTITY . ENTITY , un proyecto de circulares sobre la materia . 
            
— Quiero que a el efecto se multiplique el número de espías . Es necesario echar mano de mujeres , de oficiales , de personas decentes y hasta de los ricos , si algunos quieren servir , para que sepamos cómo piensa de el gobierno cada uno de los mexicanos , si esto es posible . Todos tienen el deber de obedecer nos y de amar nos y a los que siquiera aparenten la menor resistencia , debemos aniquilar los . Si con ENTITY , si con ENTITY , si con ENTITY y otros no hemos sido indulgentes , que son personajes , ¿ por qué hemos de mostrar nos tibios con la canalla ? Señor ministro de la guerra : esa ENTITY debe operar con mayor actividad , debe tener ojos de ENTITY para estar en todas partes . 
            
— Así se hará , ENTITY . Señor . 
            
— Pida su excelencia cuanto dinero necesite , para que se extienda su esfera de acción hasta lo infinito . ¿ Hay que pagar a dos_mil , a cuatro_mil , a veinte_mil espiones ? pues que se paguen , que se gaste cuanto dinero sea necesario ; para que vivamos en paz sin temor a las conspiraciones que siempre cuestan más cuando estallan que cuanto pueda costar una policía bien ordenada . ¿ Por qué se han descubierto los manejos solapados de algunos hombres de el ENTITY ? ¿ No lo saben ustedes ? 
            
Los ministros abrieron mucho los ojos e hicieron un movimiento negativo con la cabeza . 
            
— Pues voy a decir se los , porque yo con mi perspicacia natural sospeché algo y mandé a un coronel , a un comandante y a otros capitanes de toda mi confianza para que hicieran allá el papel de descontentos y obtuvieran confidencias . 
            
— ¿ Y las han obtenido , ENTITY . Señor ? preguntó ENTITY . 
            
— Allá vamos , porque de esto también quiero decir les cosas grandes y maravillosas que mis ministros ni siquiera se imaginan ; pero ya , ya tengo tomados los hilos y ninguno se me escapará . ¿ En qué íbamos ? ... ¡ Ah ! en la buena policía dependiente de el ministerio de la guerra . Quedamos en que el jefe de el ramo nos presentará mañana mismo un plan completo de seguridad para el ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY . Señor . 
            
— Ahora , antes_de que se me pase , voy a decir a sus excelencias lo que creo haber descubierto en el ENTITY . 
            
Todos los ministros estiraron el pescuezo para oír mejor . El ENTITY continuó así con aire de misterio : 
            
— Primero , mis espías no pudieron descubrir nada : los hombres de el ENTITY se mostraban muy recelosos con todos cuantos iban de ENTITY , y nada querían decir delante_de ellos ; pero uno de mis capitanes , a quien me propongo hacer más tarde coronel , fue más astuto que mis otros enviados ; se hizo de la confianza de una mujer a quien enamoró y por ese medio ha logrado saber que ENTITY y ENTITY se cartean , que ENTITY no_sólo me es infiel sino_que dice pestes de mi gobierno y que hay también un ENTITY que casi es un conspirador . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamaron a una voz los ministros . 
            
— Señor , dijo el general ENTITY , desde mañana obrará la ENTITY . 
            
— Desde mañana no , señor general , ahora mismo . 
            
— Ahora mismo , ENTITY . Señor . 
            
— Primero que todo quitar les los empleos : no debemos mantener ingratos . 
            
— ¿ Con quién quiere el ENTITY . ENTITY que comencemos ? 
            
— Con ENTITY que es el más peligroso . Después_de que ya no sea nada , cuando no tenga autoridad ni soldados , se le mandará aprehender . Ahora todavía no , porque se nos escaparía de las manos . Se necesita desplegar mucha habilidad , mucha maña y mucha energía con esos hombres de el ENTITY . 
            
El ministro de la guerra ofreció ocupar se desde_luego en mandar las tropas que fueren necesarias , de modo de atrapar a los hombres peligrosos de el ENTITY , sin que sospecharan el golpe que iban a recibir , y dictar las medidas más convenientes , concluyendo sus ofrecimientos con esta frase que puso muy alegres a todos los de el gobierno : 
            
— Puede contar el ENTITY . ENTITY con que ya los tenemos a todos ellos en la bolsa . 
            
— Bueno , contestó el dictador , confío en la malicia de el hábil consejero que tiene a su cargo los ramos de guerra y policía . 
            
Y a poco continuó diciendo , después_de haber paseado dos o tres veces la vista sobre el papel en que estaban los apuntes . 
            
— Hay todavía otra cosa que me preocupa y que debe preocupar nos a todos vivamente . 
            
Los ministros alargaron aún más los pescuezos y el amo continuó diciendo : 
            
— Dentro_de poco tiempo concluyen los poderes que me dio la revolución triunfante y si no se busca una buena solución tendré que dejar el gobierno . 
            
— Eso no , exclamó ENTITY . 
            
— Imposible , exclamaron los otros . 
            
— Necesitamos por lo mismo que en alguna parte se haga un pronunciamiento en mi favor . 
            
— ¿ Un pronunciamiento ? preguntó ENTITY fingiendo sorpresa . 
            
— Sí , dijo el dictador guiñando un ojo ; una acta cualquiera en que se desconozcan las bases de la revolución que me trajo a el poder , que sea secundada por todos los comandantes de los departamentos . 
            
— Eso es lo más fácil , se apresuró a decir ENTITY ; se les ordena por la secretaría de mi cargo lo que sea conveniente y todos obedecerán . 
            
— No es tan sencilla la cosa , hizo observar ENTITY , algunos de esos comandantes militares que fungen a_la_vez de gobernadores , son algo quisquillosos y pueden damos un dolor de cabeza coaligando se en_favor_de el plan que triunfe . 
            
— Por eso debe comenzar se con las plazas que cuentan con más elementos y con más prestigio , dijo con cierta negligencia el general ENTITY . Mi plan es que el pronunciamiento , o mejor dicho , el acta de proclamación se haga simultáneamente en ENTITY y ENTITY : de esta manera los demás doblarán las manos . 
            
— Lo que es con ENTITY contamos , exclamó el general ENTITY . 
            
— Ya lo creo que contamos : allí está el viejo ENTITY que es mío , lo mismo que todos los canónigos . 
            
— Pero entonces no es pronunciamiento lo que necesitamos , objetó humildemente ENTITY , sino una proclamación . 
            
ENTITY , que no gustaba ni de que aún humildemente se le hicieran objeciones , dijo con voz fuerte y tono de impaciencia : 
            
— El nombre poco hace a el caso , señor ministro ; yo lo que quiero son actas , muchas actas levantadas en las ciudades y villorrios , en que se diga que debemos continuar nosotros en el poder , aun después_de el año fijado por la revolución , próximo a fenecer , y que se me dé ya el tratamiento oficial que en otras veces se me ha ofrecido , inherente a_el_cargo_de capitán general , único en la ENTITY . 
            
— El de ENTITY , se apresuró a opinar ENTITY . 
            
— Su excelencia , con su penetración acostumbrada , ha comprendido cuáles son mis deseos , dijo ENTITY con voz melosa , como queriendo le dar por ello la enhorabuena . 
            
— Y si me es permitido asociar me a el ministro de la guerra ..... 
            
— ¿ Qué ? ..... 
            
— Creo que entre ambos desarrollaremos un plan que abarque todo lo que se necesita para dar subsistencia , solidez y duración a el poder , así_como el esplendor que conviene a el jefe supremo de la ENTITY . 
            
— El señor ENTITY queda pues encargado , unido a el general ENTITY , de hacer que en ENTITY se levante y firme una acta con todo eso que se ha iniciado , para que la secunden todos los ENTITY rápidamente , a_fin_de que podamos publicar el bando en tiempo oportuno . 
            
Todos se inclinaron casi hasta el suelo . ENTITY les dijo : 
            
— Y por ahora , nada más tenemos que tratar ...... ¡ Ah ! se me pasaba : será bueno que el señor ENTITY , por su parte , organice alguna fiesta muy ruidosa con el pretexto de mi cumpleaños o con cualquiera otro motivo . 
            
— Lo haré con_mucho_gusto , serenísimo señor , contestó ENTITY que quería con esa adulación enmendar el desagrado que había causado poco antes a el ENTITY . 
            
Se despidieron haciendo muchas ceremonias , y apenas en la puerta , y en voz alta de_modo_que pudieran ser oídos , iban diciendo : 
            
— ¡ Qué talento de hombre ! 
            
— Si tiene un sol por cerebro . 
            
— Es el político más perspicaz que se conoce . 
            
— Un perfecto hombre de ENTITY . 
            
— Es la notabilidad de el siglo . 
            
— Es el astro de todas las ENTITY . 
            
— ¡ Ilustre entre los ilustres ! 
            
— En suma , dijo ENTITY que quería echar el tapado a todos , es una ENTITY mexicana . 
            
El ENTITY , que se vio tentado a correr tras ellos para callar los a_puntapiés , y que lo hubiera hecho a no estar cojo , exclamó cruzando los brazos : 
            
— Si estos imbéciles son los ministros , y por_consiguiente la gente más conspicua entre toda la que me rodea , ¿ cómo serán los demás ? ¿ No tengo , pues , razón en poner el pie en el pescuezo a tanto canalla adulador ? Ya , ya irán sintiendo quién soy y de lo que soy capaz , y entonces hasta estos mismos miserables que me ayudan a oprimir a las turbas de mentecatos , llegarán a temblar en mi presencia . ¡ Y vaya si temblarán ! 
            
Se rió nerviosamente , se levantó y se dirigió para el comedor en donde lo esperaba la mesa de ENTITY , e iba así murmurando : 
            
— ¡ No suena mal eso de ENTITY . 
            
El exterior de la ciudad de ENTITY era brillante . El general ENTITY , en aquella época , ( ya declarado ENTITY y ENTITY ) se había sabido rodear de las personas acaudaladas , de los miembros de el alto clero , de los políticos de más nota de el partido conservador , de algunos liberales tímidos o acomodaticios , y finalmente , de el elemento militar en que no faltaban los jefes de distinción . 
            
Las tropas , vestidas con uniformes chillones , recorrían las calles llevando a la cabeza sus músicas , ENTITY iba a el paseo acompañado de generales llenos de entorchados y seguido siempre de numerosa escolta , concurría a su palco en el teatro en donde se veían los gastadores con sus gigantescas gorras de pelo y con sus barbas que les cubrían el pecho ; por las mañanas había suntuosas fiestas en las iglesias , y por las noches sasaraos a que concurrían las damas principales cargadas de joyas ; los caballeros de la ENTITY lucían con cualquier pretexto sus capas blancas , y todo presentaba el aspecto de una constante fiesta , como si ya todas las necesidades estuvieran satisfechas y vivieran felices los habitantes de la ENTITY , a virtud de reinar también el bienestar en toda la ENTITY . 
            
Nos formaremos una idea mejor de aquel entonces , entrando a el palacio en una noche de baile . 
            
No había luz eléctrica , porque ni siquiera el gas se conocía entonces ; pero en cambio había un enorme número de velas de esperma ardiendo en arañas de cristal y candelabros esparcidos por el inmenso salón de recepciones , que además estaba tapizado de espejos y vestido con colgaduras encarnadas . El dosel con el sillón dorado y cubierto de terciopelo carmesí , lleno de flecos y borlas de oro , estaba en el fondo destinado únicamente para ENTITY . 
            
Una valla de tropas atravesaba la plaza hasta la embocadura de la calle de ENTITY , y por esa valla pasaban hasta entrar en el patio de el palacio , los coches que llevaban a las familias invitadas , todas de primera calidad . 
            
El pueblo , muy paciente , contemplaba en silencio aquel lujo , como si no estuviera muriendo se de hambre a_consecuencia_de la falta de trabajo , de la carestía de los víveres y de lo crecido de las contribuciones , que todas iban a parar , como siempre , sobre las clases miserables . 
            
Eran las nueve_y_media_de_la_noche , y ya las sillas de medio salón estaban ocupadas por las damas jóvenes y viejas que se habían apresurado para ganar lugar lo más cerca posible de el ENTITY , que era el que atraía todas las miradas y el que arrancaba todas las exclamaciones ; ya se veían en el centro muchos grupos de generales , de altos empleados , de magistrados y , demás gente de_pro , cuando se notó un gran movimiento cerca de la puerta de entrada : ¡ era que llegaba el ministro de la guerra vestido de gran uniforme ! 
            
Los más próximos formaron dos alas compactas inclinando la cabeza para saludar a el recién venido , mientras los de más lejos corrieron en tropel a encontrar lo : a muy pocos de todos aquellos se dignó el personaje tender les la mano , mientras_que todos a_la_vez se disputaban la delantera para que les dirigiera la palabra . 
            
— ENTITY . ENTITY ! repetían cien voces , mientras_que otras , muy pocas , las de los amigos de confianza , le decían simplemente : 
            
— Señor general . 
            
— Buenas noches , señores , les contestaba a algunos con negligencia . 
            
— Y la salud , ENTITY . Señor ? se atrevió a preguntar le un rico . 
            
— Regular , regular , le contestó el ministro pasando adelante . 
            
Después que hubo saludado a algunas señoras , sus preferidas , fue a colocar se en el centro de el salón en donde luego le rodearon veinte o treinta sujetos muy sumisos que parecían beber el aliento de sus palabras . Aunque de suyo no fuera chistoso , todo lo que decía caía en gracia y lo festejaba aquella multitud abigarrada con exclamaciones llenas de inoportunidad . 
            
Cada llegada de un ministro nuevo producía igual sensación , iguales demostraciones , iguales bajezas ; pero ninguna fue tan estrepitosa como la de ENTITY , ministro de ENTITY , a quien se suponía el director de la política y el hombre de más influencia en el gobierno . 
            
Cuando este ministro apareció prodigando saludos y sonrisas , las extremidades de el salón se despoblaron y se formó a su paso casi un tumulto : ninguno quería quedar se sin el saludo , sin la sonrisa , o cuando menos sin la mirada de el grande hombre . 
            
— No hay funcionario más popular que ENTITY , le dijo el ENTITY municipal que , quisiera que no , le había cogido de el brazo . 
            
— Todos lo adoramos , exclamó un magistrado que había podido oír el anterior piropo . 
            
Y como un capitalista que iba en la bola no quería quedar se atrás en lisonjas , dijo por su parte en voz alta : 
            
— Sus altas cualidades hacen que lo distinga con un cariño especial ENTITY . 
            
— Y a propósito , preguntó el ministro , ¿ no ha entrado aún a el salón el ENTITY . ENTITY ? 
            
Oyó la pregunta un militar y se apresuró a dar la siguiente contestación : 
            
— Su ENTITY está en su despacho y por dos veces preguntó ya si no había llegado ENTITY , que es lo único que espera para salir . 
            
— Corra usted a decir le que aquí estoy . 
            
— Con su permiso , ENTITY . 
            
Entonces los ministros todos y algunos generales se acercaron a la plataforma , cerca de la pequeña puerta por donde había de aparecer ENTITY , formando se en torno una avalancha de personas , con desesperación de las damas que desde sus sillas no podían ver la entrada de el ENTITY . 
            
De_repente el ugier dijo con voz robusta : 
            
— ¡ Su ENTITY ! 
            
Y entró cojeando el hombre que a falta de el pie tenía la muleta sobre el pescuezo de todos los mexicanos . 
            
Amante como era ENTITY de las grandezas , y con la ilusión que se había forjado de que era el soberano más sólidamente establecido en el mundo , dirigió una mirada de protección a toda la concurrencia , dio un vistazo a las damas y otro a las composturas de el salón y dando orden a el maestro de ceremonias para que hiciera comenzar el baile , se dirigió a la plataforma seguido de sus ministros y siempre rodeado de guardias , sentando se en el sillón dorado muy erguido , como si realmente él fuera un monarca y toda aquella gente vil formara su corte . 
            
Los ministros , de pie , se colocaron a sus lados , tocó la orquesta y comenzaron las cuadrillas de honor , solamente para las ocho parejas designadas en el programa . 
            
Mientras se bailaban tales cuadrillas , se mandó despejar el frente , a_fin_de que ENTITY las disfrutara con la vista , ya_que no podía bailar las , ¡ y era de contemplar se le entonces , arrellanado en su sillón , alta la cabeza y el cuerpo rígido , como una especie de divinidad dispuesta a recibir los golpes de incensario ! Por_supuesto que no dejaba el manto de comendador de la orden que pendía de sus hombros , figurando se que era manto real y de_buena_gana hubiera ostentado una corona también si hubiera encontrado ya la oportunidad de lucir la , pues es fama que llegó a preparar la , con la idea fija , que no llegó a quitar se le nunca , de que algún día se vería coronado . 
            
Eran tan abyectos tanto los que estaban cerca de él , como los que estaban lejos y le servían de procónsules en los departamentos , que ya no era más que cuestión de indicar un capricho cualquiera para realizar lo , sin temer de parte de nadie ninguna objeción . A todo el país tenía sugestionado , todo el país obedecía sin chistar sus más insensatas disposiciones y estaba seguro de que todo el país se inclinaría ante él a la hora que se le antojara decir le : — Soy tu emperador . 
            
Cuando concluyeron las cuadrillas , los ministros volvieron a su lado , y entonces empezó a designar las damas y caballeros de más distinción a quienes permitió que se le acercaran a decir le alguna lisonja . Ya todos sabían que se le recreaba mucho el oído cuando se le comparaba a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY o a ENTITY y le decían y se dejaba decir las mayores barbaridades a este respecto . El benemérito de las ENTITY , el hombre de ENTITY de el siglo , el primer capitán de la época , el ENTITY , el padre de los pueblos en la paz y el héroe de las batallas en la guerra , eran las expresiones más llenas de sencillez entre toda la bambolla que se le armaba por aquel enjambre de aduladores que se arrastraban como culebras ante su divina majestad . 
            
Mientras_que se daban tan espléndidas fiestas en ENTITY , en que la servil muchedumbre de escogidos , festejaba con himnos de alabanzas a su ENTITY , en centenares de casas se presenciaban escenas como la que va a referir se en_seguida : 
            
Una familia compuesta de la señora y tres niños está reunida en el estudio de el jefe de ella , que es un distinguido abogado , quien con toda serenidad está arreglando algunos libros y papeles . La señora está llorosa y las niñas la rodean con las lágrimas en los ojos , lo que notado por el caballero , les dice , procurando dar a su voz , si no el tono de la fortaleza , a el menos el de la resignación . 
            
— No se aflijan ustedes por esto , he de volver , nuestra separación no ha de ser eterna . 
            
La madre y las dos hijas , lejos_de consolar se , derramaron lágrimas en silencio . 
            
De pronto se abrió la puerta de el gabinete y dio_paso a una señora de noble aspecto , vestida de negro , seguida de una joven también de buena figura y también vestida de luto . Ambas venían desencajadas , pálidas , demostrando tanto en los ojos , como en todo el semblante , el mayor sufrimiento . 
            
— Señor licenciado , amigo mío , se lo acaban de llevar ... se lo acaban de llevar entre soldados ... no han querido decir a qué prisión .... ni por qué causa .... ni nada . A nosotras nos tuvieron encerradas mientras los otros que se lo llevaron se alejaban . 
            
Las personas que estaban en el estudio de el abogado , sorprendidas de pronto , comenzaron a comprender lo que pasaba , cuando éste dijo : 
            
— Han puesto preso a el marido de usted , ¿ no es esto ? 
            
— Sí , señor licenciado , y vengo para que usted haga algo por él inmediatamente .... para que usted lo defienda ... para que .... 
            
— Sí , señor licenciado , agregó la joven llorando , tenga usted compasión de nosotras . 
            
— Pero , hijas mías , respondió el abogado con pena , ¿ qué puede hacer un hombre que ha caído también en desgracia y que está disponiendo se para salir desterrado ? 
            
— ¿ Usted desterrado ? ... 
            
— El ha sido desterrado .... sí , dijo la señora de el abogado , figure se usted cómo estaremos . 
            
— ¿ Pero usted , siendo amigo de el gobierno ? ... no me cabe en el juicio . 
            
— Sí , hasta ayer , hace tres_días mejor dicho era yo , si no amigo de el gobierno , a lo menos su empleado en el tribunal .... en donde me parecía que nada tenía que ver con la política ; pero rehusé el obsequio que se me hacía de una cruz , de un manto .... de yo no sé qué cosa de la orden guadalupana , porque no soy amante de las mojigangas , y en castigo se me destituyó de el empleo y se me ha mandado salir fuera_de la ENTITY . 
            
— ¡ Cuánto lo siento ! ... 
            
— Lo sentimos mucho , dijeron madre e hija ; y luego agregó la señora : 
            
— De_todas_maneras , usted sabe siquiera cuál es su delito , señor licenciado ; pero ENTITY no lo sabe : simplemente un oficial con un papel de el ministerio de la guerra , según dijo , y sin dar le tiempo ni para dar me algunas instrucciones sobre sus negocios , lo cogieron entre dicho oficial y dos soldados y se lo llevaron . 
            
— Si fue orden de el ministerio de la guerra , que tiene a su cargo también la policía , ya sé cuál es el delito que le imputan a el señor ENTITY . 
            
— ¿ Cuál , señor licenciado ? 
            
— El de desafecto a el gobierno . Probablemente algo dijo y lo denunciaron . 
            
— Eso ha de ser : ENTITY ni aun delante_de los criados podía contener se , y siempre ha estado diciendo sin precaución ninguna , que este gobierno de ENTITY es una tiranía . 
            
— Sí lo es en efecto : todos sabemos que el ENTITY no es tal ENTITY , sino un déspota como ENTITY o como cualquiera otro de los tiranos que ha habido en el mundo ; pero está prohibido decir lo , lo mismo que pronunciar cualquier palabra de desagrado contra él o contra sus ministros o contra una autoridad cualquiera . 
            
— ¿ Y qué pena tienen los desafectos , señor licenciado ? 
            
— Eso depende de el espíritu o mejor dicho de el estado de ánimo en que se encuentran los que gobiernan : unas personas son desterradas , otras son llevadas a ENTITY y otras a las prisiones militares ; sólo cuando hay , o suponen que hay el delito de conspiración , aplican la pena de muerte . 
            
La hija de ENTITY prorrumpió en llanto . 
            
— ¿ Acaso teme usted , señorita , que acusen a su papá de conspirador ? 
            
— Puede ser muy bien , porque yo oí decir a uno de los esbirros estas palabras : ¡ es fuerza acabar ya con todos estos conspiradores ! 
            
— No lo crea usted . El señor ENTITY es un hombre muy pacífico . Es muy capaz de cometer cualquiera indiscreción de palabra , pero no de conspirar ... ¿ Registraron sus papeles ? 
            
— No registraron nada . 
            
Entonces pueden ustedes jurar que sólo pesa sobre él la acusación de desafecto , y que su prisión no será larga . 
            
Ya una vez calmada la ansiedad de las dos visitantes con las buenas reflexiones de el abogado , la esposa de éste y sus dos hijas , pudieron a su vez exhalar sus quejas y derramar abundante llanto , pues que el distinguido abogado tenía que salir a el día siguiente sin ninguna excu-sa , e ignorando en_todo_caso cuándo regresaría . 
            
Tales eran los contrastes que ofrecía aquella aciaga época . 
            
Todas las apariencias hacían creer en los pocos países extranjeros que fijaban su atención en la ENTITY , así_como a las personas que se estaban engullendo los millones que había producido la venta ignominiosa de la ENTITY , que el gobierno de ENTITY era el mejor de los gobiernos . Los pocos periódicos que se publicaban , porque la prensa estaba completamente amordazada , entonaban constantemente un coro de alabanzas a el ENTITY : decían que era magnánimo , que era generoso , que era noble , que era humano , que era inteligente , que era previsor , que era honrado , que tenía el conocimiento íntimo de los hombres capaces a los cuales sabía elegir para el desempeño de los cargos públicos , que era modesto en_medio_de su grandeza , que era hábil gobernante , que sabía haber se querer y respetar , que era , en suma , el único mexicano digno y competente para dirigir la nave de el ENTITY . Los comandantes militares , que eran a_la_vez los gobernadores de los ENTITY , obedecían sus órdenes ciegamente desde los lugares más lejanos , no_obstante que no había telégrafos ni ferrocarriles , ni puestos militares estratégicos para tener los en un puño y sólo porque de la nada los había elevado y los había hecho suyos . El ejército formado y atendido por él especialmente , por más que siempre hubiera sido el de los pronunciamientos que habían derribado una tras otra las administraciones , en esta vez era su principal sostén , porque lo mandaban sus generales más adictos , a quienes el mismo ENTITY había dado las insignias de el mando , de_modo_que contaba para ser defendido a_todo_trance en cualquiera emergencia con más de cuarenta_mil bayonetas . El clero , que tenía bajo aquel régimen todas sus preeminencias , todas sus ambiciones satisfechas , todo su poder y toda su influencia , así_como el goce pleno de sus tesoros acumulados en varios siglos , manifestaba su contento por_medio_de sus estrepitosas fiestas eclesiásticas . Los ricos , y principalmente las familias que se creían de elevada alcurnia , con sangre azul en las venas y con pergaminos de nobleza en sus armarios , se complacían con la etiqueta aristocrática que se había introducido en el palacio de los ENTITY , y se disputaban el honor de concurrir a las recepciones y saraos que allí se daban con cualquier motivo . El comercio , aunque pagara fuertes contribuciones , se daba por muy satisfecho con que no hubiera asonadas ni préstamos forzosos . Los mineros y los agricultores se dedicaban a sus faenas tranquilamente , pensando en que tal_vez una dictadura que parecía tener el brazo de hierro , aseguraría por muchos años la paz , aunque fuera una paz oprobiosa , dando lo todo por bien empleado por tal de que los dejaran trabajar y recoger el fruto de sus propiedades . Los partidos políticos parecían haber se fundido en el solo partido de el poder , a el cual rodeaban los liberales tímidos llamados moderados , los conservadores y monarquistas , los clericales , y especialmente los personalistas , formando todos juntos lo que se llamaba el poderoso partido santanista . La masa de el pueblo , a lo menos en algunas capitales , parecía comtemplar lo que sucedía con la mayor indiferencia : todos sentían el peso enorme de los impuestos ; todos sabían que el gobierno estaba cometiendo iniquidades ; a todos constaba que se derrochaba el dinero de la ENTITY en enriquecer a los favoritos , en obras de vanidad y de lujo ; todos miraban que el despotismo y la opresión y la tiranía que se ejercían en el centro , eran espantosos ; todos experimentaban también la insolencia y la maldad de los lugar-tenientes que les imponía el ENTITY ; no había quien no maldijera para sus adentros aquella situación de vilipendios , en que sólo sacaban grandes ventajas unos cuantos ; pero como estaba prohibido hablar y quejar se , como se le tenía miedo a el espionaje , como el destierro , la prisión y la muerte se seguían inmediatamente a cualquiera manifestación de descontento , todas las gentes sufrían con resignación aquel yugo inicuo y guardaban silencio ante todas las injusticias y ante todas las iniquidades . Y así los padres no tenían confianza a los hijos , los hermanos a los hermanos , ni los esposos a sus mujeres para decir les lo que sentían , temiendo que el rumor de sus quejas llegara a los oídos de el tirano y les cayera el castigo como llovido de el cielo . Frecuentemente se ignoró de dónde partían algunas delaciones secretas , que sólo se adivinaban por los resultados , cuando algunos eran conducidos a las prisiones sin que nunca se les hiciera saber su delito . Así es que todos callaban , y si_acaso se quejaban era derramando lágrimas en silencio . Como en los tiempos de ENTITY y de ENTITY , en ENTITY , nadie sabia a qué horas le llegaba su turno de ser llevado por los esbirros a el cuartel y de allí a los calabozos o a la deportación . 
            
Solamente los que vivían en las montañas o en algunos pueblos aislados , a_donde no llegaban el delator ni el esbirro , podía hablar se con cierta libertad , y allí sí se decían unos a otros : ¿ será posible que la raza mexicana que siempre ha sido tan amiga de la vida libre , de sus fueros republicanos y de mantener incólumes sus derechos , esté hoy tan envilecida que soporte con calma la odiosa dictadura que se ha entronizado en la ENTITY ? ¿ qué se han hecho los bríos de todos aquellos hombres que tiraron el guante a el inmenso poder español , que tanto combatieron primero por su independencia y luego por su libertad , dando muestras de un valor nunca desmentido ? ¿ En dónde están los brazos que tantas veces desafiaron el peligro y la muerte luchando con tesón porque la nación mexicana fuera una ENTITY independiente y libre ? ¿ Qué cobardía es la que tiene a todos amilanados , a todos sobrecogidos de terror , a todos de rodillas ante un déspota a quien pueden deshacer con el soplo de la voluntad común ? ¿ Qué diabólico dominio es el que tiene el general ENTITY sobre todos sus gobernados , que los hace temblar ante él de miedo , humillar se a sus plantas y lo alaban como si fuera una divinidad ? ¿ Qué magia es la que lo rodea , que hace que una nación entera esté prosternada a sus pies como si fuera compuesta de mandrias ? 
            
Y estas terribles exclamaciones fueron repercutiendo de montaña en montaña y formando nubecillas que , a_fuerza_de ser muchas se hicieron densas , apareciendo más visibles y más amenazadoras que en ninguna otra parte , en el ENTITY , donde tenía el mando supremo uno de los patriarcas de la independencia que no se había encanallado ni con el roce , con el contacto y la comunicación constante en que había estado con los corifeos de el despotismo . El general ENTITY siguió manteniendo bien escondido en su hacienda de la ENTITY el fuego de la libertad , y era uno de los pocos que se atrevían en_aquel_entonces , gracias quizás también a su situación casi independiente , a reprobar , si no en alta voz , a el menos en el seno de la familia y de sus amigos , lo que estaba pasando en ENTITY . 
            
Estaba reconocido como jefe de los surianos ; ENTITY y sus consejeros no habían podido , por más que lo habrían deseado , acabar con aquel patriarca de setenta años que tanta sombra les hacía con su vida y ejemplo de republicano austero y sin mancha , y esa jefatura que él conservaba a_pesar_de los mandarines de la ENTITY , lo hacía ser visitado en sus posesiones por todos los hombres de más importancia en aquellos lugares : así un día en que el administrador de la aduana de ENTITY , que era un coronel retirado , había ido a tener con él una entrevista con motivo de cualquier asunto oficial o particular , ENTITY le había dicho : 
            
— ¿ Qué noticias hay de ENTITY ? ¿ qué sabe usted de nuevo ? 
            
— Siguen a la orden de el día las francachelas . 
            
ENTITY , que tenía alguna práctica de los hombres y que era malicioso , paró el oído , como suele decir se , y exclamó para sus adentros : « Este es también un descontento que puede llegar a ser aprovechable . » Luego en voz alta : 
            
— A mí me encargan que vigile a las gentes de la ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ yá sabe usted , señor general ? .... 
            
— Sí , ya sé que a usted , señor ENTITY , que es el mexicano más honrado que ha llegado a ocupar un puesto público , lo tachan de ladrón nada menos ..... 
            
ENTITY era francote , soltó así la palabra , y ENTITY se puso de color de púrpura . Fue necesario que hiciera un esfuerzo sobre sí mismo , que sabía hacer los , porque tenía el arte de dominar se , para no estallar , y respondió con calma aunque afectada : 
            
— Ya pedí que sometan mis actos a un procedimiento . 
            
— Pues los someterán y lo declararán a usted culpable , porque lo que quieren es perder lo . 
            
— ¿ A mí ? .... ¿ por qué ? 
            
— Porque lo suponen adicto a mi persona sabiendo que es usted hombre de bien . 
            
— En efecto : saben ya , según me han comunicado personas de ENTITY , que ambos tenemos relaciones de buena amistad ; pero lo principal es que ni a mí ni a usted nos quieren las gentes de el poder . 
            
— No somos santos de su devoción , y la prueba la tenemos en esos espías que ya con un pretexto , ya con el otro nos están mandando continuamente . Ahora precisamente han pasado por aquí dos individuos que se dicen ingenieros y que no son mas que policías de el ministerio de la guerra , los que dizque llevan la misión de examinar los fuertes de ENTITY . Podría jurar que esos ya mandaron o van a mandar un correo extraordinario a el ministro , haciendo le saber que usted ha venido a la ENTITY . 
            
— Esa situación en que estamos es intolerable , señor general . 
            
— Y más lo será ahora que vengan las tropas con la misión de defender el puerto contra un ataque de piratas imaginarios que han de venir de ENTITY , mandados por el conde ENTITY . 
            
— Usted dice bien , señor general , esas tropas no vienen contra ningún enemigo , sino contra usted y contra todas las demás personas que a el gobierno son desafectas . 
            
— Entre las que nos encontramos nosotros , así_como el coronel ENTITY y el general ENTITY . 
            
— Pero cuando así se enzañan contra servidores de la ENTITY que no han dado motivo para que se sospeche de su lealtad , ¿ qué es lo que pretenden ? 
            
— Que saltemos las trancas . 
            
— No lo crea usted , general , eso no es posible . 
            
— ¿ Qué es lo que no cree usted posible , señor ENTITY ? 
            
— Que nosotros imaginemos siquiera tirar el guante a un poder tan colosal como el de el general ENTITY . 
            
— Y en tal caso , si nosotros quisiéramos alzar nos y defender nos , ¿ qué nos podrían hacer en nuestras montañas ? 
            
— Quizás llevaríamos una vida errante más o menos larga , pero sin más provecho que el de escapar a las venganzas de los que se han declarado nuestros enemigos . 
            
— Será ya mucho no entregar nos en sus manos como borregos para que nos asesinen ; pero ¿ cree usted en el fondo de su conciencia que levantando nos todos nadie nos seguiría ? 
            
— El país está tranquilo , y las pocas intentonas muy aisladas de algunos departamentos , han sido prontamente reprimidas . 
            
— Y bien , señor coronel , si usted tuviera seguridad de que seríamos secundados en otros lugares , ¿ se atrevería ? 
            
— A pronunciar me ..... ¿ yo ? Es cosa que nunca he hecho . 
            
— Pero ha llegado la hora en que debemos , en que estamos estrechados a hacer lo , si no queremos que nos descuarticen . ¿ Ignora usted que ya vienen en camino los encargados de reducir nos a prisión o tal_vez de ejecutar nos ? ¿ No sabe usted que somos cuatro las victimas escogidas usted , ENTITY , ENTITY y yo ? 
            
ENTITY se quedó pensativo , y ENTITY en ese momento , como inspirado , dijo levantando se : 
            
— Voy a presentar a usted una persona que llegó aquí anoche de ENTITY y que le repetirá los informes que a mí me ha dado . 
            
Diciendo esto se acercó a una puerta , llamó a un ayudante y le dijo algunas palabras . Dos_minutos después apareció en la sala un hombrecito vestido de negro , muy trigueño , sin barbas , pero con una mirada que relampagueaba , manifestando en la viveza de sus ojos una inteligencia superior . 
            
— Este caballero es el ENTITY . don ENTITY , que ha ocupado importantes puestos en ENTITY , perseguido encarnizadamente por aquel gobierno como todos los liberales , y que podrá dar a usted buenas noticias . 
            
Luego agregó ENTITY dirigiendo se a ENTITY : 
            
— Puede usted hablar delante_de el coronel ENTITY ; es amigo nuestro . 
            
Entonces ENTITY , en concisas palabras , dijo cómo había logrado escapar de ENTITY , en donde se le perseguía de muerte , viniendo a buscar un refugio en las montañas de el ENTITY , donde creía que debería oír se el primer grito de libertad en aquellas circunstancias , principalmente cuando se supiera que de el mismo ENTITY , lo mismo que de ENTITY y de ENTITY , tenían que salir , si no habían salido ya , algunas tropas para impedir todo movimiento de el ENTITY , apoderando se de cuantos pudieran iniciar lo . 
            
Aquellos tres hombres prolongaron su interesante conferencia por más de dos horas ; el caso es que a el separar se ENTITY para regresar a ENTITY , dijo ya con el mayor entusiasmo : 
            
— Quedamos entendidos : ENTITY se pronunciará en ENTITY , yo lo secundaré en ENTITY y que el ENTITY de las victorias nos proteja . 
            
— Amen , le contestó ENTITY sonriendo se . 
            
Cuando ENTITY estuvo montado a caballo en el patio de la hacienda , estrechó la mano a el viejo patriota que le había acompañado , y le dijo muy quedo : 
            
— Conserve usted a su lado a ese indito de ENTITY ; me parece muy inteligente y muy buen liberal . 
            
ENTITY le contestó con un ademán que quería decir : ¡ qué me cuenta usted ! 
            
Cuando corría el mes_de_Febrero_de_1854 , la incógnita estaba descubierta por todas partes . ENTITY , general conservador de los más recalcitrantes , había entrado a el ministerio de la guerra en_lugar_de ENTITY y eso tenía muy alta significación : la de que se debería llevar a_sangre_y_fuego cualquiera campaña que tuviera que sostener se contra los liberales , y la de que éstos serían eliminados , por más tibios que fueran , de las regiones de el poder el cual tendría que ser exclusivista hasta su último extremo . ENTITY y sus ministros estaban bien enterados de que los hombres de el ENTITY , de que siempre habían tenido recelos , estaban coaligados , habiendo llegado a entender se , no_obstante que el coronel ENTITY , jefe militar de la ENTITY , había sido un instrumento allí de opresión de el mismo gobierno ; de que ENTITY se había manifestado antes tan leal y caballeroso como conservador y adicto a el centralismo ; de que ENTITY se había retirado de la carrera de las armas resuelto a no volver a empuñar las por causa alguna , y de que ENTITY , en fin , tenía ya setenta años y no tenía puntos de contacto en opiniones políticas con ninguno de los anteriores . Sin embargo de todo esto , eran hechos puestos ya fuera_de duda que ENTITY , por no presentar se en ENTITY , se había declarado enfermo de gravedad y renunciado su comandancia ; que ENTITY , con pretexto también de achaques había dejado el gobierno a el general ENTITY , y que ENTITY , resentido por las acusaciones infundadas de que había sido objeto , y en_vista_de que no había motivos para que se le formara causa , por mala versación de caudales como lo había solicitado con apremio y de que se le trataba de un modo hostil por el gobierno , había hecho ya causa común con el patriarca de los surianos . El gobierno estaba informado con amplitud de detalles , no_sólo de que estos cuatro personajes estaban decididos a no obedecer sus órdenes , sino de que hacían preparativos para la resistencia , sin grandes elementos , sin nada casi respecto_de armas , de municiones , de soldados y de recursos ; pero que con todo celebraban juntas , mandaban correos a distintas partes de la ENTITY y se organizaban ya para el combate , una_vez_que llamaban a las autoridades y hombres útiles con quienes contaban en las poblaciones , que recibían órdenes reservadas y se movían de unos puntos a otros produciendo un desasosiego y una alarma que no podían pasar inadvertidos para los que en los puntos limítrofes estaban encargados de el espionaje . Así es que ENTITY sabía muy bien que algunos pequeños destacamentos que había en los caminos dependientes de el gobierno de el ENTITY , habían sido reforzados , que en la ENTITY las tropas que habían pertenecido a ENTITY , y sobre las cuales éste continuaba teniendo dominio , se reorganizaban y practicaban diarios ejercicios militares ; que en la ENTITY y otras fincas se alistaban caballos y se limpiaban los viejos fusiles de chispa , y que la guarnición de ENTITY , también aunque reducida , era objeto de la seducción de los descontentos . 
            
Por otra parte , ENTITY estaba informado de que la ENTITY lo había puesto en el catálogo de los predestinados a la horca ; a ENTITY se le había ordenado que aunque estuviera enfermo , se metiera en una camilla y se hiciera trasladar a ENTITY si no quería recibir un ejemplar castigo ; a ENTITY también se le había prevenido que entregara el mando y se presentara a dar_cuenta de su conducta , y ENTITY tenía la certidumbre de que el general ENTITY había recibido órdenes para poner se a la cabeza de los batallones 2 ° ENTITY y 11 ° de ENTITY , y de dirigir se a la ENTITY para apoderar se de su persona . Los cuatro juntos sabían muy bien de la misma manera que ya se habían puesto en marcha varias secciones de tropas por diversos caminos , ahora ya no como se había dicho , para impedir un golpe de mano de el filibustero conde ENTITY , sino ya muy claramente para sofocar en el ENTITY un movimiento revolucionario . 
            
Ya en este mes unos y otros estaban jugando a cartas vistas , como se podrá observar por el siguiente coloquio que tuvieron el coronel ENTITY y el general ENTITY , debajo_de la sombra de un árbol , en las afueras de la histórica ciudad de ENTITY . 
            
— Ha sido buena la precaución de mandar me llamar , dijo ENTITY , porque estoy rodeado de espías que de seguro no se habrán atrevido a seguir me . 
            
— Yo colgué dos hace tres_días que me confesaron su delito . 
            
— Un motivo de acusación más contra usted , coronel , si llega a caer en las manos de los agentes de el gobierno . 
            
— Pero no caeré sino muerto , si es que caigo , eso se lo garantizo . 
            
— Ahora vamos tratando de nuestros asuntos , porque no tenemos mucho tiempo que perder , tanto más cuanto que estamos a 20 , y esa es la fecha en que tenía que llegar a ENTITY el coronel ENTITY que viene mandando el 2 ° regimiento de ENTITY y debo estar preparado para evitar una sorpresa . 
            
— Mis exploradores me han dicho que las tropas invasoras vienen por todos lados haciendo jornadas muy cortas . 
            
— ¿ Habló usted con el general ? 
            
— De allá vengo precisamente , y me hizo para usted varios encargos , 
            
— Diga los usted , amigo ENTITY . 
            
— Primeramente , usted ya debe saber lo , pero tengo que decir se lo . He solicitado con empeño , y se me ha concedido , una_vez_que soy el que tengo más agravios que vengar , ser el primero que tire el guante a el ENTITY . 
            
— Poco más o menos ya todos se lo hemos tirado , desde_el_momento_en_que hemos conspirado juntos y él no lo ignora . 
            
— Bueno , pero yo voy a ser el primero en proclamar el plan de la revolución . 
            
— ¿ Y qué dice el plan ? 
            
— Aquí lo traigo , y voy a leer lo para que me diga su opinión , advirtiendo le que según parece ha sido escrito , o cuando menos inspirado , por el coronel ENTITY . Dice así : 
            
Considerando : 
            
Que la permanencia de ENTITY en el poder es un amago constante para las libertades públicas , puesto que con el mayor escándalo , bajo su gobierno se han hollado las garantías individuales que se respetan aun en los países menos civilizados : 
            
Que los mexicanos , tan celosos de su libertad , se hallan en el peligro inminente de ser subyugados por la fuerza de un poder absoluto ejercido por el hombre a quien tan generosa como deplorablemente confiaron los destinos de la patria : 
            
Que bien distante de corresponder a tan honroso llamamiento , sólo ha venido a oprimir y vejar a los pueblos , recargando los de contribuciones onerosas , sin consideración a la pobreza general , empléando se su producto en gastos supérfluos , y formar la fortuna , como en otra época , de unos cuantos favoritos : 
            
Que el plan proclamado en ENTITY , y que le abrió las puertas de la ENTITY , ha sido falseado en su espíritu y objeto , contrariando el torrente de la opinión , sofocada por la arbitraria restricción de la imprenta : 
            
Que ha faltado a el solemne compromiso que contrajo con la nación a el pisar el suelo patrio , habiendo , ofrecido que olvidaría resentimientos personales , y jamás se entregaría en los brazos de ningún partido : 
            
Que debiendo conservar la integridad de el territorio de la ENTITY , ha vendido una parte considerable de ella , sacrificando a nuestros hermanos de la frontera de el ENTITY , que en adelante serán extranjeros en su propia patria , para ser lanzados después como sucedió a los californios : 
            
Que la nación no puede continuar por más tiempo sin constituir se de un modo estable y duradero , ni dependiendo su existencia política de la voluntad caprichosa de un solo hombre : 
            
Que las instituciones republicanas son las únicas que convienen a el país , con exclusión absoluta de cualquier otro sistema de gobierno : 
            
Y por último , atendiendo a que la independencia nacional se halla amagada , bajo otro aspecto no menos peligroso , por los conatos notorios de el partido dominante levantado por el general ENTITY ; usando de los mismos derechos de que usaron nuestros padres en 1821 para conquistar la libertad , los que suscriben proclaman y protestan sostener hasta morir si fuere necesario , el siguente plan . 
            
1 ° . Cesan en el ejercicio de el poder público ENTITY y los demás funcionarios , que como él , hayan desmerecido la confianza de los pueblos , o se opusieren a el presente plan . 
            
2 ° . Cuando éste haya sido adoptado por la mayoría de la nación , el general en jefe de las fuerzas que lo sostengan , convocará un representante por cada ENTITY y ENTITY , para que reunidos en el lugar que estime conveniente , elijan a el presidente interino de la ENTITY , y le sirvan de consejo durante el corto período de su encargo . 
            
3 ° . El ENTITY interino quedará desde_luego investido de amplias facultades para atender a la seguridad e independencia de el territorio nacional , y a los demás ramos de la administración pública . 
            
4 ° . En los ENTITY en que fuese secundado este plan político , el jefe principal de las fuerzas adheridas , asociado de siete personas bien conceptuadas que elegirá él mismo , acordará y promulgará , a el mes de haber las reunido , el ENTITY provisional que debe regir en su respectivo ENTITY o ENTITY , sirviendo le de base indispensable para cada ENTITY , que la nación es y será siempre una , sola , indivisible e inpedendiente . 
            
5 ° . A los quince_días de haber entrado en sus funciones el ENTITY interino , convocará el congreso extraordinario , conforme_a las bases de la ley que fue expedida con igual objeto en el año de 1841 , el cual se ocupe exclusivamente de constituir a la nación bajo la forma de ENTITY representativa popular , y de revisar los actos de el ejecutivo provisional de que se habla en el art. 2 ° . 
            
6 ° . Debiendo ser el ejército el apoyo de el orden y de las garantías sociales , el gobierno interino cuidará de conservar lo y atender lo , cual demanda su noble instituto , así_como de proteger la libertad de el comercio interior y exterior , expidiendo a la mayor brevedad posible los aranceles que deben observar se , rigiendo entre tanto para las aduanas marítimas el publicado bajo la administración de el ENTITY . 
            
7 ° . Cesan desde_luego los efectos de las leyes vigentes sobre sorteos y pasaportes , y la gabela impuesta a los pueblos con el nombre de capitación . 
            
8 ° . Todo el que se oponga a el presente plan , o que prestare auxilios directos a los poderes que en él se desconocen , será tratado como enemigo de la independencia nacional . 
            
9 ° . Se invita a los ENTITY . ENTITY generales ENTITY , ENTITY y ENTITY , para que puestos a_el_frente_de las fuerzas libertadoras que proclaman este plan , sostengan y lleven a efecto las reformas administrativas que en él se consigan , pudiendo hacer le las modificaciones que crean convenientes para el bien de la nación . 
            
— Hombre , hombre , se me convida allí a un festín en que quién sabe si me toque en_vez_de comer ser el comido . 
            
— Es cierto , general , ninguno vamos a estar en un lecho de rosas ; pero es preferible morir matando a que nos metan en una de las tinajas de ENTITY , de donde no salgamos jamás . 
            
— Ahora le diré a usted con franqueza , que el plan no me disgusta , porque se separa un poco de los ordinarios que tanto conocemos . 
            
— Lo principal es que ya tendremos con él una bandera , y que no seguiremos el gobierno y nosotros jugando a la gallina ciega . 
            
— ENTITY está en su puesto de siempre defendiendo un plan liberal ; pero nosotros , usted , ENTITY y yo que hemos sido conservadores y que lo estamos siendo aún mientras no nos desprendamos por completo de un gobierno conservador ...... 
            
— ¡ ENTITY ! Él tiene la culpa precipitando nos con sus exigencias : yo le hubiera sido fiel hasta lo último , si no hubiera sido el primero en desconfiar me y en aburrir me . 
            
— Es lo que a mí me preocupa , coronel , el puesto de confianza que tengo .... ENTITY hizo bien en soltar lo para no tener las manos atadas . 
            
— Usted puede hacer lo mismo , mi general . 
            
— Eso haré probablemente , antes_de que se proclame el plan . ¿ Cuándo y en qué punto se proclamará ? 
            
— Se ha determinado que sea en el pueblo de ENTITY , y el día dependerá de cuando me manden ejemplares impresos . Yo quería que fuera desde_luego , pero ENTITY y ENTITY dicen que todavía no están suficientemente preparados . 
            
— ¿ Y cuándo lo estarán para combatir contra cuarenta_mil hombres que tiene ENTITY ? 
            
— De manera que vamos a metemos en una empresa loca . 
            
— Por_de_pronto sí , una_vez_que entre los cuatro no reunimos ochocientos reclutas y nos mandan cuatro_mil soldados de línea para poner nos en juicio ; pero como el gobierno está odiado en todas partes , es fácil que haya quien imite nuestro ejemplo . 
            
— No tan fácil , porque el terror domina los ánimos . De tal modo se han impuesto el tirano y sus esbirros , que tienen hundidas ya en el miedo todas las energías de los mexicanos . 
            
— A todo esto , no me ha dicho usted cuáles son las órdenes que me manda el general ENTITY . 
            
— Estas simplemente : que luego_que se aviste el enemigo evacúe usted la ciudad , sin dar lugar a que se dispare un solo tiro . No quiere que haya agresión ninguna mientras no esté publicado el plan , aunque está resuelto a impedir que las fuerzas de el gobierno lleguen a ENTITY , a cuyo efecto ha mandado situar un destacamento en el cerro de el ENTITY : dice también que a el salir usted de la ciudad mande con todo sigilo cuando menos la mitad de las tropas que tenga , a reforzar aquella posición de la cual él mismo desea ir a tomar el mando . 
            
— Tendré por todos unos doscientos hombres . 
            
— Quiere decir que mande cien a el ENTITY . 
            
— Así se hará . 
            
Arreglados otros pormenores , se separaron ambos caudillos , dirigiendo se ENTITY a esperar las últimas instrucciones en_las_cercanías_de ENTITY , donde había concentrado las pocas fuerzas de que podía disponer , y regresando ENTITY , que distaba unas dos leguas , a cuyo efecto reunió a la gente que había dejado en el camino cuidando le las espaldas . 
            
Como se ve , los que iban a ser los caudillos de la revolución , llevaban las cosas muy despacio creyendo tener aún otros dos o tres meses a su disposición en que seguirían engañando a el gobierno y haciendo se los engañados ; pero los acontecimientos se precipitaron , porque empezaron a llegar noticias repetidas de que las fuerzas de el gobierno habían activado sus marchas y que ya habían entrado en el ENTITY tanto por ENTITY y ENTITY como por ENTITY , formando un total de ocho batallones de a seiscientas plazas , con más tres escuadrones de caballería y algunas piezas de montaña . De la misma manera supieron los surianos que los buques armados en guerra la ENTITY y el ENTITY , habían recibido la orden de formalizar el bloqueo de el puerto de ENTITY . 
            
Ante la precipitación con que el ENTITY había sido invadido , sin que ENTITY y los suyos hubieran terminado sus preparativos , no quedaban más que tres caminos que elegir : o huir a las montañas sin más expectativa que la de poder vivir ocultos un periodo más o menos largo ; o entregar se a el enemigo con la seguridad de que ejercería con ellos toda clase de crueldades , mientras_que llegaba , como había de llegar , el momento de privar los de la vida ; o salir les de frente_a los invasores con los pocos elementos con que contaban , y esto fue en lo que se afirmaron puesto que era también lo que estaba de_antemano convenido . 
            
En esa virtud , el 24 salió ENTITY , dejando la plaza a las fuerzas de el gobierno que la ocuparon el mismo día , y a el siguiente mandó su renuncia de 2 ° cabo de la comandancia de ENTITY para salvar el escrúpulo de pronunciar se siendo servidor de la dictadura . 
            
El mismo día ENTITY reunió las tropas de que disponía en la hacienda de la ENTITY , y les dirigió la notable proclama que se verá en el ENTITY siguiente : ENTITY , que había andado conferenciando con sus amigos , regresó a ENTITY para organizar la defensa de el puerto , y ENTITY reunió a los suyos en la placita de ENTITY ; hizo allí leer el plan que llevaba escrito , mandó traer una mesita y sillas y allí fue firmado por el comandante ENTITY , por cinco capitanes y otros tantos tenientes , subtenientes y sargentos . 
            
Acto continuo se mandaron repicar las campanas , se formó la fuerza que constaba de unos ciento_cincuenta hombres , dio una vuelta por las calles , y luego ENTITY gritó desde lo alto de el caballo que montaba : 
            
— ENTITY , ¿ viva la libertad ! ¡ abajo la tiranía ! Todos contestaron con grandes exclamaciones y después_de otros gritos : 
            
— ¡ Viva el pueblo de ENTITY , que desde hoy será el más histórico de todo ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! contestaron los soldados y las gentes de el pueblo que se habían reunido en la plaza . 
            
Aquel pequeño alboroto verificado en el pueblecillo de ENTITY ante un_centenar de personas , y que más bien que un pronunciamiento en forma había tenido el aire de un juego de muchachos , tuvo grandísima trascendencia . La noticia cundió como por hilos telegráficos , no_obstante que entonces aun no se conocían , propagando se en el ENTITY como un incendio y en los departamentos contiguos , y en la capital misma , con una rapidez maravillosa . Casi se puede decir que por intuición se había comunicado de_boca_en_boca , llegando a el palacio de el gobierno por los rumores antes que por las comunicaciones oficiales y oficiosas , todos hablaban en los primeros días de Marzo de el pronunciamiento de ENTITY , sin poder precisar ni el punto ni las personas que lo habían iniciado . Unos lo achacaban a ENTITY , que permanecía separado de los asuntos públicos en ENTITY , otros decían sencillamente que los ENTITY ; pero nadie se acordaba ni de ENTITY , ni de ENTITY , ni de ENTITY . 
            
Los jefes de las columnas santanistas que habían venido avanzando , se detuvieron atónitos , puesto que no se les había dado instrucciones para emprender operaciones de guerra . A ellos se les había dicho : van a aprehender a los ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a todos los sospechosos : los matan sin compasión si se resisten , les quitan el poder y las armas , los despojan de cuanto tengan , entran como señores absolutos en ENTITY representando la autoridad dictatorial ; pero no se les había dicho cómo obrarían en_caso_de una rebelión declarada : el gobierno no podía figurar se que pudieran atrever se a desafiar lo con los poquísimos elementos de que podían disponer , y mucho menos cuando tenía la creencia de que algunas guarniciones como las de ENTITY y la ENTITY , le permanecerían fieles , así fue que los que iban a sorprender eran los sorprendidos . No podían figurar se , no podían creer , lo consideraban como un sueño , como un delirio , que aquel grupo de hombres , pequeñísimo , se atreviera contra el gigante que iba ya en camino de proclamar se ENTITY . 
            
— ¡ Pobres ! exclamaban los más compasivos , ¡ cuán pronto van a ser completamente aplastados ! 
            
Luego_que ENTITY tuvo noticia de el pronunciamiento de ENTITY en la hacienda de la ENTITY , donde se encontraba conferenciando con ENTITY , se dirigió precipitadamente para ENTITY con el fin de ultimar los trabajos que ya tenía emprendidos en la guarnición que residía en el puerto . El coronel ENTITY . que era el jefe de aquella , convocó a los oficiales que estaban bajo su mando en el castillo de ENTITY , proponiendo les secundar el plan de ENTITY , pero reformando lo según las indicaciones que le había hecho el coronel , para poder firmar lo . Estas reformas consistían en quitar la vaguedad que contenía el plan primitivo que se había hecho con cierta premura , diciendo se terminantemente que los gobiernos revolucionario e interino que llegaran a establecer se , darían_cuenta de sus actos a el ENTITY que se reuniera con el carácter de constituyente , dejando a el país en absoluta libertad para dar se sus instituciones . 
            
Poco comprendían de esto los subalternos allí reunidos , pero dijeron que sí a todo , y el plan se reformó en ENTITY , firmando se por ENTITY , ENTITY , el teniente coronel ENTITY y otros quince o veinte oficiales , siendo desde ese momento la bandera reconocida y aceptada por la revolución . 
            
ENTITY , desde_luego , expidió la siguiente proclama : 
            
» ENTITY , ENTITY retirado , gobernador de la plaza y comandante principal de la demarcación : 
            
¡ Compañeros de armas ! En momentos bien solemnes me llamáis , y estoy ya a vuestro lado . ENTITY la patria a sucumbir por los desaciertos de una administración caprichosa y arbitraria , habéis levantado el estandarte de la libertad , resueltos a defender los derechos de el pueblo soberano . Para tan patriótica empresa habéis juzgado de algún valer mis débiles servicios , y me tenéis dispuesto a derramar mi sangre con vosotros . 
            
Bajo el pretexto de una invasión pirática , el gobierno ha pretendido inundar de tropas el ENTITY , porque de este modo , apoyado en la fuerza , podría ejercer en él su despotismo ; pero sus esperanzas quedarán burladas ; esas tropas no llenarán la misión de el tirano ; y si algún enemigo exterior , efectivamente , invade nuestro territorio , pelearemos hasta rechazar lo , o pasará sobre nuestros cadáveres . 
            
ENTITY : Los ENTITY . ENTITY generales ENTITY , ENTITY y ENTITY , han sido invitados por nosotros para poner se a_el_frente_de las fuerzas libertadoras . Ellos , no lo dudéis , corresponderán muy dignamente a el voto de confianza que les hemos otorgado : abrazarán nuestra causa porque es santa y justa : y nosotros , guiados por tan ilustres caudillos , iremos llenos de fe a buscar la victoria con que la ENTITY , premia a los pueblos que luchan por su libertad . 
            
¡ Soldados de la patria ! Nobles son vuestros esfuerzos ; pero para que causa tan sagrada no se desvirtúe , fuerza es que seáis subordinados . Ayudad me a conservar el orden , a proteger la seguridad de los ciudadanos , y a probar a el mundo , que pertenecemos a el número de los pueblos civilizados . De este modo , podréis con la conciencia tranquila afrontar los peligros , en_medio_de los cuales hallareis siempre a vuestro compañero y amigo — ENTITY . 
            
ENTITY aceptó la invitación que se le hizo para que se pusiera a_el_frente_de las tropas pronunciadas , con la siguiente comunicación : 
            
Ejército restaurador de la libertad . — General en jefe . — Con la nota de usted de 11 de el presente , han llegado a mis manos los ejemplares impresos de el plan político que ha secundado la guarnición de esa plaza , en_vista_de el que en ENTITY proclamó el patriota y valeroso coronel ENTITY ; y quedo a el mismo tiempo impuesto de que a_consecuencia_de tan fausto suceso , usted se ha hecho_cargo de el mando de las armas de toda esa demarcación . 
            
En_cuanto_a la excitativa que se sirve hacer me de parte de sus subordinados , para que me ponga a_el_frente_de las fuerzas que sostendrán el mencionado plan , tengo el honor de decir a usted que la acepto , y que desde_luego expediré mis órdenes a las tropas que me obedecen , que se titularán en_lo_sucesivo : « ENTITY , » para que abierta la campaña sobre las fuerzas de el general ENTITY , que han invadido parte de el territorio de este departamento , se ejecuten las operaciones militares que es necesario emprender para difundir y llevar a buen éxito el actual movimiento politico , que no dudo encontrará las mejores simpatías en el país , porque él está de_acuerdo_con las ideas de los mexicanos acostumbrados a estimar y defender una libertad sagrada , adquirida a inmensos costos . 
            
Me decido a dar a mis compatriotas una última prueba de mi amor a su bien social ; porque sería traicionar a mis propias convicciones , conformar me pasivamente con la odiosa y despótica dominación de el hombre que , burlando el voto nacional , se ha constituido en caudillo de un partido sanguinario , y tiraniza a su voluntad a el pueblo mismo que generosamente lo llamara para afianzar sus libertades y derechos . 
            
Mi edad bastante avanzada y mis notorias enfermedades , me exigían retirar me a el descanso de la vida privada ; mas a el llamado de mis conciudadanos , he alejado de mi el bienestar particular , y vengo a sacrificar lo todo a la causa sagrada que desde tiempos muy atrás sirvo con lealtad , porque ella es la de la patria , ella la que nos mandaron defender los nobles mexicanos que nos antecedieron en la memorable guerra de la independencia . 
            
Por todo lo dicho , me adhiero solemnemente a el movimiento iniciado en ENTITY , y secundado en esa plaza , protestando acatar las reformas que la nación estime conveniente hacer le , y no dejar las armas de la mano , hasta que consumado aquel , ya no sea necesaria mi persona , y se hallen a_el_frente_de el poder público los dignos mandatarios que sean llamados a ejercer lo por la libre y espontánea voluntad de los mexicanos . 
            
Tengo el honor de exponer lo a usted correspondiendo le las protestas de aprecio con que se sirve favorecer me . 
            
Dios y libertad . ENTITY , Marzo 13 de 1854 . — ENTITY . — ENTITY , gobernador y comandante principal de ENTITY . 
            
Y trasladando se desde_luego a el histórico cerro de el ENTITY que había de ser la base de las operaciones , llevando como su secretario a ENTITY , dirigió a las tropas en 14_de_Marzo la siguiente proclama : 
            
ENTITY , ENTITY , en jefe de el ejército restaurador de la libertad . 
            
Compañeros de armas : Un suceso importante , y que podré llamar feliz , me obliga a dirigir os la palabra . La guarnición y vecindario de el puerto de ENTITY acaban de secundar el plan político que en ENTITY iniciara el valiente coronel ENTITY : he sido invitado para poner me a_el_frente_de vosotros , y estoy pronto , porque los santos y justificados principios que en él se invocan , están identificados con mis propias convicciones , y lo sostendré gustoso hasta perecer en la demanda , o ver logrado su triunfo completo , no_obstante el penoso estado de mi quebrantada salud : porque un soldado viejo de la ENTITY , no puede ser indiferente a el peligro de la patria , ni dejar de empuñar las armas para proteger los derechos individuales de los mexicanos , hollados cruelmente por el abuso escandaloso de un poder arbitrario . 
            
El general ENTITY , faltando de una manera indigna a la confianza de los pueblos , y a los compromisos solemnes que contrajo a el pisar el suelo patrio , se entregó en brazos de el partido parricida ; de el partido que compró infamemente la cabeza de el ilustre general ENTITY , y cuyas tendencias a el despotismo son instintivas . Persuadido como lo está , de que el ENTITY ha sido constantemente y será siempre el baluarte de la libertad , así_como de su impotencia para subyugar lo , pone en juego todos sus recursos sacrificando el tesoro , público , y adopta para conseguir sus miras , la traición y la perfidia . 
            
Soldados : Se supone que una invasión extranjera amagaba nuestras costas , y no se os creyó capaces de combatir la y repeler la . ¡ Camaradas , o se ha desconfiado de vuestro valor y patriotismo , o se os ha querido sorprender villanamente ! En una palabra , sabed lo todo : esa invasión es una mentira , es una superchería inicua , es un pretexto embustero para llenar de tropas nuestros pueblos , desarmar los sucesivamente , y después dominamos por la fuerza y el terror . ¿ Cómo no repeler semejante agresión ? ¿ cómo dejar nos pacientemente oprimir ? No , valientes surianos ; que sepa el mundo que los indómitos hijos de las mon tañas no han degenerado : que como han sabido siempre sostener su libertad y sus derechos , sabrán también pelear y morir por rechazar cualquiera agresión extranjera en defensa de el territorio nacional . 
            
¡ Soldados , a la campaña ! En esta lucha están empeñados el bien de la patria y vuestra misma reputación : llevemos la guerra hasta la silla de el déspota ; y que la refulgente estrella de la libertad que comenzaba a eclipsar se para nuestro infortunado suelo , recobre su brillo y vuelva a derramar sobre nosotros sus puros resplandores . Jurad no dejar las armas de la mano hasta que en la nación se consoliden los bienes inestimables que se le quieren arrebatar , y decid con vuestro antiguo jefe : ¡ viva la república ! ¡ viva la libertad ! ¡ viva el ENTITY ! — ENTITY . — Peregrino , Marzo 14 de 1854 . 
            
Se había dado ya el grito de libertad en las montañas de el ENTITY , y este grito fue repercutiendo en todos los ámbitos de la ENTITY , comunicando ánimo y esperanza a los mexicanos oprimidos . Los que tuvieron valor y oportunidad lo secundaron desde_luego , no sin sufrir la muerte , como sucedió a ENTITY en ENTITY ; otros hacían sus preparativos con toda reserva , y los demás , los que estaban sufriendo con resignación la tiranía que imperaba en las poblaciones , esos acompañaban con sus buenos deseos y con sus simpatías a los pronunciados , contentando se con inventar noticias que los favorecieran , si bien el poder autócrata dictó luego disposiciones terribles contra los alarmistas , contra los indefensos que no tenían más fusiles que la lengua y la buena voluntad hacia los restauradores de las garantías individuales . 
            
Cuando ENTITY se enteró bien de lo que estaba pasando en el ENTITY , dijo a sus ministros : 
            
— Es mejor que se hayan pronunciado , porque así voy a acabar de un solo golpe con esa horda de bandidos . 
            
En_seguida apresuró el movimiento de las tropas que faltaban para lanzar sobre los cuatrocientos hombres pronunciados un ejército de siete_mil veteranos con cuarenta bocas de fuego . 
            
Cuando ya todo estaba listo , dijo a sus ministros : 
            
— Yo mismo marcho a la campaña . 
            
— ¿ Pero qué necesidad tiene de molestar se así ENTITY ? preguntó el ENTITY . 
            
— Ustedes no se apuren por mí : allí les dejo mi pliego de mortaja . 
            
El pliego de mortaja contenía el nombre de el que él quería que fuera su sucesor en_caso_de muerte . 
            
Cuando mucho le rogaron , él les dio esta razón toral : 
            
— Yo quiero por mí mismo , por mi mano , castigar a aquellos insolentes . 
            
Y en pocos días se puso aquella águila dictatorial en el ENTITY , para devorar allí a la media_docena de palomas que habían osado volar más alto de lo que debieran y turbar los sueños de gloria de el tirano . 
            
He aquí el diario de un oficial que tomó_parte en la expedición de el ENTITY , cuyo manuscrito nos encontramos entre unos papeles viejos : 
            
« 15_de_Marzo_de_1854 . — Todo el día ha sido de fatigas y de preparativos para la salida de el ENTITY . Se dice que los ministros hasta se han arrodillado a los pies de el general ENTITY rogando le que no vaya a exponer su preciosa vida en aquellos climas mortíferos ; pero que les ha contestado que no quiere valer se de ningún otro para llevar_a_cabo la empresa , y que yendo él está seguro de acabar pronto con los pronunciados , porque su solo nombre bastará para que se caigan todos muertos de terror . 
            
Marzo 16 . — A las cinco_de_la_mañana salieron cinco_mil hombres , dejando la ciudad de ENTITY casi desguarnecida . La carga va en más de seiscientas muías , y de ellas más de cien llevan costales de pesos . Yo voy en el escuadrón que sirve de escolta a ENTITY , quien a las ocho_de_la_mañana salió de palacio en una carroza seguida de otras nueve más en que van generales y señoras . Los cocineros , las gentes de servicio y los carros de víveres salieron ayer para ENTITY , en donde se ha de servir un suntuoso almuerzo . Dicen que el general ENTITY lleva quince baúles con su ropa en que van los mantos y todas sus insignias . Van caballos y muías de_repuesto hasta ENTITY , pues dicen que de allí se han de volver los carruajes . 
            
Marzo 17 . — Parece que es un ENTITY el que va con nosotros . Además_de los muchos generales y oficiales que lo siguen van a cierta distancia cincuenta gastadores de descubierta , cincuenta dragones y cincuenta lanceros . Nosotros cubrimos la retaguardia con doscientos carabineros . El camino está muy compuesto , y de_trecho_en_trecho se ven arcos de flores y de follaje que han mandado poner las autoridades , las que salen con músicas a saludar a el general ENTITY . 
            
Marzo 18 . — Pasamos la tarde y la noche en ENTITY , en una gran frasca . Han tocado las músicas y se ha bailado y bebido vino hasta las doce_de_la_noche . Hoy remontamos el ENTITY , en cuya cima se han mandado colocar grandes tiendas para que se aloje el general ENTITY con toda su numerosa comitiva . Se dice que el general ENTITY tiene la fantasía de que se dé allí esta noche un banquete mejor que cualquiera de la capital y un lujoso baile . 
            
Marzo 19 . — La lluvia descompuso un poco las fiestas que se preparaban ; pero como las tiendas son sólidas , se ha podido bailar y beber una buena parte de la noche . Sólo los pobres soldados que no tuvieron tiendas se la pasaron acurrucados , y aunque se cubrieron con sus capotes , el frío , según dicen , les estuvo calando hasta los huesos . 
            
Marzo 20 . — Ya comenzaron los trabajos . A el bajar para ENTITY se desbarrancaron dos piezas y se descompuso el camino . Nos detuvimos bajo de una arboleda mientras se compone para que pueda pasar la carroza de ENTITY , a quien le han traído muchas ofrendas de varios pueblos . Siguen los arcos , las flores y las músicas . 
            
Marzo 21 . — Llegamos hasta en la noche a ENTITY , y se hizo a el general ENTITY un recibimiento magnífico por las autoridades civiles y militares . Se le formó valla con antorchas , hubo muchos cohetes y muchas músicas . En la casa de ENTITY fue el besamanos y se le ofreció un banquete por el ENTITY . 
            
Marzo 21 . — Pasamos aquí el día arreglando todas las cosas , porque se dice que desde mañana vamos a entrar en terreno enemigo . El general ENTITY montó a caballo muy temprano , y acompañado de un brillante séquito en el que iban sus dos capellanes , sus dos médicos , ocho generales , veinte coroneles y cosa de cien oficiales de los ENTITY , salió a el camino para revistar algunas tropas y dictar medidas para la marcha . Aquí se queda una buena parte de el cargamento , y sólo seguirá adelante lo que se ha juzgado más necesario para el servicio de el general ENTITY . 
            
Marzo 22 . — Hemos dejado señoras , operistas , palafreneros y todo lo que tenía aspecto de corte , y ahora vamos todos a caballo y guardando las distancias los cuerpos y la artillería como un ejército en campaña . El general ENTITY ocupa el centro de toda la ENTITY con su numeroso ENTITY y con sus escoltas , a_fin_de estar expedito para comunicar las órdenes . La marcha es tranquila , y aunque comienza a sentir le el calor , la tropa va bien sin demostrar fatiga . Hemos acampado en una ranchería cerca de un arroyo . El general ENTITY ha recibido tres correos que le trajeron pliegos y tan luego como los ha leído se ha puesto de un humor negro . Mandó fusilar a un soldado sólo porque vinieron a decir le que se había robado una gallina . 
            
Marzo 23 . — Seguimos la marcha por terrenos quebrados y solitarios ; como en todo el día nadie se ha presentado a hacer ovaciones , dicen que el general ENTITY va de mal humor . No_obstante , se le ha servido un gran banquete con toda la ENTITY debajo_de su tienda y han estado tocando las músicas , la noche se pasó sin novedad . 
            
Marzo 24 . — Llegamos a ENTITY , población de regular importancia , que estaba iluminada con farolillos de colores . El general ENTITY renunció el besamanos , porque dijo que estaba muy cansado . No_obstante , hubo cohetes y músicas y cosa de unas cincuenta personas , dirigidas por la autoridad , fueron siguendo lo y dando los gritos acostumbrados de ¡ viva ENTITY ! ¡ viva el jefe supremo de la ENTITY ! Ordenó que se acuartelaran las tropas que cupieran y que se hiciera el servicio de en_tiempo_de paz , porque no había ni el más remoto peligro , es decir , nos autorizó para que todos durmiéramos a_pierna_suelta . 
            
Marzo 25 . — Se dio descanso a la tropa , los cuerpos ocuparon el día en lavar se y limpiar las armas . Se tocó silencio a las nueve_de_la_noche , y en la orden general de el día se previno que el ejército estuviera listo para emprender la marchar a las cuatro_de_la_mañana . 
            
Marzo 25 . — Apenas habíamos recorrido unas dos o tres leguas , cuando empezaron los tropiezos para el paso de la artillería , porque el terreno es muy quebrado . En todo el día no pudimos avanzar más que unas seis leguas , y se hizo alto en la tarde . La tropa empieza a demostrar fatiga y se han contado más de veinticinco deserciones . El general ENTITY ha hecho que se lea a los cuerpos formados una orden de el día muy tronante , en que se establecen penas severas así contra los desertores como contra los oficiales que no despleguen la más eficaz vigilancia en sus compañías . 
            
Marzo 26 . — Hemos llegado a ENTITY , y nos ha parecido ver aquí la gloria abierta . Fuera_de los muchos festejos que se hicieron a el general ENTITY y a su ENTITY por las autoridades y algunos vecinos , hemos encontrado víveres frescos , hemos encontrado familias amables en las casas , sin que ninguna de éstas se haya escapado de tener alojados , y en suma , todos estamos contentos en esta población que hasta bonita nos ha parecido con sus frondosos tamarindos . Aquí , según se dice , tomaremos otro día de descanso , para emprender la marcha con más vigor , porque se supone que ya muy pronto empezaremos a encontrar algunas partidas de pronunciados . Hasta ahora no hemos visto ninguna , y las noticias que circulan son de que todos se están reconcentrando en ENTITY y en la ENTITY . Aquí se nos han incorporado dos destacamentos , los cuales vienen a cubrir las bajas que hemos tenido por la deserción y las enfermedades . 
            
Marzo 28 . — Ayer estuvimos muy contentos . Hoy vamos ya caminando con un sol que reververa sobre nuestras cabezas . Aunque un cuerpo de gastadores va a la vanguardia componiendo el terreno , que es muy quebrado , no dejamos de tener dificultades en la marcha , principalmente en las cuestas que son muy pesadas cuando nos tocan de subida ENTITY general ENTITY va muy contento , porque le han dado noticias los rancheros que hemos encontrado , de que los pronunciados están azoradísimos con la noticia de que él en persona viene mandando el ejército , pues como le tiemblan , van todos huyendo a la desbandada . Considera innecesario llegar hasta ENTITY , bajo la creencia firme que tiene de que no se disparará un solo tiro , sino_que unos se someterán y los más comprometidos se embarcarán en ENTITY para cualquiera parte , con el peligro de ser alcanzados y cogidos por los buques de guerra que ha mandado apostar en la boca de las bahías . 
            
Marzo 29 . — Hemos llegado a el río ENTITY , y lo primero que hemos advertido es a el otro lado algunas gentes sospechosas . Varios oficiales sostienen que han visto brillar las armas . El caso es que los generales van de aquí para allá a caballo , seguidos de sus ENTITY y se ve a muchos que corren a comunicar órdenes . Parece que se pasará el río por cuatro puntos diferentes , tomando se las precauciones necesarias para evitar una sorpresa . Para eso precisamente , esto es , porque el paso de los ríos siempre es peligroso habiendo enemigo , es por lo que se ha procurado llegar aquí por la mañana . 
            
El general ENTITY ha llegado con su gran séquito , y a el comunicar se le la sospecha de que existe o puede existir enemigo en la otra margen , se ha montado en cólera , dando la orden de que dos batallones en que tiene confianza pasen primero y protejan el paso de las demás tropas . Inmediatamente se ha dado principio a la operación , siendo recibida a balazos la cabeza de la columna , como se temía . En el paso de nuestra izquierda también se oye un nutrido tiroteo . El general ENTITY activa el envío de otras fuerzas para que protejan a las que están pasando . La maniobra ha terminado después_de una refriega de cuatro_horas . El enemigo se ha retirado llevando se varias cargas que tuvieron la imprudencia de llevar los jefes que pasaron primero : se han llevado también algunos prisioneros . Hemos sufrido la pérdida de treinta hombres muertos y ochenta heridos , unos cinco o seis de gravedad . Nos dicen que el jefe enemigo que nos ha dado tan terrible carga , es el feroz guerrillero ENTITY , que tiene la investidura de comandante militar de la demarcación . El general ENTITY se ha puesto furioso , decretando castigos contra algunos jefes , ya_que nada puede hacer a ENTITY . Si éste cayera ahora en sus manos , no duraría cinco_minutos . 
            
Marzo 30 . — Seguir nos la marcha tranquilamente , pues el ejército va bien cuidado con el servicio de guerrillas exploradoras . 
            
Marzo 31 . — Lo único que nos molesta es el calor , pero vamos sin novedad . 
            
Abril 1º . — Llegada grandiosa a ENTITY . Hasta ahora no se había hecho una demostración más entusiasta a el general ENTITY . Con anticipación se mandaron las músicas , los cocineros , los aposentadores , toda clase de materiales de adorno y recursos , de manera que la recepción ha resultado casi tan fastuosa , como las que se hacían en ENTITY a los ENTITY vencedores , a quienes hacían pasar por debajo_de arcos triunfales . Aquí también hubo arcos y muchos dísticos , ENTITY , imprecaciones y banquete . 
            
En la noche se nos ha dicho que vamos a permanecer aquí cuatro o cinco_días haciendo preparativos , esperando además los pertrechos que vienen en camino y las tropas que se deben reconcentrar . 
            
Abril 2 . — El general ENTITY visitó en su casa a el venerable general ENTITY , que no ha querido tomar_parte en la revolución , ni tampoco , según dicen , acompañar a ENTITY en la campaña que vamos a emprender , negativa que , aseguran , ha causado a éste grandísimo enojo , y aun agregan que lo ha amenazado con todos los rayos de su cólera . 
            
Abril 3 . — Hay ahora dos cosas notables además_de el muy regular calor que está haciendo : una , que repentinamente se han puesto enfermos de gravedad el general ENTITY y su mujer , como si a ambos se les hubiese ministrado un tósigo . El general ENTITY tan luego como fue informado de el suceso , les envió su médico de cámara , de_modo_que bien puede asegurar se cuál será la suerte de los infelices enfermos . El otro acontecimiento notable fue , que a el salir el general ENTITY a inspeccionar algunos cuerpos , se le paró en el hombro una águila real . Yo no soy tan candoroso para creer lo ; pero se nos ha prevenido que todos digamos que es cierto , aunque no lo hayamos visto , para que se crea por los habitantes de la ENTITY que nuestro general ENTITY está en buenas relaciones con la corte celestial . 
            
Abril 4 . — No hubo novedad . 
            
Abril 5 . — Hemos salido más que de_prisa , porque se ha sabido que el general ENTITY está espirando y circulan rumores ... 
            
Abril 6 . — Pasamos la noche a dos leguas de ENTITY . Ahora vamos ya en marcha para ENTITY a buscar a el enemigo . 
            
Abril 7 . — Hoy sólo vieron los exploradores algunas pequeñas partidas de cinco o seis hombres sobre los cerros , y a el pasar por un cañón se dispararon sobre la columna unos cuantos tiros que hirieron a un oficial y un sargento . El general ENTITY se puso colérico . 
            
Abril 8 a el 12 . — Hemos hecho jornadas muy cortas , porque los caminos , además_de ser muy escabrosos , están sembrados de trozos de árboles que ha sido necesario ir removiendo . Todos los días ha habido tiroteos con las guerrillas que nos hostilizan desde los cerros . La tropa va muy disgustada por el calor , por la mala alimentación y por las desveladas , pues tanto de día como de noche tenemos tiroteos y alarmas . 
            
Abril 13 . — Hoy hemos cruzado el río de el ENTITY , teniendo que sostener un combate reñido en el punto que se llama el ENTITY . El enemigo , que nos atacó con denuedo , se componía de unos cuatrocientos hombres , sin uniforme , unos a pié y otros montados , pero hacían un fuego bien dirigido y tan graneado como si fueran más de el doble . Han hecho trabajar mucho a el general ENTITY , que hasta después_de tres cargas que duraron hora y media . logró desalojar los de el punto que ocupaban , haciendo les prisioneros a dos oficiales que con arrojo se metieron entre nosotros , llamados ENTITY y ENTITY , ambos capitanes . ¡ No envidio la suerte que espera a esos desgraciados ! El enemigo nos causó más de sesenta bajas . 
            
Abril 14 . — Se mandaron los heridos a ENTITY y nosotros seguimos nuestra marcha para ENTITY . 
            
Abril 17 . — El enemigo volvió a presentar se , pero en corto número , y pronto fue ahuyentado por los cazadores . 
            
Abril 18 . — Tuvimos grande alarma , porque vimos desprender se una fuerza de una alta eminencia a nuestro frente , pero desapareció a poco detrás_de una arboleda . Nos hemos detenido a tres leguas de ENTITY para llegar mañana temprano a la vista de la plaza . El general ENTITY ha estado trabajando toda la tarde y toda la noche escribiendo cartas y mandando emisarios en todas direcciones . Dicen que ha mandado ofrecer doscientos_mil_pesos y un alto empleo a el señor ENTITY que manda en la fortaleza . Se asegura que a nuestra retaguardia están ENTITY y ENTITY con el grueso de el ejército pronunciado , que se compone de unos mil_doscientos hombres muy mal armados . 
            
Abril 19 . — Como salimos tarde porque el general ENTITY quiere antes revistar su ejército , avistamos las primeras casas a las once_de_la_mañana y luego fuimos situados con todo orden por el ENTITY desde las ENTITY hasta el ENTITY . Ha reinado en el castillo de ENTITY , que es todo lo que tiene el enemigo , un silencio sepulcral . A_eso_de las tres_de_la_tarde el general ENTITY , con su ENTITY , se dirigió a escoger posiciones y fue cañoneado , por lo qué tuvo que retirar se . Como es muy hábil en estrategia , mandó colocar unas banderas blancas en los puntos más próximos a la fortaleza que debían ocupar nuestras tropas , pero los de el puerto las hicieron quitar a cañonazos . El general ENTITY no pudo hacer ni en la tarde los reconocimientos que deseaba , porque no le permitieron acercar se , y se retiró lleno de indignación . En la orden de el día circulada esta noche , se dice que la fortaleza sólo está defendida por quinientos hombres , sin víveres , y que mañana será tomada y castigados severamente los rebeldes . 
            
Abril 20 . — Mucho movimiento hubo en nuestro campo a las dos_de_la_mañana . A las tres se puso en marcha una columna de novecientos hombres para dar el asalto y otra de igual número la siguió para apoyar la con toda la artillería . La reserva se formó con tres_mil hombres y el resto de el ejército se mandó a llamar la atención por otros rumbos . Se puede decir que vamos a dar el asalto con todo el ejército de más de seis_mil hombres , de_modo_que de los quinientos pronunciados no quedará ni el polvo . La columna de vanguardia llegó a las obras exteriores a las tres_y_media_de_la_mañana , y fue detenida con el fuego de fusilería y de cañón que se le hizo a quemaropa : no_obstante , siguió avanzando poco después , y a el ser rechazada por las reservas , dejó más de doscientos prisioneros dentro_de el recinto fortificado . Igual suerte corrieron las otras columnas de ataque , encontrando en todas partes una poderosa resistencia . A el aclarar el día se vio el desorden que reinaba en nuestras filas , y el mismo general ENTITY acudió a reorganizar las , con riesgo de su preciosa vida . Todos los generales le suplicaron que no la expusiera ; pero no hizo caso , y su presencia sirvió para que se moralizaran las tropas , emprendiendo nuevos ataques a plena luz , lo cual sólo sirvió para que los sitiados vieran bien a dónde debía converger la defensa , lo cual hicieron como si hubiera en el castillo muchos miles de hombres , multiplicando se ENTITY con sus reservas . Ese jefe hizo una salida vigorosa y se llevó muchos prisioneros . Entonces nos retiramos , y una fuerza nuestra que se extravió por el lado de la ciudad fue perseguida hasta los cerros , perdiendo gente . 
            
El combate fue desgraciado para nosotros , y por la tarde el general ENTITY mandó de parlamentarios a el general ENTITY y a ENTITY ; pero se volvieron con la cola entre las piernas . Siguieron las hostilidades , pero flojas . 
            
Abril 21 . — Volvieron otra vez los comisionados a el castillo y ofrecieron mil cosas a ENTITY , pero no quiso vender se . El 22 y el 23 hubo algunos tiroteos y mucha deserción . 
            
Abril 24 . — Estamos estupefactos : lejos_de dar otro asalto , los cuerpos de infantería van a situar se muy lejos a nuestra retaguardia . ¿ Habrá allí enemigo ? 
            
Abril 25 . — Todo el ejército se retira para el ENTITY y acampa a dos leguas de la plaza . El general ENTITY para vengar se de el gran fracaso , mandó ahorcar a los dos capitanes hechos prisioneros en el ENTITY , los que fueron además fusilados en las mismas ramas de los árboles de donde pendían , para mayor castigo . 
            
Abril 26 . — Emprendemos la marcha de retirada y de derrota , regando el camino de fusiles , mochilas , maletas y cargas de parque , como si un enemigo superior viniera pisando nos la retaguardia . Nadie puede creer lo que pasa , y todos los oficiales dicen o que su ENTITY ha perdido el juicio , o que el águila de ENTITY fue el pronóstico de su perdición .... ” 
            
Hasta aquí el diario de el oficial santanista , cuyas últimas palabras demuestran que se había eclipsado en ENTITY la estrella de el ENTITY . 
            
La primera herida mortal que recibió ENTITY con su fracaso delante_de ENTITY , lo hizo encabritar se y llenar se de furor a tal punto , que ordenó la destrucción de todo cuanto se encontró en su camino , y así su florido ejército se convirtió en hordas de salvajes : las rancherías , haciendas y poblaciones fueron reducidas a escombros . Los pueblos de las ENTITY , de la ENTITY , Dos ENTITY , ENTITY y los demás por donde pasaban , fueron primero saqueados e incendiados en_seguida . Sus noches de vivac eran iluminadas por la luz de el incendio de los graneros y las fincas . Se desquitaba el ENTITY arruinando a toda la gente pacífica de el ENTITY , ya_que nada había podido hacer a el puñado de valientes que lo habían rechazado de la fortaleza de ENTITY , que por cierto no tenía de fortaleza más que el nombre . 
            
El general ENTITY se encontraba postrado de una enfermedad y por eso no acudió a proteger a ENTITY como estaba convenido ; pero después mandó que todas sus fuerzas hostilizaran a el enemigo por vanguardia y retaguardia en su retirada , y de tal manera cumplieron los hijos de el patriota de el ENTITY y el general ENTITY con aquella comisión , que le hicieron perder gran número de hombres y de acémilas , capturando le un inmenso botín , pudiendo apenas llegar con grandes trabajos a ENTITY con su ejército hecho ya una miseria . 
            
Hasta el 16_de_Mayo logró volver a ENTITY , haciendo que se le recibiera como triunfador , cubriendo le sus serviles a la entrada con una lluvia de flores y lisonjas , agotando se como de costumbre en los elogios de su valor y de su estrategia todo el vocabulario de la adulación . 
            
Apenas descansado un poco de las fatigas de la campaña , a el hacer se le saber que por varios lados de la ENTITY asomaban ya las cabezas de la hidra de la revolución , tecnicismo de la época , ordenó a su ministro de la guerra , a el terrible general ENTITY , que desplegara toda su energía contra los pronunciados , y entonces , con fecha 24_de_Mayo , se expidió la tremenda circular en que se estamparon las siguientes palabras : « ...... todo pueblo que se manifieste rebelde contra el supremo gobierno , debe ser incendiado y todo cabecilla o individuo que se coja con las armas en la mano , debe ser fusilado . » 
            
Para que se tenga alguna idea de lo que pasaba entonces , aunque muy superficial , penetraremos a una casa habitada en ENTITY por personas pacíficas y oigamos su conversación . 
            
Estaba prohibido dar noticias o comentar las pocas que se publicaban , porque había muy pocas que fueran favorables a el gobierno ; pero como la privación causa apetito , y como el asunto sensacional era la revolución , todo el mundo tomaba_parte en la política y no había quien no fuera partidario más o menos entusiasta de alguna de las partes contendientes . 
            
Vivía en la casa donde vamos a conducir a el lector la familia de el comerciante ENTITY , a quien le interesaban mucho los sucesos de la tierra caliente porque allí tenía sus negocios , y lo visitaban con alguna frecuencia un primo que tenía colocado en el gobierno y otro primo político que era doctor en leyes y que ejercía su profesión con muy buen éxito ; de manera que los tres vivían con desahogo , con menos caudal el empleado por más que disfrutara de un buen sueldo , que era bien pagado por depender de el ramo de guerra . 
            
Era uno de los últimos días de el mes_de_Enero cuando a el oscurecer estaban reunidos los tres parientes , con sus familias , en la casa de el comerciante . 
            
— Vaya , ahora cenan con nosotros , les dijo a los que acababan de llegar . 
            
Y las tres familias entraron a la sala mientras llegaba la hora de pasar a el comedor . 
            
Es preciso advertir que aunque todos habían estado antes muy unidos , empezaban a ver se con cierta ojeriza , como luego veremos , a_consecuencia_de sus opiniones divergentes . El abogado don Domingo ENTITY y sus dos hermanas ENTITY y ENTITY simpatizaban con la revolución ; el empleado ENTITY y su mujer ENTITY eran santanistas y ENTITY era neutral o aparentaba ser lo , porque interiormente renegaba , como toda la gente , de la tiranía de el poder , si bien su mujer ENTITY y su hija ENTITY no se detenían mucho para manifestar sus simpatías por los revolucionarios ; así es que , aunque acostumbrados todos a tratar se como miembros de una familia , no dejaban de sentir se contrariados y de estar temiendo siempre que un_día_u_otro estallara la bomba . 
            
El primero que rompió el fuego fue el doctor en leyes , diciendo luego_que ya todos estuvieron formando rueda en la sala : 
            
— ¿ No saben ustedes la noticia que circula en la calle ? 
            
— ¿ Cuál es ? preguntó ENTITY . 
            
— Se asegura que fue tomada la plaza de ENTITY y que el coronel ENTITY y toda su tropa , fueron cogidos prisioneros por los revolucionarios . 
            
— ¿ Qué sabes de eso , ENTITY ? preguntó el comerciante . 
            
— Es cierto : aquel cobarde se dejó vencer , pero ya ENTITY le mandó una felpa soberana que yo mismo escribí , y será castigado . 
            
— ¡ Qué mayor castigo que caer en_manos_de los pronunciados ! exclamó ENTITY la esposa de ENTITY , ellos se encargarán de fusilar a todos . 
            
— Los pronunciados no fusilan a nadie , dijo ENTITY : entre otros ejemplos , tienen ustedes el que dio el general ENTITY en ENTITY . Cuando ENTITY acababa de fusilar a los capitanes ENTITY y ENTITY , en el ENTITY , aquel fue con ENTITY y le suplicó que si algún premio merecía la victoria que había alcanzado con quinientos hombres contra siete_mil en ENTITY , le entregara a los prisioneros ENTITY y ENTITY , los que luego_que estuvieron en su poder , aunque eran pollos gordos , los puso en libertad . 
            
— Esas acciones generosas son el pan cuotidiano de ENTITY , dijo a su vez ENTITY , también puso libres a sesenta oficiales que cayeron juntos con ENTITY , y a todos les dio recursos para que se fueran . 
            
— Pero tanto los primeros como los segundos le pagaron mal . 
            
— Primas , primas , les dijo el comerciante sonriendo se , siempre olvidan ustedes que está prohibido por el gobierno que se hable sobre los sucesos públicos . 
            
— Aquí estamos en familia , se apresuró a decir ENTITY su esposa . 
            
— Dice bien ENTITY , nadie ha de denunciar nos , exclamó ENTITY . 
            
— ¿ Cómo estuvo eso de ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Pues nada , contestó con negligencia su primo ENTITY , se dejó sorprender cobardemente , según las noticias que tiene el gobierno . 
            
— Las privadas están en contradicción , dijo el abogado , lo mismo que los partes que publican los pronunciados y que están circulando en esta ciudad . Las fuerzas que mandan ENTITY y ENTITY estuvieron sitiando la plaza , sin que fuera socorrida , y a el fin la tomaron por asalto , no_obstante que hicieron los sitiados prodigios de valor , los cuales eran ya atacados por doble número . 
            
— Es verdad , el gobierno no pudo auxiliar lo ; pero le ordenó que se retirara a ENTITY . 
            
— Tal orden se dictó fuera_de tiempo , es decir , no la recibió , y sin embargo se le ha mandado procesar cuando seguramente ya no existe . 
            
— Estás mejor informado que nosotros , Domingo , le dijo ENTITY con algo de zumba . 
            
— Es que hablo con toda clase de personas . 
            
— Por tu bien , te encargo que seas precavido . 
            
— Lo soy , y todavía más , me precio de ser amigo de la paz , me duele que se derrame la sangre de los mexicanos por los caprichos de la política , en que no me mezclo : por lo mismo no estoy ofuscado y puedo apreciar los acontecimientos con toda imparcialidad , aprobando lo que es justo y condenando lo que es perjudicial para la ENTITY . Por_ejemplo , siempre he dicho que fue una infamia la venta de la ENTITY en la miseria de diez_millones que volaron en_menos_de tres meses , y toda la gente sensata es de mi opinión . 
            
— ¿ Y fue bueno que mandaran también formar causa a el general ENTITY por haber derrotado a el filibustero ENTITY , que quería apoderar se de ENTITY ? preguntó ENTITY la hermana de el licenciado . 
            
— Por fortuna lo absolvieron , se apresuró a decir ENTITY : lo terrible fue que después_de haber devorado los millones de la ENTITY , dictaran aquellas órdenes sultánicas en Agosto para que se confiscaran sus bienes a los pronunciados y se tomara de las haciendas cuanto se necesitara para las tropas . 
            
— Todavía eso se puede pasar , dijo ENTITY que no quería quedar se sin su tajada : cuando necesita recursos el que tiene el poder , los toma de donde los encuentra . A mí lo que me impresiona mucho es la destrucción de las propiedades y las vidas . ¿ Cómo fue posible que se mandaran quemar expresamente las haciendas de ENTITY y la ENTITY , y muchos pueblos como el de ENTITY , y que se mandara fusilar a tantas gentes , entre ellas un hombre tan bueno como ENTITY ? ¿ Cómo es posible que se den órdenes como aquella que dio el ministro de la guerra a el general ENTITY , diciendo le : « Los pueblos rebeldes deben ser desaparecidos , y todos los individuos que hayan tomado_parte en hostilizar a las tropas nacionales , serán pasados por las armas ? » Yo me extremecí de terror a el leer eso en el « ENTITY . » 
            
— Pero qué más , exclamó el abogado , que decretar se penas contra los neutrales ! ¿ Ya no se acuerdan ustedes cuando se recobró ENTITY , que se impuso a los vecinos una multa de tres_mil_pesos y se ordenó a el comandante militar que castigara ejemplarmente a los neutrales para escarmiento de los que en tales casos no se presentaran a rechazar a los facciosos ? ¡ Ustedes saben lo que es castigar ejemplarmente ! 
            
— Pero si de que la perra es brava hasta a los de casa muerde , dijo ENTITY que parecía la más exaltada : ¿ no ha desterrado ENTITY a muchos de sus amigos , y entre ellos a su más íntimo a el general ENTITY ? 
            
— ¿ Quién de los señores , pues , preguntó ENTITY , tiene hoy la cabeza segura sobre sus hombros ? 
            
— La guerra es la guerra , se resolvió por fin a decir ENTITY , y si ENTITY y ENTITY la han provocado , que sufran las consecuencias . 
            
— Pero no son ellos los que las sufren , puesto que a ellos no pueden hacer les nada , contestó ENTITY , sino los inocentes , ¡ tantos inocentes ! 
            
— Es que el gobierno dice : los que no están conmigo , están contra mí , contestó ENTITY . 
            
— ¡ Buena lógica ! exclamó el abogado , y sobre todo en boca de el poder público que es en las naciones el guardián y el protector de todas las vidas y haciendas y por cuyo deber que contraen los que lo componen , reciben el salario que tienen asignado . 
            
— Desengaña te , ENTITY , dijo ENTITY tranquilamente , el general ENTITY y sus ministros se enajenan las simpatías de todas las gentes buenas con esa conducta brutal que están observando . Tú estás empleado , comes el pan de el gobierno y no puedes censurar sus medidas ; pero en el fondo de tu conciencia , porque eres honrado , tienes que convenir en que una cosa es la lucha y otra cosa el terror como medio de sostener la , con el que en_lugar_de amigos se ganan enemigos . ¿ Crees tú que hace bien el gobierno en mandar quemar las haciendas , en desterrar a todos los que le parecen sospechosos , en mandar fusilar a los indefensos y en sembrar el pavor por donde quiera que van sus tropas ? 
            
— Yo soy un simple subalterno que ...... 
            
— Diré a ustedes la verdad , dice ENTITY su mujer queriendo acudir en auxilio de su marido , ENTITY tiene buen corazón y compadece a las víctimas de la revolución lo mismo que lamenta los horrores que están viendo se ; cuando estamo.3 solos me lo dice , y teme que todo eso tenga fatales consecuencias para el gobierno ; pero está allí prestando sus servicios y tiene obligación de manifestar se leal partidario de ENTITY , a quien debe muy buenos favores . 
            
— Ustedes ven que soy tolerante , y la prueba es que vengo aquí en donde siempre saca mi capote un rasgón . 
            
Todos se rieron , y entonces ENTITY que era el más conciliador , dijo : 
            
— Todo es plática , aquí nadie es político de profesión ni tiene por qué tomar a pechos las cuestiones . Si alguien se ofende en lo más mínimo , se fue quien lo dijo y ... vamos nos a cenar . 
            
— Vamos nos , contestaron todos levantando se y dirigiendo se a el comedor como_si_tal_cosa .... 
            
Muy brevemente apuntaremos otras infamias . 
            
El 3_de_Abril , sobre una solicitud de indulto en_favor_de el coronel ENTITY , que había sido condenado a_muerte en ENTITY , dijo el gobierno a el comandante general : « haga lo fusilar , si no lo ha hecho , pues no ha tenido facultad para demorar lo . » 
            
En 6_de_Marzo se dijo a el comandante de ENTITY : « los facciosos deben ser colgados en los árboles de el camino , arrasados los pueblos y rancherías , quemadas todas sus semillas , consumido todo su ganado y destruidos cuantos medios tengan de subsistencia . » 
            
En 3_de_Marzo , desde ENTITY el ministro de la guerra dio orden para que fueran desterrados de la ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y todos los desafectos , que se aprehendiera a ENTITY y ENTITY que estaba oculto y que se le pasara por las armas luego_que fuera encontrado . 
            
En 20_de_Mayo se publicó un bando contra ENTITY , que comenzaba así : « en el término preciso de quince_días se presentarán a el gobierno departamental los vecinos que de alguna manera tengan relaciones con los sublevados , o los protejan directa o indirectamente , a_fin_de que protestando su adhesión a el supremo gobierno y a ENTITY el general ENTITY , previo el juramento respectivo , se les aplique la gracia de indulto . » 
            
Lo demás que sigue no lo llegaron a discurrir los ENTITY ni los ENTITY . 
            
A_principios_de Abril , cuarenta vecinos de ENTITY todos labradores pacíficos , fueron conducidos a ENTITY , y encerrados en ENTITY , para castigar una demostración que hizo el pueblo contra la tiranía . 
            
El coronel ; ENTITY , nombrado para hacer la campaña en ENTITY , llevó instrucciones para fusilar a todos los que hubieran dado auxilio a los rebeldes ; . aunque les encontrara en sus casas , y para que hiciera lo mismo con los que hubieran presenciado las escenas de los facciosos . Un historiador agrega : « ¡ El coronel ENTITY cumplió bien esta orden ! ENTITY , mujeres y niños , que a su parecer eran rebeldes , fueron inhumanamente sacrificados . » El historiador que dijo esto , fue el circunspecto ENTITY . 
            
Con fecha 18_de_Abril se expidió la célebre circular previniendo se a todas las autoridades que ya no llamaran pronunciados sino bandidos a los que hacían la guerra a el gobierno . 
            
El 23_de_Mayo el general santanista ENTITY derrotó a ENTITY , y le tomó cuarenta prisioneros en ENTITY , siendo todos fusilados inmediatamente . 
            
A_fines_de Mayo , el mismo ENTITY en persona hizo una excursión por ENTITY , sembrando a su paso el duelo y llenando a las familias de consternación , haciendo correr a torrentes la sangre y las lágrimas de centenares de personas ...... 
            
Después que hizo correr de el ENTITY de gobierno a ENTITY , a ENTITY y a otros que habían dado muestras de independencia , sometió a el alto cuerpo la deliberación de las siguientes cuestiones : ¿ debe expedir se una constitución ? ¿ quién la ha de hacer ? ¿ qué forma de gobierno se adopta ? El ENTITY contesto que debía dar se la ENTITY y que el mismo la propusiera : que la forma de gobierno debía ser la republicana . 
            
Ante una entereza semejante , pero más aún , temblando porque ENTITY había conseguido muy serias victorias en el interior , y por donde quiera el incendio de la revolución avanzaba sobre la ENTITY , se llenó de miedo como todos los tiranos cuando ven que viene el castigo , y el 7_de_Agosto , a las tres_de_la_mañana , huyó hacia ENTITY con una buena escolla , embarcando se para el extranjero . 
            
¡ La fiera había caído , pues , a los pies de la revolución ! 
            
No sin hacer un gran esfuerzo de voluntad , el autor de esta narración pasa en silencio los magníficos episodios que se desarrollaron después_de la fuga de el déspota mexicano que tantos torrentes hizo correr de sangre y de lágrimas , y tantos girones de territorio hizo perder a la ENTITY , pues que por una parte tiene la urgencia de llegar a los asuntos que forman el nudo principal de su trabajo , y por otra abriga la creencia de que sus lectores conocen , así los sucesos como los notables documentos que vieron la luz pública en el año de 1855 ; sólo muy de paso es fuerza decir que ENTITY , el caudillo principal de aquella grandiosa revolución , no_sólo tuvo que vencer en varios combates los ejércitos de el ENTITY en ENTITY , ENTITY y ENTITY , sino también a los diversos ambiciosos que quisieron aprovechar se de las circunstancias para apoderar se de la situación con diversas actas de pronunciamiento en ENTITY , ENTITY , ENTITY y la ENTITY misma , sobreponiendo se a todos y estrechando les de tal suerte , moral y físicamente , que vinieron a reconocer el plan de ENTITY como la única ley a que por el momento tenían que sujetar se , lo cual dio lugar a que el general ENTITY viniera con sus soldados desde las montañas de el ENTITY en donde tenía su cuartel general , a ENTITY primero , acompañado de el ENTITY . ENTITY que le servía de secretario , y quien sin_duda_alguna le redactó las interesantes proclamas que levantaron tan alto el prestigio de aquel veterano de la independencia nacional , y después_de nombrar la junta de representantes , a ENTITY , punto designado para que aquella eligiera un ENTITY interino , debiendo quedar solemnemente instalada el día_4_de_Octubre . 
            
Hecha esta ligera reseña , vamos a dejar la palabra a los políticos que ni un momento habían dejado de estar en lucha para apoderar se de aquella situación , nada envidiable por cierto , una_vez_que el ENTITY había dejado el país casi aniquilado . 
            
En el alojamiento que ocupaba ENTITY , en una salita que tenía una ventana a la calle , estaban con él ENTITY , ENTITY y ENTITY . ENTITY dijo : 
            
— ENTITY : vengo de estar con ENTITY y lo he visto asediado por los moderados , quienes le instan para que nulifique la lista de representantes hecha en ENTITY y acepte la que mandó ENTITY por conducto de ENTITY . ¿ Qué hacemos ? 
            
— Yo respondo de que el general ENTITY no se pondrá en ridículo destruyendo su obra , contestó ENTITY . Entre los dos formamos la lista , aquí está la mayor parte de las personas que en ella figuran , y aunque el mismo ENTITY viniera y se lo pidiera de rodillas , no daría un paso atrás . Conozco a mi hombre . 
            
— Ya saben ustedes que los moderados son hipócritas , continuó diciendo ENTITY , y cuando ni delante_de mí se han contenido , es que ya tienen bien trabajado el ánimo de el general . 
            
— Repito que yo respondo de que no se doblegará . 
            
ENTITY , que se había quedado pensativo , replicó a ENTITY con mucha calma : 
            
— En efecto , el general ENTITY es terco como un montañez , y lo más probable es que no ceje ; pero nosotros debemos estar de_todas_maneras con el ojo alerta contra las maniobras de esa gente que es muy ducha para la intriga . 
            
— ¿ Qué opina de esto el amigo ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
ENTITY , corno saliendo de un sueño , contestó luego : 
            
— Opino lo mismo que el señor ENTITY : debemos velar sobre los moderados , a_fin_de que no se nos encaramen como tantas veces lo han hecho . 
            
— Aquí lo grave , continuó diciendo ENTITY , es que ENTITY parece proteger a el elemento moderado y es necesario fijar se en que ENTITY está muy viejo y en que el otro es el personaje de el porvenir . 
            
— ENTITY está aún vigoroso , y de derecho , como que es el jefe más caracterizado , le corresponde la presidencia , dijo ENTITY . 
            
— Lo mejor sería que nos quitáramos de militares y nos fijáramos en un paisano enérgico . Yo propondría a ENTITY o a ENTITY . 
            
— No , no ; contestó vivamente ENTITY , cuando la revolución está latente , cuando hay todavía tantas ambiciones que doblegar , cuando conviene dar una buena organización a el ejército , cuando en fin estamos todos tan divididos , se necesita que pese aún por muchos años el sable de el soldado en la balanza de nuestra justicia . Yo , por mi parte , renunciaría el puesto si hubiera locos que me lo dieran . 
            
— Dice bien el señor ENTITY , murmuró ENTITY , por ahora no hay que pensar más que en un soldado . 
            
— O en un paisano que sepa manejar generales , dijo ENTITY . 
            
— En la junta será donde midamos nuestras fuerzas , agregó ENTITY levantando se , por ahora lo que más nos conviene es no dejar a el general ENTITY ni un momento bajo la influencia de los moderados . 
            
Convinieron todos en que la observación era justa , y se encaminaron a el alojamiento de el general en jefe de la revolución , en cuya compañía estuvieron hasta muy entrada la noche . 
            
Entretanto , a el oscurecer se habían reunido hasta unas nueve personas en el alojamiento de ENTITY , reconocido por_aquel_entonces como jefe de el partido moderado . Entre esas personas se veían algunas de muy alto porte , tales como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY llegaron de la calle , y éste dijo a los que allí estaban que parecían estar los esperando con ansiedad : 
            
— Nos ha sido imposible hablar a el general ENTITY : lo tienen enteramente bloqueado ENTITY y ENTITY . 
            
— Hubiera sido inútil , contestó ENTITY con cierto despecho : el general se rehúsa por ahora a aumentar el número de miembros para la ENTITY . 
            
— Pero es que varias fracciones de la ENTITY no tienen representación , murmuró ENTITY . 
            
— A_pesar_de eso , siguió diciendo ENTITY , ENTITY , sostenido por el grupo de sus consejeros , insiste en que no ha de alterar la lista que formó en ENTITY , manifiesta que todos los nombrados contestaron aceptando , y que si alguno falta , no puede sustituir lo con ningún otro porque el plan de ENTITY no dice que se nombren también suplentes . 
            
— No son suplentes , son representantes en sustitución de los que no han venido , dijo ENTITY , agregando luego : el que nombró a los primeros , puede con las mismas facultades nombrar a los segundos . 
            
— ¿ Y qué sucedería si fueran llegando a la hora de estar se celebrando la ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Ocuparían indudablemente sus puestos que les dejarían libre los sustitutos . Lo que yo defiendo es que nadie se quede sin representación en un acto tan solemne . 
            
— Tanto más , agregó ENTITY , cuanto que yo he traído una lista completa que envió ENTITY por mi conducto , en la cual tienen representación ENTITY , el ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ha dicho ENTITY respecto_de la lista de ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
Lo mismo de siempre , contestó ENTITY , que él cumplió lisa y llanamente con un precepto de el plan de ENTITY , y que por más que quiera y considere a ENTITY , no puede acatar ese deseo que considera hasta_cierto_punto pueril . 
            
— ¡ Pueril y de lo que resuelva esa ENTITY depende todo el porvenir de la ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— Yo diré a ustedes , muy en reserva , manifestó ENTITY , que el general ENTITY me ha dicho que no desea ni quiere ser nombrado ENTITY , y que influirá con sus amigos de la ENTITY para que designen a ENTITY . 
            
— ¿ Y creen ustedes que los exaltados van a hacer caso de su recomendación , en el evento de que la haga ? preguntó ENTITY . 
            
— Eso dependerá de la forma , contestó ENTITY . Si ENTITY les expone con toda sinceridad , como yo se lo he insinuado , cuáles son los peligros que amenazan a el país si cae el poder en_manos_de los puros , es decir , en sus manos , puesto que es el elemento que lo viene rodeando desde que salió de ENTITY , si él les dice , como me lo ha dicho a mí , que el clima de ENTITY lo matará y que no tendrá fuerzas ni carácter para arrollar tantos obstáculos como se están presentando , ni tampoco voluntad para sobreponer se a la inmensa aureola de popularidad que trae ENTITY , tendrán que transigir con la razón . 
            
— No transigirán con nada , dijo ENTITY . 
            
— Nos quedará todavía un recurso . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— La renuncia de ENTITY si resulta nombrado . 
            
— ¿ Renunciará ? 
            
— Lo haremos renunciar , si no aquí , en ENTITY . 
            
— Es verdad , concluyó diciendo ENTITY con tono de convicción , si no es ahora será mañana , una_vez_que tengamos de las orejas a ENTITY . 
            
Ya se sabe lo que pasó después . 
            
A el día siguiente se reunieron veinte representantes , faltando seis de los nombrados por ENTITY ; éste los excitó a que se fijaran para ENTITY en una persona digna , y dejando los instalados en la sala destinada a el efecto , dieron principio a sus trabajos a las once_de_la_mañana , y a las doce estaba hecha la votación en la forma siguiente : 
            
ENTITY obtuvo un voto de ENTITY . 
            
ENTITY no recibió más que los votos de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Por ENTITY votaron ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Y por ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Total 16 votos , con los que bastaron para que ENTITY fuera proclamado ENTITY , prestando luego el juramento de guardar y hacer guardar el plan de ENTITY como la ley suprema de la revolución triunfante . 
            
A_renglón_seguido ENTITY nombró los siguientes ministros : de ENTITY , ENTITY ; de ENTITY , ENTITY ; de ENTITY , ENTITY y de ENTITY a el general ENTITY . 
            
He aquí , pues , a el indito de ENTITY , después_de una vida llena de azares y de incertidumbres , ocupando ya , debido_a sus solos méritos , un puesto de los más importantes en la nueva administración pública y señalado como uno de los corifeos de el partido liberal . 
            
Entre tanto , el general ENTITY , que se había convertido por sus victorias y por su conducta guerrera en el ídolo de el pueblo mexicano , detenido en todas partes pollas mil ovaciones que se le tributaban , no pudo llegar a ENTITY sino cuando ya estaba allí funcionando , con muchas dificultades por cierto y en reducida esfera de acción , el nuevo gobierno . 
            
Nombrado ministro de la ENTITY y general en jefe de el ejército por el ENTITY , se dirigió desde_luego a la ENTITY , en donde fue recibido con verdadero entusiasmo popular . Nada había de fingido , nada había de artificial , nada de afectado : el júbilo fue unánime y espontáneo . Las gentes lloraban de alegría saludando y victoreando a el libertador , a el héroe , a el vencedor de la oprobiosa tiranía que había pesado como plomo derretido sobre la mayoría de los mexicanos . 
            
Entre tanto , el general ENTITY , por miedo tal_vez a los políticos de la ENTITY , se había hecho piedra en ENTITY , y sólo en_virtud_de que se le hizo_ver que el clamor de la opinión pública manifestado por_medio_de la prensa le estaba exigiendo que ya no permaneciera arrinconado con su gobierno , convino en ir se aproximando poco_a_poco , hasta hacer su entrada , también triunfal , el 15_de_Noviembre , cuando ya las escarchas comenzaban a explicar se y que podían causar deterioro en su salud . 
            
El ministerio de el ENTITY interino había llegado trunco a la ENTITY , pues ENTITY y ENTITY habían caminado en desacuerdo desde que el primero parecía haber se unido a el partido liberal moderado , siendo el segundo uno de los corifeos de el partido liberal avanzado , que en aquella época se llamaba puro . 
            
Uno de los primeros actos de el nuevo gobierno fue la ley de administración de justicia , que medio abolía los fueros eclesiástico y de guerra , medida que produjo una grita espantosa entre los miembros de la iglesia y los militares , dando un pretexto a los conspiradores , entre los que fueron señalados el padre ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , para que idearan planes descabellados como uno en que se proclamaba la vieja ENTITY de 1824 , dejando a el ENTITY la facultad de que hiciera modificaciones . 
            
De esto también se aprovecharon los que tanto temían a ENTITY , para hacer le entender que se necesitaba de una mano más vigorosa para que se pudiera dominar la situación que se veía preñada de espesos nubarrones . Sea por esto , o porque realmente el invierno estuviera haciendo mella en la trabajada naturaleza de el anciano patriota de el ENTITY , fue a dar a el extremo que los moderados buscaban , esto es , a ofrecer el gobierno a el general ENTITY . Este por cálculo o con buena fe , temiendo las intrigas que le había de tejer el partido puro , se rehusó mucho , hasta que el mismo ENTITY fue a su casa a rogar le casi de rodillas que lo aceptara . 
            
Hasta el día_11_de_Diciembre se decidió el general ENTITY a recibir el poder , como si fuera un mueble de traspaso , sin más formalidades que un simple decreto de el gobierno . 
            
El general ENTITY dio una proclama de despedida explicando el desbarajuste que en todos los ramos de la administración había dejado la dictadura , de todo lo qué algo , aunque fuera muy poco , se había ya enmendado , y luego cuando ya iba en camino para su tierra esto que todos los historiadores , y nosotros también , han considerado como digno de escribir se con letras de oro : 
            
« Pobre entré en la ENTITY , escribió el general ENTITY , y pobre salgo de ella ; pero con la satisfacción de que no pesa sobre mí la censura pública , porque dedicado desde mi tierna edad a el trabajo personal , sé manejar el arado para sostener a mi familia , sin_necesidad_de los puestos públicos , donde otros se enriquecen con ultraje de la orfandad y de la miseria . » 
            
¡ Y eso que el general ENTITY había visto muy poco de lo que se ha seguido viendo después en nuestra desgraciada ENTITY , cuando hasta simples gobernadores de ENTITY han podido formar se capitales fabulosos , sin más trabajo que tomar los de los fondos públicos ! 
            
Naturalmente con la elevación de ENTITY a el poder , cayó ENTITY , quien a poco , no queriendo se seguramente que quedaran sin ocupación sus energías , fue nombrado gobernador de ENTITY . 
            
Ya tendremos ocasión de encontrar le con más frecuencia en lo que va a seguir de nuestra narración . 
            
Acababan de dar los clamores de las ocho_de_la_noche , como se llamaba entonces a las campanadas que se daban en las iglesias a esa hora , cuando entró un hombre vestido de negro , y muy embozado , a la casa de el general ENTITY y ENTITY , con el cual estaban a la sazón dos personajes que eran el general ENTITY y el general ENTITY . 
            
— Que entre luego , que entre luego , dijo ENTITY a el asistente que le había llevado una palabra de el recién venido . 
            
Y a el entrar el embozado a el gabinete que aquellos ocupaban , y a el tirar el embozo y dar la mano a ENTITY , continuó diciendo éste a sus compañeros : 
            
Señores , les presento a ustedes a el cura de ENTITY . 
            
Los generales ENTITY y ENTITY exclamaron llenos de asombro : 
            
— ¡ Cómo ! ¿ es posible ? 
            
— ENTITY y ENTITY , dijo el cura tendiendo les también la mano , desde_luego que comprendió que eran amigos de quienes nada tenía que temer . 
            
— Pero es increíble , exclamó ENTITY , ¿ no es el señor cura el pronunciado de ENTITY ? 
            
— El mismo , contestó ENTITY y ENTITY . 
            
— Me parece que es exponer se mucho entrar a la ENTITY en estas circunstancias . 
            
— Nadie me conoce , contestó el sacerdote , y además tomo las precauciones que son necesarias . Aquí cerca tengo tres hombres que juntos conmigo formamos un ejército . 
            
— No tenemos tiempo que perder , dijo ENTITY interrumpiendo aquellas efusiones . Sentemos nos y hablemos . 
            
— Tanto más , agregó el cura , cuanto que tengo que salir por la garita antes_de las nueve_de_la_noche para no llamar la atención . 
            
Los generales obedecieron y se sentaron alrededor_de una mesa en que había un candelabro con luces y sobre ella útiles de escribir , periódicos , libros y papeles manuscritos . 
            
— Nosotros , señor cura , comenzó diciendo ENTITY , hemos estado aquí muy inquietos a el saber que el señor obispo de ENTITY ha desaprobado el movimiento en ENTITY . 
            
El cura se sonrió , contestando con voz clara : 
            
— Esa desaprobación es aparente , para que no se muevan contra él las iras de el gobierno . Buen cuidado tuvo ENTITY de mandar me decir con un comisionado que siguiera adelante , procurando siempre obrar en consonancia con el directorio de ENTITY . 
            
— ¿ Entonces qué significa el plan que usted ha proclamado dando por causales las amenazas de el gobierno contra el obispo ? 
            
— Ese plan fue el primero que se me ocurrió ; pero estoy dispuesto a modificar lo , de_acuerdo_con ustedes . 
            
— Entonces , antes que todo , debemos dar_a_conocer a usted el que nosotros hemos condimentado . 
            
— Lo oiré leer con gusto . 
            
Entonces ENTITY y ENTITY , con entonación grave , dio lectura a el célebre plan monárquico aquel , que según decían malas lenguas había sido redactado por el padre ENTITY , en el cual se proclamaba emperador a el mayor de los ENTITY , llamado también ENTITY , como el primero . 
            
— Bueno , dijo el eclesiástico luego_que terminó la lectura , difiere algo de el mío en algunas cosas ; pero está de acuerdo en lo principal , que es en la proclamación de « religión y fueros . » El señor obispo me mandó recomendación para que sostuviera firme esa bandera . 
            
— Pero esa bandera tiene que ser enarbolada por una mano fuerte , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y será fuerte la mano de el señor ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! respecto_de eso , exclamó ENTITY que estaba con muchos deseos de decir algo , hay buenos informes . 
            
— Y hay el prestigio de su nombre , continuó diciendo ENTITY , el cual será sostenido por los más grandes elementos que tiene la ENTITY : la iglesia y el ejército . 
            
— Y la verdad es , contestó el cura ya convencido , que en los pueblos de indios suena mejor la palabra emperador o rey , que la de ENTITY . 
            
— En ese caso , ¿ podemos contar con usted para nuestro plan , señor cura ? 
            
— Por_de_pronto seguiré con el mío , que no pinta tan mal ; pero cuando ustedes proclamen el suyo , lo secundaré con mis fuerzas . 
            
— Arreglado . Ahora diga nos usted lo que necesita . 
            
— Que tan luego como ustedes puedan me manden algunas municiones y una imprenta . 
            
— Lo haremos tan_pronto_como podamos . 
            
— Y algún buen oficial para que me instruya mi tropa . 
            
— Todo lo que usted quiera , y nosotros podamos , le mandaremos 
            
— Y con permiso de ustedes me retiro . 
            
— ¿ No se lleva usted una copia de el plan , señor cura ? 
            
— Nada de papeles comprometedores . Ya saben ustedes que cuentan conmigo , y yo sé de el mismo modo que cuento con ustedes . 
            
— Y diga me usted , señor cura , preguntó ENTITY ya de pie y estrechando con sus dos manos una de el eclesiástico , ¿ no teme usted que estando ausente les pase algo a sus tropas ? 
            
El padre ENTITY y ENTITY contestó riendo se : 
            
— Mis tropas sólo se dejan ver cuando quieren .... para eso tienen muchos escondrijos . 
            
Bebió un trago de aguardiente que le ofreció ENTITY , se despidió y se fue . 
            
En el mesón próximo lo esperaban sus hombres con su caballo ensillado , montó en él con donaire y salieron paso a paso de la ENTITY como si fueran hombres de campo que se retiraran a su hacienda . 
            
Entre tanto los tres generales se habían quedado restregando se las manos de puro contento , diciendo ENTITY con efusión : 
            
— ¡ Este es todo un hombre ! 
            
— ¡ Muy audaz ! exclamó ENTITY . 
            
— Yo le encuentro el aire de ENTITY , dijo por su parte ENTITY . 
            
Y habían dado apenas estas muestras de regocijo , cuando el asistente se presentó diciendo que allí estaba un señor que decía ser amigo . 
            
— ¡ Que diga su nombre ! exclamó ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo el desconocido que había seguido de muy cerca a el criado . 
            
Los tres generales se quedaron de una pieza . 
            
Viendo ENTITY que nada decían , siguió hablando así : 
            
— Me fueron a avisar que estaban ustedes conspirando con un padre que vino de ENTITY , vi salir a éste y pude mandar lo coger si me hubiera venido el antojo ; pero somos amigos y he preferido entrar a conspirar con ustedes . 
            
ENTITY fue el primero que volvió en sí , y dijo todavía con la voz temblorosa ofreciendo una silla : 
            
— Siente se ENTITY 
            
ENTITY se sentó y dijo : 
            
— Pueden ustedes continuar : somos amigos . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY atragantando se , nosotros no somos conspiradores . 
            
— No somos conspiradores , apoyó ENTITY . 
            
— Entonces , ¿ qué fue lo que ustedes hablaron con el clérigo ? 
            
— No hay clérigo ninguno que haya venido , dijo audazmente ENTITY . 
            
— ¡ Si yo lo he visto ! 
            
— Puede ENTITY haber se engañado . 
            
— Bueno : pueden ustedes negar cuanto gusten , lo cual no destruye en_modo_alguno los datos que yo tengo para saber que ustedes conspiran . Ahora no vengo aquí como ENTITY sino como amigo . Deseo saber lo que ustedes pretenden , lo que se proponen , lo que desean , y acaso podré complacer los . De veras se los digo : no quiero emplear con ustedes medidas de rigor . 
            
— Se nos ha calumniado si alguno a ido a contar a ENTITY semejante historia . ENTITY sabe que lo estimo , que soy su amigo leal y que esa amistad fue la que me estrechó a desistir de el plan de ENTITY que tenía mil probabilidades de triunfo , contestó ENTITY alcanzando apenas aliento . 
            
— Peor es meneallo , contestó ENTITY riendo se . ¿ Me dan ustedes su palabra de honor de que van a permanecer quietos en_lo_sucesivo y de que nada harán en mi contra sin participar me lo ? 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY . 
            
— En cambio yo les doy la mía de no proceder contra ustedes cuando ustedes me participen que ya van a levantar se . 
            
Los tres se miraron sin saber qué contestar , y con la inquietud de quienes estando comprometidos no podían poner se de acuerdo para dar una solución conveniente . 
            
— Está bien , señores , dijo ENTITY levantando se : espero no olviden ustedes que he venido a buscar los ofreciendo les la oliva de la paz . 
            
Se despidió y se fue ; y hasta que ya había salido de la casa de ENTITY y que los tres generales lograron reponer se de la sorpresa , ENTITY exclamó dando un fuerte puñetazo en la mesa , que hizo rodar el tintero : 
            
— ¡ Debíamos haber lo cogido ! 
            
Y ENTITY : 
            
— ¡ Debíamos haber lo matado ! 
            
— ¿ Ustedes creen que no tenía a sus gentes en la calle ? preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ? después_de muerto .... 
            
Los tres generales se separaron a las diez , cariacontecidos , y durante una semana guardaron la mayor circunspección ; pero volvieron a perder el miedo , conspiraron más abiertamente y fueron aprehendidos , desterrando se les luego_que el benigno gobierno se impuso de todos sus papeles comprometedores . Estaban convictos y confesos , y con toda cortesía se les mandó a veranear a otra parte , logrando ENTITY escapar se e ir a reunir se con su amigo el cura de ENTITY , el cual había dado mucha guerra en los últimos meses , logrando reunir más de dos_mil hombres que puso gustoso a las órdenes de ENTITY . 
            
Tenemos que pasar por alto los mil acontecimientos que menudearon durante los primeros meses de el gobierno de ENTITY , que no_obstante su benignidad y su moderantismo fue cruelmente hostilizado por los miembros de la iglesia en primer lugar , y por los ambiciosos de_baja_estofa en segundo lugar , todo lo que tienen bien comprobado los historiógrafos , y dando un salto necesario , porque de otro modo nos eternizaríamos y tenemos ansia de llegar a la parte candente de nuestra relación , llegamos a una fecha que fue significativa entonces : el 14_de_Abril_de_1856 . 
            
Los balcones , las azoteas , las puertas , las aceras , las calles que no tenían buenos pavimentos como ahora , todo estaba lleno de una concurrencia enorme , principalmente las avenidas de ENTITY y los alrededores de la ENTITY . En donde está ahora el que llaman pabellón morisco , se levantó un templete y a los lados las tribunas para la concurrencia distinguida , pues que aquí inter_nos , todos nuestros gobiernos democráticos han tenido tendencias a la aristocracia o por_lo_menos a codear se con la cohorte que aquí se llama de elevada alcurnia . Se formó una valla de soldados desde la puerta de palacio hasta el primer escalón de el templete , y por el centro de esa valla hizo el camino a pié el señor ENTITY acompañado de sus ministros , de su ENTITY , de el ENTITY y de cuantos tenían participación en el escuálido presupuesto de entonces . 
            
Por_supuesto que tanto a la salida de palacio de el primer magistrado y su séquito , como a su llegada a el templete , con un intervalo de media hora , se dispararon salvas de veintiún cañonazos . 
            
Mientras el ENTITY , rodeado de sus generales cubiertos de galones , repartía la mar de cruces y medallas a el ejército vencedor en ENTITY , los ministros formaban dos grupos a derecha e izquierda , estando en el de la derecha , entre otros , ENTITY y ENTITY . Este último acababa de abrazar a un amigo íntimo que venía de ENTITY . 
            
— Cuenta me lo que hay , le dijo el amigo a quien llamaremos ENTITY , acabo de dejar la diligencia , que por cierto se nos volcó anoche , y no he tenido tiempo de enterar me ; pero te divisé , me abrí camino con los codos y aquí me tienes . 
            
— Sabrías por los periódicos que el eterno perdonado ENTITY y ENTITY , logró fugar se cuando lo llevaban a ENTITY y unido a el cura de ENTITY y a otros miles de descontentos que se le incorporaron , formó un grueso cuerpo de pronunciados por « religión y fueros » que se hizo fuerte en ENTITY . 
            
— Eso ya lo sé . 
            
— ENTITY les tomó la plaza a viva fuerza , cogió a todos prisioneros , a nadie fusiló , según su costumbre , y ahora reparte las condecoraciones de la paz a los jefes y oficiales que llevaron a buen término aquella guerra . 
            
— ¡ Bonito contraste ! ¡ guerra y paz ! 
            
— A quienes sí ha castigado soberanamente ENTITY ha sido a los padres , mandando les quitar algunos de sus bienes . 
            
— Usted lo ha dicho , compañero , dijo ENTITY terciando en la conversación , algunos bienes solamente cuando debía quitar se los todos . 
            
— Poco_a_poco se anda mucho , contestó ENTITY con calma , el señor ENTITY no quiere dar golpes rudos que provocarían un levantamiento general . 
            
— ¿ Y con qué levantarían siquiera diez hombres si los dejaran sin recursos ? Usted sabe , compañero , tan bien como yo , que el dinero de la iglesia es el que hace todas las revoluciones . 
            
ENTITY , temiendo que se agriara la conversación , la interrumpió preguntando : 
            
— ¿ Y qué sigue después_de esta ceremonia ? 
            
— Sigue un banquete , un gran banquete para quinientas personas , como nunca se ha visto en ENTITY . Están puestas ocho o diez mesas enormes en la glorieta central de la ENTITY , ve a ver las si quieres antes_de que se vaya para allá la concurrencia . Presenta el local un golpe de vista soberbio . 
            
— No , no voy , no me separo de ti porque quiero que me convides a el banquete . ¿ Podrás introducir me ? 
            
— Ya lo creo . En primer lugar yo he hecho todos los gastos como ministro de ENTITY , y luego , tú eres un hombre de importancia en la política . 
            
ENTITY se sonrió , y en_seguida se entretuvo mucho viendo el solemne reparto de las condecoraciones , que acabó hasta cerca de las tres_de_la_tarde . Todos , a esas horas , estaban ya viendo estrellitas de pura necesidad y se precipitaron más que se dirigieron a ocupar sus asientos respectivos en las catorce mesas . 
            
Como siempre la mesa oficial , aunque todas las mesas eran oficiales , se ocupó por el ENTITY y por la crema de los personajes que figuraban en la política , en el ejército y en la diplomacia . 
            
Las crónicas dijeron que las viandas y el servicio estuvieron espléndidos ; pero no hay que creer a los cronistas de las fiestas porque generalmente cuentan muchas mentiras . En todas las grandes comidas los restauranteros , esto es , los dueños de las fondas , son los que hacen su negocio sacando sus conservas podridas , y en ellas frecuentemente es en donde pierden el estómago las generaciones enteras de los políticos . 
            
Cuando se llegó a el ENTITY en la mesa oficial , y en las otras mesas , algo espumoso como sidra , que también dijeron que era champagne , se iniciaron los brindis por los ministros , siguieron los generales y después los diputados , diciendo se muy bonitas cosas ; pero el brindis más resonante , y también más lleno de elocuencia y fogosidad , fue el de ENTITY , que pidió gracia para los vencidos . 
            
— Hombre , dijo ENTITY oficial de alta graduación a su compañero ENTITY que tenía a el lado , gracia para ENTITY y ENTITY que ha defeccionado tantas veces ! 
            
— ¿ Y gracia de qué pena ? preguntó ENTITY , ¿ a quién se intenta condenar a_muerte ? 
            
— No , lo que se quiere es que no vayan a los presidios y que se les devuelvan los empleos . 
            
— Dicen que mandar los a ENTITY o a ENTITY , es condenar los a_muerte . 
            
— Pues de seguro que ENTITY los indultará a todos , pero así le irá . 
            
— Sí , dentro_de dos o tres meses volverán a pronunciar se . 
            
Los brindis se cerraron con uno de ENTITY . 
            
Los que estaban cerca gritaron : 
            
— ¡ Viva el primer hombre de ENTITY ! ... ¡ Viva el héroe de la paz ! ..... ¡ viva el genio de la guerra y de la elocuencia ! ......... ¡ Viva el gran ENTITY ! 
            
Y terminó el banquete entre los plácemes de aduladores y adulados . 
            
Entonces no había más ENTITY que la de diputados , seguramente porque el ENTITY se consideró inútil en este país , como siguen diciendo muchos que lo ha sido desde que se fundó y las sesiones las celebraba el ENTITY en un amplio salón que se le destinó en un ángulo de el ENTITY nacional , salón que se quemó varios años después , quién sabe si por algún mal intencionado , habiendo se perdido a_la_vez algunos objetos históricos de alto precio . Las estrechas galerías se llenaban de concurrencia todas las tardes , y los que no cabían esperaban en los corredores las noticias respecto_de la discusión y votación de el proyecto de ley constitucional que habían presentado ENTITY y sus compañeros de comisión . 
            
Los diputados contaban con un buen número de piezas contiguas para sus oficinas , y entre ellas estaba una no muy grande que llamaban salón de desahogo . A sus visitas las recibían por aquí y por allí ...... donde podían . 
            
De el gran palacio de el poder legislativo , que tendrá ya todas las comodidades necesarias , se ocupa el ENTITY costosamente , en los momentos en que se escriben estas líneas . 
            
Ahora sea nos permitido presentar con nuestros lectores a un grupo de constituyentes en la noche de el 5_de_Agosto , después_de la memorable y tormentosa sesión en que se votó el artículo 15 de el proyecto de ENTITY que trataba de la tolerancia de cultos . 
            
El artículo 15 decía : « No se expedirá en la ENTITY ninguna ley , ni orden de autoridad que prohíba o impida el ejercicio de ningún culto religioso ; pero habiendo sido la religión exclusiva de el pueblo mexicano la católica , apostólica , romana , el ENTITY cuidará por_medio_de leyes justas y prudentes de proteger la en cuanto no se perjudiquen los intereses de el pueblo , ni los derechos de la soberanía nacional . » 
            
El artículo , como se ve , no podía ser más de agua tibia , y sin embargo produjo una tempestad de protestas en los miembros de el clero , de representaciones de las damas y de temores y vacilaciones por parte de el gobierno , todo lo cual hizo muy interesantes las prolongadas sesiones en que tuvo verificativo el debate desde el 29_de_Julio , pronunciando se a el efecto más de veinte elocuentes discursos . 
            
Ahora oigamos lo que decían los diputados : se oían aún los gritos en las galerías y en los corredores de palacio de la multitud inmensa que había concurrido a conocer el resultado de los debates , y entre ellos las exclamaciones de ¡ viva la religión ! ¡ mueran los mochos ! ( todavía nadie se atrevía a gritar ¡ mueran los frailes ! ) cuando instantáneamente se encontraron reunidos en un extremo de el salón los constituyentes ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ( El ENTITY ) oradores que con entusiasmo habían defendido en la tribuna el famoso artículo 15 . 
            
Todos se rieron de la ocurrencia , se estrecharon la mano y se separaron , observando a el retirar se que había otros varios grupos de diputados , entre ellos uno formado de los más jóvenes que disputaban con calor sobre la votación , prometiendo se en la vez siguiente dar sus votos con más independencia . 
            
La discusión continuó muy vigorosa en las sesiones siguientes entre los puros y los moderados , soliendo se mezclar en ellas algunos representantes de opiniones muy rezagadas , por fortuna poquísimos , que llegaron a pedir , sin ruborizar se , que se pusiera en vigor la ENTITY de 1824 . 
            
Por fin quedaron aprobados todos los artículos , y para discutir los transitorios y la minuta que había sido encargado de redactar ENTITY , se declaró el ENTITY en sesión permanente . 
            
¡ Cuántos esfuerzos tuvo que hacer el grupo de los buenos liberales que deseaban terminar la obra para compeler a los negligentes y a los intrigantes a que concurrieran a las sesiones , teniendo muchas veces que mandar los buscar hasta en los teatros , de donde , en una de ellas , fueron llamados siete representantes ! 
            
¿ A qué obedecía tal resistencia ? ¿ Era que el gobierno comenzaba a tener miedo a la ENTITY que se había aprobado , o era que sus amigos pensaban servir lo mostrando se obstruccionistas ? No lo dice ENTITY el historiador de la ENTITY , pero sí se nota por las proposiciones apremiantes que se presentaban , que los diputados que asistían con toda exactitud a la sesión permanente ardían en ira contra los morosos que a_cada_momento hacían que se pronunciaran las palabras fatídicas de no hay quorum . 
            
Así fue como la sesión permanente duró cuatro mortales días , hasta que por fin el día_31_de_Enero se aprobó la minuta por ochenta_y_un diputados a las siete_y_media_de_la_noche , oyendo se entonces por más de un cuarto de hora los repetidos gritos de ¡ viva la ENTITY ! ¡ viva el ENTITY ! 
            
Con ese motivo volveremos a trasmitir otro diálogo de algunos señores diputados reunidos en grupo después_de la sesión , ya con sus sombreros y sus abrigos puestos para retirar se a descansar . 
            
Se estrecharon las manos afectuosamente , algunos se abrazaron y fueron acompañados en todo el palacio , hasta la puerta , por una multitud que fue aclamando los con entusiasmo . Allí se separaron y el pueblo atravesó la plaza de armas siempre gritando : ¡ vivan los diputados progresistas ! ¡ viva el ENTITY ! ¡ viva la ENTITY ! 
            
Como estaba convenido , volvieron a reunir se los constituyentes el día_3_de_Febrero . Mata propuso que se llamara a el ENTITY a jurar la el día_5 , nombrando se una comisión que se lo notificara : nadie se fijó en la trampa , y ENTITY , que presidía , nombró a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Entonces se nombraban para las comisiones a personas de todos los grupos , y no como ENTITY que sólo nombra a sus amigos . 
            
Se dijeron ese día muchos discursos sobre libertad de imprenta , cuya ley orgánica se había puesto a el debate , pero quedó sin aprobar se por falta de quorum . 
            
Es verdaderamente lamentable que entre nosotros haya faltado tantas veces la formalidad para las sesiones de los ENTITY . En nuestros tiempos , hay diputados que sólo concurren el día de la protesta y no se les vuelve a ver la cara , aunque siempre son los primeros en presentar se a cobrar las decenas en la tesorería . 
            
Sigamos adelante . 
            
Abierta la sesión , el diputado ENTITY , ante una concurrencia extraordinaria , que materialmente henchía el salón , leyó con voz clara todos los artículos de la ENTITY en el orden que ocupaban , según la colocación que les había dado ENTITY , comisión unitaria de estilo . 
            
El artículo 15 sobre cultos estaba ahora ocupando un lugar modesto con el número 123 redactado así : « Corresponde exclusivamente a los poderes federales , ejercer , en materias de cultos religiosos y disciplina externa , la intervención que designen las leyes . » 
            
Así simplono te , y medio escondido , parecía no_obstante que tenía su rabo , porque siguió motivando muchas protestas y muchos ataques por parte de el clero y de la prensa reaccionaria . Había que temer probablemente que los poderes federales quisieran meter la pata , más tarde o más temprano , en las cosas de la ENTITY , según ese artículo . 
            
Más de noventa diputados juraron la ENTITY . El primero fue ENTITY como vice-presidente , y en_seguida le tocó el juramento a el ENTITY ENTITY , quien se arrodilló ante el altar en que se encontraban los ENTITY . 
            
Luego se leyó y aprobó el ENTITY redactado por el diputado ENTITY , que aparece siempre como preámbulo de la ENTITY . 
            
ENTITY estaba , entre tanto , esperando : se le avisó que podía entrar , y con clara y firme voz dijo : « Yo , ENTITY , ENTITY sustituto de la ENTITY , juro ante ENTITY reconocer , guardar y hacer guardar la ENTITY política de la ENTITY que hoy ha expedido el ENTITY . » 
            
Resonaron muchos aplausos y se oyó el estampido de el cañón : en las puertas de ENTITY se solemnizaba con una salva de veintiún cañonazos tan fausto acontecimiento . 
            
Se había levantado un solio y debajo se había puesto una mesa con tapiz encarnado y dos sillones dorados . ENTITY ocupó la izquierda de ENTITY que estaba presidiendo la sesión solemne , y pronunció el discurso de estilo en esta clase de solemnidades . El ENTITY leyó una contestación apropiada , y se levantó la sesión de el memorable 5_de_Febrero en_medio_de nutridos aplausos . 
            
Un año completo sin interrupción duraron las sesiones de el ENTITY . El trabajo que salió de allí existe aún , algo mutilado por el tiempo , como un monumento de gloria . 
            
Desde aquel 5_de_Febrero , se viene gritando en todas las fiestas patrias por los buenos amigos de la libertad : ¡ ENTITY de 57 ! ! ! 
            
Aunque sea a muy grandes rasgos , pasaremos en revista los sucesos principales que se desarrollaron después_de promulgada la ENTITY de 1857 , hasta las fechas fijadas para que tuviera su completa observancia , sólo como una pequeña digresión para refrescar la memoria de los lectores . 
            
Llovieron luego las circulares y protestas de el arzobispo y los obispos , aunque muy divergentes y hasta contrarias en muchos puntos , todas encaminadas a molestar a el gobierno , no_obstante las marcadas complacencias de el ENTITY . 
            
Luego_que los medios pacíficos no dieron resultado ninguno , siguieron las rebeliones , siendo entre otras muy marcada la de el jueves santo ( 9_de_Abril_de_1857 ) en que el gobernador ENTITY , en_representación_de el ENTITY , siguiendo la costumbre , anunció que concurriría a los oficios , encontrando se cerradas las puertas de la ENTITY , lo cual ocasionó que las mandara abrir a la fuerza y se metiera a la iglesia a caballo , produciendo se el escándalo consiguiente . 
            
Como a esta rebelión se siguieron las prisiones de algunos eclesiásticos , se iniciaron los proyectos de venganza : entre ellos discurrieron como más expedito el asesinato de el mismo ENTITY , que no era por cierto anti-clerical sino moderado , a el cual le fue denunciado el hecho misteriosamente por el valiente cura de ENTITY que , por enemigo encarnizado que fuera_de los liberales , no quería ser cómplice de un delito abominable . 
            
La guerra era la guerra . No era posible que los sacerdotes que creían estar jugando el último albur , y que no querían que se observaran ni siquiera los artículos de la ENTITY que amparaban las garantías individuales , como lo manifestó el más feroz de todos , el obispo de ENTITY señor ENTITY , no era posible , decimos , que después_de tantos fracasos los miembros de la iglesia se quedaran quietos , teniendo como tenían mucho dinero y muchos partidarios , y entonces se establecieron varios focos de conspiraciones . Uno de ellos se descubrió en ENTITY por_medio_de un anónimo , y en_seguida por la declaración de el capitán ENTITY ante el ENTITY , a el cual confesó con las lágrimas en los ojos que estaba encargado de asegurar lo a el estallar el movimiento , siguiendo se de esto , como era natural , la prisión de los conspiradores . 
            
El día_26 , en la casa número 34 de el ENTITY , fue sorprendida otra conspiración en que había cosa de unos veinte jefes y oficiales , entre los cuales se encontraba el va célebre entonces por haber se apoderado de una 
            
conducta de caudales en ENTITY , don Domingo ENTITY , todos los que fueron a barrer las calles con el grillete a el pié por orden de el mismo ENTITY , que acató sumiso el gobernador ENTITY . 
            
Aquel castigo fue horrendo ; pero también ya tenían a ENTITY hasta el copete con sus ingratitudes , pues aquellos a quienes más favorecía , eran los que con más empeño conspiraban , y tanto es así , que una vez exclamó como ENTITY : ¿ Tu quoque , ENTITY ? cuando leyendo la lista de otra tanda de conspiradores exclamó : 
            
— ¡ Cómo ! ! ¿ también ENTITY ? Si es cierto que ese hombre que tanto me debe ha conspirado contra mí , es fuerza perder mi última ilusión . 
            
Fuera_de los golpes de mano intentados en las grandes ciudades , y que generalmente se frustraban , principalmente porque todavía no abandonaba a ENTITY su buena fortuna , casi todos los días había combates entre fuerzas de el gobierno y las reaccionarias mandadas por ENTITY en los pueblos de el ENTITY , por ENTITY en la sierra de ENTITY y por otros que en realidad no eran más que bandidos , en diversos puntos de la ENTITY . 
            
En esa azarosa época fue cuando dos redomados bribones , protegidos por el general ENTITY , gobernador de ENTITY , se pronunciaron allí , y lo mataron a el apoderar se de el palacio , no_obstante lo qué el desgraciado motín tuvo que morir en su cuna . 
            
El gobierno , en_medio_de tantas dificultades , seguía marchando sin rumbo y sin programa , unas veces tímido , otras valiente , ya muy reformista , ya muy reaccionario , y siempre viendo con terror que la época constitucional se aproximaba , acudiendo se para impedir lo a el ingenioso medio de no ministrar viáticos a los diputados de fuera , con el fin de retrasar algo más la reunión de el ENTITY , lo cual fue peor , porque los ministros se separaron considerando acéfala la situación , y todo el mundo empezó a vivir con desconfianza esperando de un momento a otro el gran cuartelazo . 
            
El gran cuartelazo no vino todavía , porque se esperaba que el ENTITY accediera a todo y con su acuerdo continuara la dictadura . En esa virtud se llamó a ENTITY , que estaba de gobernador en ENTITY , para que integrara el gabinete y también para que , llegada la vez , jurara la ENTITY como ENTITY , a cuyo cargo estaba anexo el de vice-presidente de la ENTITY . 
            
El ENTITY se instaló por fin hasta el 8_de_Octubre : ENTITY dijo en esa ceremonia un discursillo cualquiera , a el que contestó ENTITY , presidente de el cuerpo legislativo , procurando marcar contraste a el hablar con encomio de el pacto fundamental de la ENTITY , que el primero no nombró siquiera . 
            
El gobierno pidió a poco la suspensión de garantías y facultades extraordinarias , negocio que fue muy debatido y que vino a votar se en la madrugada de el día_3 de ENTITY , habiendo durado la sesión toda la tarde y noche de el día_2 hasta las 7_del_día_3 , por cuya razón los diputados le llamaron a aquella jornada « la noche triste . » 
            
Por_supuesto que aquellas facultades las tenía ENTITY sin_necesidad_de pedir las , pero se quería tirar mucho de la cuerda política para hacer que se reventara . 
            
Hecha la computación de votos que habían resultado en las elecciones populares , ( todavía entonces no eran completamente dirigidas por el gobierno ) , y declarados ENTITY y ENTITY respectivamente de la ENTITY y de la ENTITY , concurrieron con los magistrados de ésta a jurar la ENTITY el día_1 ° de Diciembre . 
            
ENTITY dijo , no con la voz tan firme como la primera vez : « Juro desempeñar leal y patrióticamente el encargo de ENTITY , conforme_a la ENTITY , y mirando en todo por el bien y prosperidad de la ENTITY . » 
            
Y el discursillo de cajón lo contestó el diputado ENTITY , diciendo le entre otras cosas : « estas lamentables situaciones .... se debieron en otras épocas a la conspiración de el ENTITY contra las instituciones fundamentales . » 
            
Precisamente la víspera había habido una junta en el palacio arzobispal de ENTITY que habitaba ENTITY , en la que estuvieron presentes el general ENTITY , el ex-ministro de ENTITY ENTITY y el ex-gobernador de el ENTITY ENTITY . 
            
Es preciso dar aquí una idea de tan interesante asunto , antes_de pasar adelante . 
            
— Conque veamos , señores , prorrumpió ENTITY fingiendo dar les un ataque a_quemarropa , ¿ qué tenemos de revolución ? ¿ cuáles son los planes de ustedes ? ¿ con qué elementos se cuenta ? 
            
ENTITY conocía a los tres personajes como si los hubiera amamantado : ENTITY era su compadre y su protegido ; ENTITY había sido su consejero y su ministro de ENTITY y ENTITY había sido también su íntimo amigo , aunque últimamente habían tenido algunas desavenencias un poco formales , así es que sabía bien de el pié que cojeaban . 
            
Los tres se miraron como sorprendidos , porque aunque de tiempo atrás venían conspirando contra la ENTITY , no se habían puesto de acuerdo para nulificarla , así es que luego_que parecieron recobrar su serenidad , ENTITY fue el que contestó tartamudeando : 
            
— Ignoro si hay plan alguno ; pero en fin , aquí están el general ENTITY que puede decir cuál es el espíritu de la tropa , y ENTITY que con su franqueza reconocida manifestará a usted sus opiniones . 
            
La ENTITY había abolido el tratamiento de ENTITY y de ENTITY , de manera que el ENTITY , como ahora , era llamado de usted , y ya sólo le quedaba el ENTITY para los asuntos de la diplomacia . 
            
— Yo soy descamisado , dijo ENTITY , lo probé el jueves santo y lo he venido probando siempre en mis actos como gobernador de el ENTITY . No debe haber frailes ; ya pasó su época ; el clero no debe tener bienes , ni fueros , ni influencia en la política , y si en mi mano estuviera poder lo anonadar , lo anonadaría , porque es un enemigo odioso y terrible , pero como hombre de ENTITY opino de manera muy diferente . Las reformas deben plantear se poco_a_poco , y dado el fanatismo religioso que domina a el país , el gobierno debe contemporizar con la ENTITY so_pena_de hundir se si no lo hace , y , prontamente . 
            
Tanto ENTITY como ENTITY se quedaron asombrados contemplando de hito en hito a ENTITY y diciendo se para sus adentros : ¡ Si será una pieza la que éste nos tiende ! Ambos , sin embargo , parecieron estar dispuestos a seguir escuchando . Animado el ex-gobernador con tal actitud de sus oyentes , prosiguió : 
            
— En_cuanto_a la ENTITY , aquí y públicamente estoy dispuesto a sostener que es un mamarracho que no hace más que atar las manos a el gobierno . ¿ Qué camino se sigue ? ¿ El de la reforma ? ¿ Cómo si está llena de trabas y de inconvenientes ? ¿ El de las transacciones ? ¡ Imposible ! puesto que ya son preceptos constitucionales todos aquellos a que el clero se opone con todas sus fuerzas , con todas sus energías y con todo su poder . A mi juicio , lo que hay que hacer es dar por un lado un puntapié a la ENTITY , y por el otro lado un puntapié también a el ENTITY . 
            
ENTITY juntó las manos y aplaudió muy quedo , sonriendo se con la mayor satisfacción . 
            
— ¡ Un golpe de ENTITY ! murmuró ENTITY encogiendo se de hombros . 
            
ENTITY no dijo nada , pero se acercó un dedo a la boca e inclinando la cabeza se puso a ver con mucha atención la punta de la bota . 
            
El silencio fue interrumpido hasta que volvió ENTITY a sentar se , pues se había levantado para encender un cigarro . Luego preguntó a ENTITY como un paréntesis : 
            
— ¿ Sigue usted siendo el centro de los jóvenes exaltados que forman la oficialidad de la guardia nacional ? 
            
— Si , señor ENTITY . 
            
— Está bien . Podemos continuar . Haga me usted favor ahora de dar me su opinión respecto_de las últimas leyes que ustedes los exaltados llaman progresistas . 
            
Parecía irónico eso de llamar progresistas a los que querían celebrar transacciones con el enemigo que defendía el retroceso , pero el ENTITY hablaba con toda formalidad . 
            
ENTITY contestó : 
            
— Tres son las principales leyes : 1ª . la de fueros : no hay ni_que hablar de ella : es una concesión a el poder civil , y a su arbitrio está dar los o quitar los . 2ª . La de obvenciones parroquiales . Esa ha sido impolítica porque equivale a empobrecer los curatos , a echar se cargas el gobierno para mantener los sin necesidad y a hacer se enemigos en el bajo clero . 3ª . La ley llamada de desamortización . Esa ya ha surtido muchos efectos , pero como que es la piedra de escándalo de los clericales , y es la que más ha hecho encabritar se a el clero , pues por todo pasaría con_tal_que le dejaran las fincas , creo que debe celebrar se alguna transacción con él o hacer modificaciones convenientes a la disposición legal . 
            
ENTITY y ENTITY se vieron como queriendo decir se con los ojos : ¡ Y este es el exaltado que entró a caballo a la ENTITY ! ¡ Y es éste uno de los hombres que figuran a la cabeza de la reforma ! ¡ Y es éste uno de los jefes más caracterizados de el partido puro ! ¡ Qué asombro , ah ! 
            
Y como para causar les más asombro , ENTITY agregó : 
            
— En_materia_de reformas ya se ha llegado hasta el límite a que podía llegar se . Ahora hay que transigir con el clero a_toda_costa . 
            
ENTITY manifestó regocijo y ENTITY pudo ya dirigir se a ENTITY con algún desembarazo preguntando le : 
            
— ¿ Qué informes puede usted dar nos respecto_de recursos ? 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY frunciendo la boca y haciendo un movimiento con las manos que quería decir : ¡ ni pizca ! 
            
— ¿ Cree usted que no podrán conseguir se ? 
            
— Ni un centavo con los particulares y mucho menos con el clero . La administración , con motivo de las circunstancias tirantes en que nos encontramos , no goza de ningún crédito . 
            
ENTITY insistió preguntando : 
            
— ¿ No cree usted que produzca algo la ley de 25_de_Junio ? 
            
ENTITY , saliendo se por la tangente , contestó : 
            
— Yo siempre estuve contra la ley de 25_de_Junio ; pero cuando quise derogar la como ministro de ENTITY , ya fue imposible , porque estaban muy adelantadas las operaciones . En la actualidad , ni modificando la lograremos contentar a el clero . 
            
Siguiendo su interrogatorio , prosiguió el ENTITY : — ¿ Qué opinión tiene usted de la ENTITY ? 
            
— Que no puede usted gobernar con ella , contestó ENTITY sin vacilar , porque según su texto tiene más facultades el jefe de cualquiera oficina , que el ENTITY . 
            
— ¿ Y usted , compadre , qué opina ? dijo ENTITY dirigiendo se a ENTITY . 
            
Este pareció sobresaltar se y contestó : 
            
— Señor , los soldados están llenos de disgusto porque no reciben los auxilios espirituales ni se les entierra en lugar sagrado cuando se mueren , a_causa_de esa condenada ENTITY que todos detestan . Usted , compadre , puede contar conmigo y con algunos oficiales ; pero la tropa es de la religión . Yo opino en todo lo demás como estos señores . 
            
ENTITY se levantó , y asperezando se como si se le hubiera quitado un peso de encima , exclamó : 
            
— Bien , señores , quitemos nos completamente la careta : estamos aquí en plena conspiración contra las instituciones , ¿ sí o no ? 
            
Todos hicieron una señal afirmativa . 
            
— Ahora vamos a pulsar nuestros elementos , que son bien mezquinos , para dar un golpe de ENTITY . Necesitamos de ENTITY , de la guardia nacional de el ENTITY que está en_manos_de los puros , de ENTITY que tiene en ENTITY la llave de el interior y que es un hombre muy peligroso , de ENTITY y de el mayor número de comandantes militares . 
            
— Yo me comprometo a arreglar lo de ENTITY y lo de la guardia nacional , dijo ENTITY . 
            
— Yo me encargo de el general ENTITY , dijo ENTITY , y con él tenemos a el ENTITY . 
            
— ¿ Y usted , señor ENTITY ? 
            
— Yo no tengo influencias con el elemento militar que es el que se necesita para nuestra empresa , contestó el aludido ; pero en fin , escribiré a algunos amigos y contribuiré con mi grano de arena . 
            
— Ahora tengo que decir a ustedes una cosa de importancia : voy a ser llamado para jurar la ENTITY en el ENTITY , ¿ qué hago en tal conflicto ? 
            
Ya se recordará que esta junta se verificó la víspera de el día de el juramento . 
            
ENTITY era caballeroso y le repugnaba aquel perjurio . 
            
El asunto era espinoso ; pero como cuando se coje un mal camino es difícil volver se atrás , todos le aconsejaron que jurase , por más que apareciera después desleal y pérfido . 
            
— Está bien , juraré dijo con tono de desesperación , supuesto_que ustedes dicen que en política todo es permitido . Ahora creo inútil encargar les el mayor sigilo respecto_de lo que hemos hablado . Cada uno cumpla con sus comisiones sin comunicar se más que con las personas que han de figurar en el movimiento , y la señal la daré yo cuando vea perfectamente que no se puede hacer otra cosa . 
            
— Entonces , ¿ no es asunto resuelto ? preguntó ENTITY . 
            
— Todavía no : dejen me jurar tranquilamente . Yo tengo aún fe en la ENTITY . Quizás la pierda cuando la jure ; pero entre tanto soy constitucionalista y punto en boca . 
            
Los conjurados se separaron muy emocionados . ENTITY , según hemos visto , se presentó a jurar el día siguiente ante la ENTITY popular . 
            
Desde el 1º . de Diciembre en que juró ENTITY , y que por ese motivo había reinado alguna animación en el ENTITY , las sesiones habían continuado sin ningún interés , aunque los diputados por su parte no dejaban de formar corrillos y de trasmitir se noticias y rumores más o menos alarmantes , ya sobre cambios de política , ya sobre un golpe de ENTITY . Por más que ENTITY hubiera recomendado el sigilo a los conjurados , como a_la_vez les había encargado que hablaran , escribieran y prepararan a sus amigos , naturalmente tratando se de un futuro acontecimiento sensacional , se supo lo que se estaba tramando en la ENTITY por todas partes , como si ya hubieran estado establecidos entonces los hilos telegráficos . Además , aunque muchos no supieran nada , lo presentían , lo notaban en la atmósfera , no dejaban de sentir que soplaban vientos de fronda . 
            
Así , pues , el día_14_de_Diciembre , antes_de que se abriera la sesión , un grupo de diputados sostenía un diálogo muy animado en una extremidad de el salón , de el que vamos a procurar hacer un extracto . 
            
— ¿ Qué tienen ustedes de nuevo ? preguntó ENTITY a sus dos paisanos ENTITY y ENTITY . 
            
— Circulan muchos rumores alarmantes , contestó el último , hasta el administrador de mi hotel dice que vamos a tener revolución . 
            
— ¿ Pero una revolución reaccionaria ? preguntó ENTITY . 
            
— Naturalmente , respondió ENTITY , ¿ no ayer mismo ENTITY mandó que celebraran una solemne función en el oratorio de su palacio en ENTITY a la virgen de ENTITY para glorificar su defección ? 
            
— ¿ Su defección ? preguntó ENTITY . 
            
— Su defección , una_vez_que el ENTITY es ya acusado por la conciencia pública como uno de los principales conspiradores . 
            
— Eso es muy grave , dijo ENTITY . 
            
— Tan grave , continuó diciendo ENTITY , que según me acaba de asegurar un coronel amigo mío , no se pasarán ocho_días sin que estalle el movimiento . 
            
— Aquí viene nuestro ENTITY , dijo otro de los diputados que estaba en la reunión , y él nos dirá lo que nos toca hacer a nosotros . 
            
— Ir nos a nuestras casas , contestó ENTITY sonriendo se forzadamente . 
            
Se pasaba de largo ENTITY , pero ENTITY lo detuvo diciendo le : 
            
— ¿ Ya sabe usted las noticias ? 
            
— Hay tantas , que no encuentra uno qué pensar , contestó ENTITY . ¿ Ustedes se refieren a la acusación de ENTITY ? 
            
— ¿ Qué acusación ? preguntó ENTITY . 
            
— La que va a presentar la diputación michoacana . 
            
— ¿ Contra ENTITY ? 
            
— Sí , por el delito de conspiración . 
            
— ¿ Y quién presentará la de ENTITY ? 
            
— Pronto lo veremos . Voy a abrir la sesión . 
            
ENTITY , sin querer detener se más , se encaminó a su asiento y abrió la sesión . 
            
A_pesar_de que el salón estaba concurrido reinaba un silencio sepulcral . Todos los diputados tenían cuando menos el presentimiento de que se iba a tratar de algo muy grave , y estaban muy atentos a las lecturas , y todavía se manifestaron más preocupados cuando rápidamente se pasó de la sesión pública a la sesión secreta . 
            
Después_de leída el acta , dijo el ENTITY : 
            
— Tiene la palabra el ENTITY diputado por ENTITY . 
            
El diputado ENTITY abordó la tribuna , dijo una pequeña introducción y en_seguida leyó una carta ( una de tantas cartas que se habían enviado en aquellos días ) dirigida a el general ENTITY y firmada por el general ENTITY y por el ministro ENTITY , invitando lo a pronunciar se contra la ENTITY . De la misma manera leyó otras cartas dirigidas a el mismo ENTITY por otros militares y hasta gobernadores , en el mismo sentido . 
            
Los diputados se quedaron atónitos , como heridos por una centella , sin saber qué partido tomar . 
            
No había que hacer más que consignar el asunto a la sección de el gran jurado y pedir a el gobierno explicaciones . 
            
Pero cuando salieron de allí muy azorados , iban diciendo se unos a otros : 
            
— Lo que hagamos nosotros no tendrá resultado ... ¿ Qué poder nos hacer contra el gobierno que tiene la fuerza , si el mismo gobierno es el que se pronuncia ? 
            
El día_15 se presentó en la ENTITY ENTITY . ministro de ENTITY , quien aun no tomaba posesión de la ENTITY , y dijo : que plenamente autorizado por el ENTITY , manifestaba que aquel protestaba con toda lealtad acatar los acuerdos de el ENTITY y conservar a_todo_trance la tranquilidad pública . 
            
Considere se en qué situación se encontrarían los diputados cuando por un lado estaban íntimamente seguros de que ENTITY preparaba una defección , y cuando por otra parte el inmaculado ENTITY , en quien tenían plena confianza , les aseguraba que ENTITY no cometería defección ninguna ? 
            
Pero era que hasta aquellos momentos , o ENTITY también estaba engañado , o tenía grandes esperanzas de detener a ENTITY a el borde de el abismo . Los que allí estuvieron , platicaron después que , la voz de ENTITY a el estar informando a el ENTITY muy lacónicamente , era insegura , trémula , cavernosa , según les había parecido , tal_vez por las preocupaciones de que todos estaban dominados . 
            
Y no decían ¡ ENTITY es un impostor ! sino ENTITY es un audaz , un hipócrita o un canalla . 
            
En la sesión de el día_16 se despejó más la incógnita ; pero antes tenemos que asistir a la conferencia de ENTITY y ENTITY , cuando el primero le fue a dar_cuenta de la comisión que le había confiado para el ENTITY . Ambos se trataban con intimidad , se habían acostumbrado a tutear se en el ENTITY en el largo tiempo en que estuvieron juntos , y ENTITY dijo a el ENTITY con su acostumbrado laconismo : 
            
— Cumplí con tu encargo . 
            
— ¿ Cómo te recibió el ENTITY ? 
            
— No sé : entré allí como sobre espinas y hablé poco . 
            
— Tú nunca hablas mucho . En fin , cuenta me tus impresiones . 
            
— Ningunas : cumplí con lo que me encargaste y se acabó . 
            
— ¿ Estás enfadado conmigo ? 
            
— Sí . 
            
— Por qué ? 
            
— Porque me estás engañando . 
            
— Te he tenido vergüenza , creé me lo . Por más que a ti te quiero más que a todos , has sido el último a quien he querido confiar mis proyectos . Me he resuelto a cambiar de política , porque tú mismo que eres tan demócrata estás viendo que la marcha de el gobierno se hace imposible . 
            
— Yo ya me he sospechado todo , pero no diciendo me lo tú , ¿ para qué había de preguntar te lo ? Sólo ahora que me has puesto en vergüenza con el ENTITY pensaba decir te algo . 
            
— Perdona me , ENTITY , te ruego que me perdones por eso y por no haber te preguntado nada sobre mis planes . 
            
— Eres libre de tus acciones . 
            
— ¿ No lo apruebas tú ? ¿ No me acompañarás en mi nuevo programa ? 
            
— No . 
            
— Es necesario que ENTITY convenzas de que las gentes que han dado impulso a el gobierno , nos han llevado demasiado lejos . Todavía no es tiempo de tirar el guante a el clero , ni de plantear reformas que chocan con las preocupaciones . Todo el país es religioso y debemos respetar la religión en sus sacerdotes . Yo no les temo a los enemigos armados , a todos los he vencido y seguiré venciendo los . Lo que temo es la revolución moral , lo que no puedo contrariar es la opinión de todos . Hasta los más avanzados en ideas han venido a decir me que debo hacer a un lado la ENTITY . 
            
— ¡ Perjurando te y traicionando a tu partido ! 
            
— Yo te juro que lo que quiero es salvar lo . 
            
— ¿ Y quién puede ya tener fe en tus juramentos ? 
            
— No puedes figurar te cuánto siento que no te vengas con nosotros . 
            
— Te deseo buen éxito en tu empresa , dijo ENTITY levantando se con toda calma . Yo desde ahora me retiro . 
            
Y ENTITY , sin pensar en detener lo , se cogió la cabeza con ambas manos , clavó los codos en la mesa y se quedó pensativo . 
            
El día_16 se reunieron los diputados y todos se comunicaban en voz baja sus noticias . Unos decían que pronto iba a estallar el movimiento reaccionario encabezado por el mismo ENTITY . Los partidarios de éste , sus aduladores , sus hechuras , sus amigos , que los tenía muchos que se llamaban así_como los tienen siempre los ENTITY , aunque dispuestos a volver les la espalda en su oportunidad , todos esos sostenían que aquel caudillo estaba sólo tanteando la situación , pero que no daría la campanada . Y se apoyaban en este argumento terrible : ¿ creen ustedes , decían , que si ENTITY traicionara su causa habría venido ENTITY ayer a responder de su conducta ? 
            
Se abrió la sesión y parecía reinar en ella completa calma , cuando ENTITY , que como hemos visto y como lo dice la ENTITY , era uno de los que estaban trabajando por un cambio de política , se desbordó como un torrente denunciando la conspiración . « He ido a ENTITY , les dijo , a explorar la opinión y a estudiar los medios para salvar la libertad : no estoy por la ley fundamental como se encuentra ; pero no quiero que se quite por la fuerza ni tampoco ceder mi puesto de diputado a el clero ni a la reacción , y por eso vengo a decir les que estamos sobre un volcán , que mañana ya no podremos reunimos porque estarán las calles de ENTITY inundadas de pronunciados ...... » 
            
El señor ENTITY dijo otras muchas cosas , pero se le hizo poco caso : la mayor parte de los diputados dijeron que tenían más fe en las palabras de ENTITY , que en las denuncias de ENTITY , que no era más que un enemigo de ENTITY y que por lo mismo le lanzaba acusaciones sin ningún fundamento . Si es uno de los conspiradores , ¿ cómo viene a quemar sus naves denunciando a sus compañeros ? 
            
Y no_obstante que se habló mucho en sesión secreta sobre el asunto , no se tomó resulución ninguna , habiendo se escuchado casi con indiferencia una nota de el ministro ENTITY en que se decía que si había algún culpable , no sería otro más que él , y que sobre él descargara toda su cólera el gran jurado . 
            
Pero , ¿ qué cólera había de descargar el gran jurado si ya sabía muy bien el ministro que el jurado , con todo y 
            
ENTITY , iban a rodar por el polvo arrollados por la rebelión ? 
            
Ante todos aquellos esquilazos que se estaban dando , en los que se ocupaban los periódicos aunque con parsimonia , porque estaba en suspenso la libertad de imprenta , ya no era posible que los comprometidos , que los conjurados se esperaran más , y el día_27 amaneció pronunciado ENTITY en ENTITY , obedeciendo las órdenes de su compadre . 
            
El acta respectiva , ¡ y qué acta ! sólo ocupaba seis artículos : el 1º . derribando la ENTITY ; el 2º . nombrando dictador a ENTITY ; el 3º . prometiendo otra asamblea constituyente católica ; el 4º . poniendo le rémoras a la nueva ENTITY ; el 5º . estableciendo un consejo de gobierno , y el 6º . poniendo fuera_de la ley a las autoridades que no aprobaran tan sabio plan . 
            
Y a_propósito_de planes , ¡ qué diferencia entre éste y el de ENTITY , que con tanto entusiasmo había defendido ENTITY ! 
            
Como ENTITY después_de su pronunciamiento de ENTITY se dirigió a ENTITY y ocupó la ENTITY , que también se pronunció ; como el plan fue secundado por ENTITY el gobernador de el ENTITY que dio su proclama ; como se dispararon veintiún cañonazos , se repicaron las campanas y se izó el pabellón nacional en los edificios públicos , se dio por hecho el cambio de gobierno , apresurando se a renunciar sus puestos cuantos funcionarios y empleados no estaban conformes con tales novedades . 
            
El estupor fue tan profundo y tan general , que de pronto nadie sabía qué hacer , ni para dónde dirigir se , ni qué conducta observar , y aun los mismos de el pronunciamiento , como asustados de su obra , no dieron señales de vida en muchas horas . 
            
Los diputados no pensaron en reunir se , y mucho menos estando el local en el mismo palacio de el gobierno , de donde de seguro hubieran sido lanzados a culatazos . 
            
El mismo ENTITY estaba como atacado de parálisis , hasta que se le presentaron los políticos y militares que lo habían precipitado a el abismo diciendo le que todos los cambios de gobierno necesitaban víctimas , y que era necesario escoger algunas . 
            
— Pero si nadie se mueve , si nadie se me opone . 
            
— No le hace , le insinuó ENTITY , pueden salir de la sorpresa y coger a ENTITY como bandera . 
            
— ENTITY es mi amigo . 
            
— En política , de los amigos es de quien más debe desconfiar se . De la misma manera es preciso recoger en los cuarteles a los diputados que se pueda , para que no les den ganas de reunir se en ninguna parte . Es necesario no dar tregua a los puros que tienen que ser nuestros naturales enemigos . 
            
— Está bien , dijo ENTITY con un poco de desgano y con algo más de repugnancia , hagan ustedes las prisiones que quieran . 
            
— Aquí está la lista . 
            
— Bien , bien , dijo ENTITY sin ver la . 
            
Y en_seguida salieron los encargados de aprehender a ENTITY , ENTITY ; a ENTITY , ENTITY , a dos o tres militares y a ocho o diez diputados de los más quisquillosos . A otros muchos debió haber se aprehendido , pero tuvieron buenas narices y se escondieron o salieron huyendo para refugiar se en los dominios de ENTITY , que se había manifestado contrario a el golpe de ENTITY . 
            
Después_de las prisiones se pasaron dos_días en expectativa , sin que nadie pudiera darse_cuenta de la situación , porque el ENTITY no hablaba todavía ; pero el 20 aceptó el plan de ENTITY que se publicó por bando , con salvas y repiques , publicando se a_la_vez un manifiesto que firmaba aquel con todas sus letras , echando le brea a la ENTITY . 
            
Se dio parte a el arzobispo de el cambio político que se había efectuado , y la autoridad eclesiástica , para corresponder a tal galantería , dio un decreto conforme_a el que quedaban libres de pena los que habiendo jurado la ENTITY se adhirieran a el salvador plan de ENTITY . ¡ Quién sabe cuántas gentes abrieron los ojos ante esta forma de absolver pecados que habían merecido la excomunión y de poner con tanta facilidad el prestigio eclesiástico en la balanza de la política ! 
            
Como el pastel se había estado condimentando con mucha anticipación , secundaron el pronunciamiento las fuerzas de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y algunas otras guarniciones y gobiernos , y a_pesar_de eso , ENTITY no las tenía todas consigo cuando veía a su compadre ENTITY , que era el héroe de el momento , rodeado de la gente de la reacción que había venido combatiendo su gobierno durante dos años . 
            
— ¡ Si esta bomba que he hecho estallar acabará por hundir nos a todos ! exclamaba a sus solas . 
            
Mientras_que ENTITY contemplaba alelado su obra sin dar ningún paso decisivo , y sin que su ENTITY , compuesto de hombres de todos los partidos , tampoco dictara ninguna resolución , porque era imposible que pudieran poner se de acuerdo , los gobernadores liberales de los ENTITY como ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , se coaligaron declarando su independencia de acción para oponer se a los planes de el centro , y el mismo ENTITY volvió sobre sus pasos entrando de nuevo a el orden constitucional . 
            
Las indecisiones de el ENTITY que quería conciliar elementos que eran irreconciliables , le hicieron no_sólo sospechoso sino despreciable para los partidos extremos , y en uno y otro campo se propusieron eliminar lo , los liberales asumiendo su soberanía y los conservadores tomando de instrumento a ENTITY , que ya les había pertenecido , para que éste le pusiera el cascabel a el gato . 
            
El día_11_de_Enero , después_de un repique a vuelo que hubo en las iglesias y de la respectiva salva de veintiún cañonazos en la ENTITY , se presentó ENTITY en palacio en el despacho de ENTITY . 
            
— Compadre , le dijo , el chubasco se me vino encima , ya no me fue posible detener a mis gentes que estaban devoradas por la impaciencia , y acabo de pronunciar me desconociendo a usted como ENTITY . 
            
ENTITY estuvo a punto en ese momento de lanzar se sobre ENTITY a puñetazos , pero era hombre que sabía dominar se , y contestó con calma : 
            
— No podía esperar otra cosa de usted , compadre , una_vez_que estoy predestinado a que mis mejores amigos me traicionen . Ya usted sabe cómo me han pagado todas las personas a quienes he hecho algunos beneficios . 
            
— Compadre , he venido a eso precisamente , a pedir le a usted perdón y a entregár me le para que me castigue si soy delincuente ; pero yo no podía hacer otra cosa , y usted hubiera hecho lo mismo en mi lugar . Mis tropas han carecido de lo necesario , usted no ha tenido recursos que dar me para mantener las y yo me he visto estrechado a recibir algunas cantidades de el cabildo eclesiástico . Los jefes que usted mismo ha puesto a mis órdenes , en lo general pertenecen a el partido conservador , y en_consecuencia , si yo no he accedido a sus deseos , hubieran acabado por fusilar me . 
            
— ¿ Pero no he mandado decir a usted con ENTITY que me esperara un poco , un poco solamente ? 
            
He contestado a ENTITY que eso era imposible . Tuvo la imprudencia de hablar me en presencia de ENTITY y otros jefes tan reaccionarios como ENTITY , y he tenido que manifestar energía . De otro modo yo mismo hubiera cabado mi sepulcro . Todavía más , señor compadre , esos mismos generales que están conmigo y las personas de el clero que me han dado recursos , me han exigido que acepte los servicios de ENTITY y ENTITY , cuyas opiniones usted conoce , y me he comprometido a recibir los ..... mañana o pasado se me incorporarán . 
            
— Está bien , compadre , yo prefiero las situaciones definidas , y ahora lo que me toca es batir a ustedes inmediatamente . 
            
— Usted hará lo que le parezca , compadre , pero yo creo que lo mejor sería que usted , o mejor dicho los dos , nos elimináramos por algún tiempo de la política . 
            
— ¿ Y usted quiere que después_de haber traicionado la primera vez a mi partido le traicionara la segunda , poniendo la situación en_manos_de los reaccionarios ? ¡ Eso no lo haré nunca ! 
            
— El partido puro lo repele , compadre , y el moderado no sirve para nada . 
            
— Todavía tengo suficientes elementos para triunfar y triunfaré : en el campo de el combate franco a nadie le temo . 
            
— ¿ Puedo salir entonces de este palacio ? 
            
— Espere usted órdenes . 
            
ENTITY salió de el despacho y se estuvo en las antesalas sin atrever se a salir a la calle temeroso de que se le marcara el alto . Y sin embargo , bien pudo haber se ido , una vez rotas las hostilidades , porque ENTITY , en lo que menos había pensado por más que estuviera en su derecho , era en decretar su prisión . ENTITY era lo que más deseaba , ya para aparecer como víctima ante los suyos , ya para evitar se compromisos o para acallar remordimientos . 
            
Cuando más tarde , después_de unas cinco o seis_horas , alguna persona fue a interesar se por la libertad de ENTITY , el ENTITY le contestó : 
            
— No lo tengo preso , no pago con una perfidia otra perfidia . El señor ENTITY puede marchar se cuando guste , y aun había olvidado que estuviera en ENTITY . 
            
En el entretanto ENTITY había estado alistando las tropas de que disponía para atacar a los pronunciados en sus cuarteles , las cuales estaban ya preparando se con fortificaciones para la resistencia , sabiendo con quién tenían que haber se las . 
            
Uno de los acuerdos principales de aquel que estaba ya dando las boqueadas como ENTITY , fue mandar poner en libertad a los presos políticos , entre los que se hallaba el ENTITY ENTITY . 
            
¿ Qué le importaba ya_que se aumentara combustible a la hoguera en las circunstancias en que estaba , y cuando el fuego ardía de un extremo a otro de la ENTITY ? 
            
Entonces fue cuando comprendió que había sido lanzado a el abismo por sus pérfidos consejeros ; pero ya no tenía otro remedio que morir , y quiso buscar la muerte en los combates que iba a provocar él mismo con su denuedo acostumbrado . 
            
Las hostilidades se abrieron inmediatamente desde los puntos que conforme_a su estrategia ocuparan los combatientes , por_medio_de tiroteos nutridos que no daban mayor resultado ; pero las gentes de buena intención intervinieron para que se entrara en tratados , y se celebró un armisticio . 
            
Sucedió , sin embargo , algo que vino a hacer imposible todo arreglo . El día_13 hubo dianas y músicas en la ENTITY . 
            
— ¿ Qué significa ese regocijo ? preguntó un vecino a otro que venía de aquella dirección . 
            
— Acaban de llegar los macabeos . 
            
— ¿ Qué macabeos son esos ? 
            
— Los coroneles ENTITY y ENTITY que tanta guerra han dado a el gobierno . 
            
— ¿ Pues no estaban presos ? 
            
— Hace tiempo de esto : estaban presos efectivamente , pero se fugaron , o mejor dicho , ENTITY les abrió las puertas de la prisión , según las voces que corrieron entonces . 
            
Un vecino , pues , bautizó a aquellos jefes reaccionarios con el sobrenombre de macabeos , que tan buena acogida tuvo por_aquel_entonces . 
            
Y como tales macabeos eran enemigos jurados e irreconciliables de el partido liberal , desde_luego se supo que ellos no habían de aceptar los términos medios y que ya teniendo mando de armas habían de atirantar las cuerdas de la situación hasta hacer las romper se , para entrar ellos de refresco , que era puntualmente lo que ambicionaban . 
            
Los beligerantes estuvieron en sabrosas pláticas desde el día_11 , fecha de el pronunciamiento , hasta el día_18 en que las gentes humanitarias propusieron que se salieran los dos bandos a librar su combate definitivo a siete leguas de la ciudad . El caudillo de ENTITY aceptó desde_luego ; pero no así los pronunciados que precisamente acudieron a el armisticio para tomar las mejores posiciones , fortificar las y poner se a_el_abrigo_de toda sorpresa , pues que mientras en la ENTITY tenían sobrados elementos de boca y guerra , ya a media legua que estuvieran fuera , perderían todas esas ventajas . 
            
ENTITY , que era candoroso y a_la_vez caballeroso , ni se aprovechó de el armisticio para mejorar sus elementos militares ni creyó que los contrarios abusarían , de_modo_que no pudo menos de sorprender se cuando sus exploradores le fueron a decir que ya los únicos tres puntos que ocupaban sus fuerzas estaban sitiados por tropas bien municionadas , de_modo_que las primeras tenían que ser envueltas y sometidas una_vez_que no podían ser auxiliadas . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ siempre canallas ! exclamó el agonizante ENTITY , ¿ no estaban comprometidos a no mover se de sus primeras posiciones conforme_a el artículo 1º de el armisticio ? 
            
Pero ENTITY era también valiente , era más que valiente , temerario , y seguramente hubiera logrado someter a los rebeldes si ha contado con tropas leales ; pero el día_18_de_Enero , en la noche , cuando ya estaba roto el armisticio , la tercera parte de su gente fue sobornada , pasando se con armas y bagages a las filas enemigas . 
            
El día_19 se pusieron en acción los macabeos . 
            
Los de el cabildo exclesiástico llamaron a ENTITY y le dijeron : 
            
— Estamos contentos de usted , es decir , el ENTITY conservador le manda dar las gracias_a usted , por nuestro conducto , por haber se sabido sostener durante el armisticio contra todas las proposiciones de arreglo que le hizo ENTITY ; pero el mismo ENTITY desea , esto es , le suplica a usted , y en caso necesario le ordena , que se ajuste a el plan de operaciones militares que ha de proponer le ENTITY ..... 
            
— Pero es el caso que ENTITY es mi subalterno ... 
            
— No importa , dijo el gobernador de la ENTITY , el ENTITY tiene plena confianza en el coronel ENTITY y pone por condición , para seguir ministrando recursos y prestando su prestigio a la revolución , que el jefe indicado sea el que rompa las hostilidades . 
            
— ENTITY , las hostilidades están rotas desde anoche . 
            
— Bueno , bueno ; pero los ataques sucesivos ha de dirigir los el señor ENTITY . 
            
— ¿ Quiere decir que debo entregar le el mando ? 
            
— El mando militar se entiende , quedando se usted con el civil ; porque probablemente el ENTITY dispondrá que sea usted el primer jefe de el ENTITY . 
            
— ¿ El ENTITY ? 
            
— El ENTITY , si es que se dispone que prevalezca ese dictado en el nuevo orden de cosas . Tal_vez se llamará ENTITY , ENTITY o ENTITY ; pero como_quiera_que se llame la primera autoridad , usted será el que se coloque a la cabeza de el gobierno . 
            
ENTITY ya no opuso objeciones , y se salió de allí resplandeciente de alegría . 
            
Eran las ocho_de_la_mañana : a las once ya estaban ENTITY y ENTITY con sus columnas atacando la ENTITY y el ENTITY , en donde tuvieron que vencer una resistencia de las más obstinadas . 
            
Si las pequeñas guarniciones de esos puntos hubieran sido auxiliadas aunque fuera con cien hombres bien municionados , de seguro que hubieran podido rechazar el terrible ataque que se les dirigió ; pero o no hubo tropas de_reserva , o no tuvieron camino por donde llegar , una_vez_que fueron tomadas todas las avenidas por los ENTITY durante el armisticio , o ENTITY estaba aturdido , el caso es que nada pudo hacer en_favor_de los pocos ilusos que todavia estaban sosteniendo aquella sombra de gobierno . 
            
De la misma manera le tomaron a el día siguiente el punto de ENTITY , que era un fuerte formidable , pero que estaba casi sin defensores , pues que principalmente en la obscuridad de la noche se verificaban las deserciones en masa , dejando tan aclaradas las filas , que a veces sólo se quedaban los cuadros de oficiales . 
            
Los ENTITY eran jóvenes , eran ambiciosos , eran resueltos , y siguieron avanzando con decisión . Su plan de operaciones había quedado reducido a dos puntos : 1º . Atraer se a los desmoralizados reclutas de ENTITY , ofreciendo les dar les bien de comer y beber y sus cincuenta centavos en efectivo . 2º . No dar un punto de reposo a el enemigo , para evitar que se organizara y para no dar tiempo a que le llegaran recursos de fuera . 
            
El día_20 ENTITY llamó a el general ENTITY , a las doce_de_la_noche , para que lo acompañara a hacer la ronda de sus puntos fortificados . Todos estaban desiertos . 
            
— ¡ Es una defección , general ! exclamó ENTITY . 
            
— Sí , señor ENTITY , no le quedan a usted más hombres leales que ENTITY y ENTITY . 
            
— Pero apenas es creíble : antes_de ayer he pasado revista a cinco_mil hombres . 
            
— Y hoy creo que no tiene usted cuatrocientos . 
            
— Concluyeron sin combatir , ¡ se han evaporado ! 
            
— Es la derrota moral la que ha hecho a muchos retirar se a sus casas . 
            
— Tiene usted razón . Vamos a defender el palacio como el último baluarte de mi gobierno . 
            
— Ni yo ni los que estamos a su lado lo permitiremos , señor ENTITY . Usted debe partir . 
            
— Yo salir huyendo como un íoragido ... ¡ nunca ! 
            
— Usted podrá salir con todos los honores a virtud de un convenio que yo conseguiré arreglar . 
            
A las siete_de_la_mañana_del_día_21 se arregló aquel convenio con el general ENTITY , en el momento en que ya venían los ENTITY avanzando con sus columnas . ENTITY convino en que el que había sido ENTITY saliera con la escolta que gustara , y el general ENTITY , el que había sido el ídolo de el pueblo , el que pudo con su gran prestigio vencer los obstáculos que se presentaron a su paso , el que debió consolidar la paz y hacer la felicidad de la ENTITY , salió con la cola entre las piernas a las ocho_de_la_mañana , de palacio , seguido de unos veinte militares y de unos cincuenta dragones de escolta , pudiendo ya a esa hora oír los gritos de la multitud que aclamaba a ENTITY y ENTITY , los que venían a el galope seguidos de sus tropas a ocupar el ENTITY . 
            
Con el ruido de los cañonazos y la victoria , con los grandes festejos profanos y religiosos que siguieron a la salida de el ENTITY caído , con el clamoreo que levantaron los aduladores de la prensa , de el pulpito y de los corrillos , con el estrépito que estuvieron armando durante varios días los que se apoderaron de la situación , ¿ quién había de acordar se de el humilde ENTITY ENTITY ? ¿ Quién había de creer ni poder se imaginar siquiera que aquel indio vestido de negro que no ceñía espada , que no mandaba tropas , que apenas hablaba lo muy necesario cuando se ofrecía , había de hacer cosquillas a los que estaban adueñados de la ENTITY , de la ENTITY nada menos ante la qué todas las provincias estaban acostumbradas a doblar la cabeza , a inclinar se reverentes como la ENTITY ? 
            
El 19_de_Enero , a la misma hora en que ENTITY y ENTITY estaban arrollando con sus bien organizadas columnas el poder de ENTITY , ENTITY aparecía en ENTITY enarbolando la bandera de la ENTITY como vice-Presidente de la ENTITY y organizando un gobierno con ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , hombres notables que pertenecían a el partido liberal más avanzado , nombrando los sus ministros de relaciones , de justicia , de gobernación y de hacienda . Le faltaba un general distinguido para nombrar lo ministro de la guerra ; la cartera más importante en ese momento en que se trataba de luchar , estaba acéfala ; pero ¿ qué importaba a aquellos políticos un hombre de combate , cuando su mejor general era la ley , era la bandera de la legalidad que les iba a servir para llamar a rodear la a todos los verdaderos patriotas ? 
            
Los hombres de la ENTITY se rieron de ENTITY y de su ministerio : los periódicos clericales se burlaron de ellos y los llenaron de injurias ; pero los que había juiciosos y previsores entre todos ellos , no dejaron de alarmar se , y el mismo ENTITY que había tratado mucho a ENTITY y que lo consideraba hombre de clara inteligencia y de una tenacidad incontrastable , exclamó luego_que tuvo en las manos el manifiesto , dando se una fuerte palmada en la frente : 
            
— ¡ Para qué hemos dejado escapar a ese indio condenado ! 
            
ENTITY y ENTITY que estaban presentes , se soltaron riendo . 
            
— Ustedes no conocen a el tal ENTITY , siguió diciendo el nuevo ENTITY , habla poco , pero es enérgico y valiente : él fue quien dio vida a la revolución , quien escribía las proclamas a ENTITY y ENTITY y quien los animaba cuando estaban abatidos . 
            
— Pero ahora son otros tiempos , amigo ENTITY , le contestó familiarmente ENTITY , quien tenía formada una idea muy mezquina en todos sentidos de el ENTITY ; entonces , prosiguió diciendo , se trataba de derribar a una dictadura tan odiada como la de ENTITY , y fácilmente se allegaban elementos . Hoy el pueblo está cansado de despotismos , de demagogias y de guerras , y todos los militares y gobernadores de el país abandonarán a ENTITY como abandonaron a ENTITY . 
            
ENTITY , que no había hablado y que desde hacía rato estaba algo meditabundo , dijo por su parte : 
            
— De cualquiera manera debería alguno de nosotros marchar inmediatamente a el interior . Yo siento que se me haya nombrado aquí comandante general interino , porque habría preferido que se me encomendara una campaña que considero de_todo_punto indispensable . 
            
ENTITY se quedó viendo lo de reojo y se apresuró a decir : 
            
— El jefe de esa campaña ya está nombrado . 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— El general ENTITY . 
            
A el decir esto se golpeó el pecho con fuerza . 
            
— No es tiempo de tratar de ese asunto por más que yo convenga en que es de los más preferentes , dijo ENTITY procurando intervenir en la cuestión para que no hubiera ni sombra de disgusto entre aquellos dos jefes que eran ya sus preferidos porque se le habían impuesto ; necesitamos acabar de organizar el gobierno . Es verdad que ya tengo gabinete y consejo , pero falta la hacienda que está despachada por un ministro interino , y necesitamos dinero . 
            
— El dinero lo da la iglesia , repuso ENTITY . 
            
— Ya dio bastante y es dura para seguir dando ; además , mis ministros dicen que esos recursos debemos dejar los en reserva . 
            
— Si es muy pronto la salida de un cuerpo de ejército , dijo ENTITY , será mejor ; pero en cualquier tiempo en que se me den cinco_mil hombres bien municionados , yo me comprometo a conquistar todo el interior . 
            
ENTITY le tendió la mano diciendo le : 
            
— No estará ociosa mucho tiempo su espada , general . 
            
Aquello quería decir que había terminado la conferencia . 
            
Y en efecto , aunque ENTITY no era más que un firmón , puesto que no tenía ni había tenido nunca iniciativa propia , era el estafermo de todos , y ya había en las antesalas ministros , consejeros y sacerdotes que querían hablar le , de manera que apenas tenía tiempo de oír a la multitud que lo asediaba . 
            
Habiendo se evaporado todo lo que componía el gobierno de ENTITY con la huida de éste , principalmente desde que se supo que se había expatriado él mismo para el extranjero , abandonando todos sus derechos a el poder , quedaban frente_a frente dos entidades , dos partidos , dos gobiernos que iban a entrar en lucha desesperada : el uno encabezado por ENTITY con la bandera de la usurpación , y el otro por ENTITY con la bandera de la legalidad constitucional como vice-Presidente de la ENTITY . 
            
Las tendencias y fines de esos partidos se dieron_a_conocer en los respectivos manifiestos que publicaron , de los cuales es preciso dar aquí aunque sea una idea para la mejor inteligencia de los lectores . 
            
El gobierno que se estableció en ENTITY , es decir , ENTITY y los ministros que nombró , explicaron así su advenimiento a el poder : « El gobierno que no quiere presentar se ante la nación sino bajo la forma sencilla de el desinterés y de la verdad , responderá desde_luego que su derecho es el de la propia conservación , y que su representación será la que la ENTITY , que tiene la obligación de salvar se , quiera dar le . Podrá ser una administración nacional , o sólo el gobierno de algunos departamentos de la ENTITY ; pero mientras la ENTITY no pronuncie su fallo , mientras no se declare por alguna de las banderas que han levantado las facciones , que no son ciertamente órgano de su voluntad , el gobierno debe creer y proclamar también que el programa de las garantías es el único que quieren los pueblos , el único que puede servir de cimiento a una sabia ENTITY y a una acertada organización política . » 
            
Pero todas esas no eran más que palabras , porque sin esperar a que la ENTITY pronunciara ningún fallo , aquel gobierno se apresuró a restablecer los fueros y a derogar las leyes de obvenciones parroquiales y de desamortización lo mismo que las prevenciones constitucionales , declarando se ante todas cosas el sostenedor de la ENTITY , con cuyos recursos se había entronizado . 
            
El manifiesto de ENTITY , digno y severo , tenemos que reproducir lo íntegro , porque no hay una sola palabra que sobre , ni un solo concepto que no deba ser recogido por la historia . hé lo aquí : 
            
« Mexicanos : El gobierno constitucional de la ENTITY , cuya marcha fue interrumpida por la defección de el que fue depositario de el poder supremo , queda restabelcido . La carta fundamental de el país ha recibido una nueva sanción , tan explícita y elocuente , que sólo podrán desconocer la los que voluntariamente quieran cerrar los ojos a la evidencia de los hechos . 
            
« Los hombres que de buena o mala fe repugnaban aceptar las reformas sociales que aquel código establece para honor de ENTITY y para el bien procomunal , han apurado todos sus esfuerzos a_fin_de destruir lo . Han promovido motines a_mano_armada , poniendo en peligro la unidad nacional y la independencia de la ENTITY . Han invocado el nombre sagrado de nuestra religión , haciendo la servir de instrumento a sus ambiciones ilegítimas , y queriendo aniquilar de un solo golpe la libertad , que los mexicanos han conquistado a costa de todo género de sacrificios , se han servido hasta de los mismos elementos de poder que la nación depositara para la conservación y defensa de sus derechos en_manos_de el jefe a quien había honrado con su ilimitada confianza . Sin embargo , tan poderosos como han sido esos elementos , han venido a estrellar se ante la voluntad nacional , y sólo han servido para dar a sus promovedores el más cruel de los desengaños , y para establecer la verdad práctica de que de_hoy_en_adelante los destinos de los mexicanos no dependerán ya de el arbitrio de un hombre solo , ni de la voluntad caprichosa de las facciones , cualesquiera que sean los antecedentes de los que la formen . 
            
« La voluntad general expresada en la ENTITY y en las leyes que la nación se ha dado por_medio_de sus legítimos representantes , es la única regla a que deben sujetar se los mexicanos para labrar su felicidad a la sombra benéfica de la paz . Consecuente con este principio , que ha sido la norma de mis operaciones , y obedeciendo a el llamamiento de la nación , he reasumido el mando supremo luego_que he tenido libertad para verificar lo . Llamado a este difícil puesto por un precepto constitucional , y no por el favor de las facciones , procuraré en el corto período de mi administración , que el gobierno sea el protector imparcial de las garantías individuales , el defensor de los derechos de la nación y de las libertades públicas . Entretanto se reúne el ENTITY para continuar sus importantes tareas , dictaré las medidas que las circunstancias demanden para expeditar la marcha de la administración en sus distintos ramos , y para restablecer la paz . Llamaré a el orden a los que con las armas en la mano o de cualquiera manera niegan la obediencia a la ley y a la autoridad , y si por una desgracia lamentable se obstinaren en seguir la senda extraviada que han emprendido , cuidaré de reprimir los con toda la energía que corresponde , haciendo respetar las prerrogativas de la autoridad suprema de la ENTITY . 
            
« Mexicanos : sabéis ya cuál es la conducta que me propongo seguir ; prestad me vuestra cooperación : la causa que sostenemos es justa : confiemos en que la ENTITY la seguirá protegiendo como hasta aquí . 
            
ENTITY , después_de haber asumido la responsabilidad de el gobierno constitucional en ENTITY , y de dar se a reconocer por los ENTITY que formaban la coalición , nombró general en jefe de el ejército a el general ENTITY , le ordenó que saliera violentamente con las tropas disponibles y que se adelantara a ellas para que se acordara en ENTITY el plan de campaña . 
            
Doblado estuvo presente a esta conferencia . 
            
— ¿ Con qué número de tropas cuenta la coalición ? preguntó ENTITY a su general en jefe . 
            
— Con unos diez_mil hombres más o menos , pues hay que dejar algunas pequeñas guarniciones en las ciudades . Unos siete_mil infantes , cerca de dos_mil caballos y unas treinta piezas de artillería . 
            
— ¿ Todos veteranos ? 
            
— No , señor , muchos reclutas que se han tomado de leva para poner los cuerpos en alta fuerza . 
            
— Tal_vez sería conveniente que no hubiera reclutas ..... en fin , eso lo dejo a la elección de usted . ¿ Tiene usted pensado algún plan de campaña ? 
            
— Sí , señor ENTITY . Mi idea es alejar a el enemigo lo más que sea posible de ENTITY , a_fin_de hacer lo perder su base de operaciones y de dar tiempo a los ENTITY para que se organicen y hagan algún amago sobre la ENTITY . 
            
— No tengo noticia de que en los ENTITY haya nada organizado . 
            
— Pero se organizará luego_que vean la actitud de los ENTITY y de el ENTITY . 
            
Doblado intervino diciendo : 
            
— Creo que no debemos abandonar el ENTITY , que es importante por sus recursos . 
            
— Como hemos de triunfar , lo recuperaremos inmediatamente , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Y no es peligroso que un ejército retroceda a_el_frente_de el enemigo ? preguntó ENTITY . 
            
— No , señor , contestó ENTITY , cuando el ejército está moralizado y cuando sabe que va a combatir en un terreno conocido . Yo estoy seguro de que mis tropas combatirán mejor en ENTITY que en la mesa central . 
            
— Está bien , usted es el que manda en jefe y elegirá el terreno , sin olvidar que ENTITY y ENTITY son audaces y ambiciosos . 
            
— Los conozco , señor ENTITY , son jefecillos que para mí no tienen la menor importancia . 
            
Y como en ese día_12_de_Febrero se tuvo noticia de que las tropas reaccionarias venían avanzando a marchas forzadas , ENTITY tomó la diligencia con sus ministros , y empuñando su bandera , la ENTITY , fue a plantar la el día_15 en ENTITY . 
            
Los ENTITY principales que reasumieron su soberanía y formaron la coalición contra el gobierno de ENTITY , que recibió por la prensa liberal el calificativo de usurpador , fueron ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , reconociendo todos a el general ENTITY , gobernador de ENTITY , como jefe de los elementos que se reunieron , en virtud , no_sólo de tener los mejores , sino de haber sido el primero en invitar a los demás a tomar aquella actitud en defensa de el orden legal . Los jefes que acudieron con sus fuerzas respectivas a formar el ejército coaligado , fueron , además_de el gobernador de ENTITY reconocido como general en jefe , los generales ENTITY y ENTITY que habían estado bailando en la cuerda , esto es , que habían estado muy vacilantes en la política de el gobierno de ENTITY , y mucho más aún , en los acontecimientos posteriores , siendo ambos enemigos declarados de la ENTITY . El mismo general en jefe que había pertenecido a el ejército conservador , no estaba muy firme en sus convicciones , antes_bien , sus simpatías estaban con la reacción , y sólo por compromisos con el partido a el cual se encontraba prestando sus servicios , creía que su honor militar consistía en sucumbir en el puesto en que la casualidad lo había colocado , faltando le el entusiasmo por una causa que no era la suya y a la cual con poca fe iba a consagrar le su entera lealtad . El único jefe de convicciones arraigadas por el liberalismo , era el general ENTITY , que había hecho su carrera defendiendo con su más plena adhesión el plan de ENTITY . 
            
En aquella época , en que mucho debía temer se en_cuanto_a las ideas políticas que cada cual profesaba , ENTITY cometió la insigne torpeza de dejar que se agruparan en_torno_de su gobierno , a hombres como ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros que toda su vida habían pertenecido a la facción conservadora y que estaban más o menos ligados con el clericalismo de la ENTITY . 
            
Así , pues , desde_el_momento_en_que las tropas de la coalición estuvieron reunidas , pudo ver se que no había cohesión entre los jefes que las mandaban , ni_mucho_menos el entusiasmo y la decisión para obtener un triunfo que casi les repugnaba . Y más contribuyó a que no tuvieran un sentimiento homogéneo ni una acción sólida aquellas tropas , la circunstancia poco feliz de no haber hecho marchas resueltas , atrevidas y oportunas , sino_que , todo_lo_contrario , se dejó tiempo sobrado a el enemigo para que se reforzara , para que acumulara grandes elementos y para que adquiriera también una superioridad moral incontrastable . 
            
Ahora vamos a entrar en algunos detalles de aquel primer encuentro entre los dos partidos armados que se disputaban el poder , a el que se dio , sin tener la mucha en aquel tiempo , una capital importancia , y que tal_vez hubiera dado resultados más fatales si llega a triunfar la coalición , compuesta como estaba de elementos ajenos a la causa verdaderamente liberal . 
            
Aunque ENTITY se había empeñado mucho en obtener el mando en jefe para hacer la campaña de el interior , tanto más cuanto que se le había dado una brigada de mil docientos hombres para batir a el general ENTITY que se encontraba con una fuerza en ENTITY , y por más que se dio prisa a cumplir aquella faena , durante su ausencia el gobierno nombró a el general ENTITY , considerando que tenia más conocimientos militares y más formalidad . Lo que se hizo fue mandar lo después para que se incorporara a el primero con sus fuerzas . 
            
De una especie de diario que escribió ENTITY , que servía como oficial en el ENTITY , y como escribiente en su secretaría , tomamos los siguientes apuntes : 
            
« 2_de_Febrero . Hemos recibido la orden de alistar nos para marchar mañana . El general está que no cabe en sí de gozo , porque le prefirieron a ENTITY para que hiciera la campaña contra ENTITY . Según se decía , aquel estaba intrigando mucho para que lo nombraran ; pero lo han considerado demasiado joven , demasiado atrabancado , demasiado peligroso , y entonces le dieron una campañita chiquita para ENTITY que no le agradó mucho , porque se volvió desobedeciendo las órdenes de el gobierno sin perseguir a ENTITY que se replegó a ENTITY . 
            
3_de_Febrero . Acampamos apenas en ENTITY , en donde tenemos que esperar para esta tarde los trenes de artillería . 
            
4_de_Febrero . Hemos salido para ENTITY , en donde pasaremos revista y se nos incorporarán más tropas . Sólo llevamos hasta ahora tres_mil hombres de las tres armas . 
            
5_de_Febrero . Cualquiera que sea maligno dirá que el general escogió este día para hacer una fiesta militar en ENTITY y para dirigir a el ejército una proclama llena de promesas . Dice que vamos a vencer a un enemigo que está desmoralizado y que defiende una causa perdida , la causa de la demagogia y el libertinaje , mientras nosotros sostenemos la religión que nos legaron nuestros padres . Tuvieron banquete los oficiales superiores y brindaron por el buen éxito de esta campaña . Cuando hubo un imprudente que brindó porque pronto estuviera entre nosotros el general ENTITY a_fin_de que fuera más segura la victoria , el general hizo un gesto que no fue de satisfacción . 
            
Día_8 . A cuatro leguas de ENTITY vino a recibir nos el cura y muchos vecinos y autoridades . Nuestra entrada a la población ha sido triunfal . Hubo repiques , cohetes , músicas y discursos . Desde antes_de llegar , algunas gentes de el pueblo que estaban apostadas para el efecto , quitaron las muías a el carruaje de el señor ENTITY e hicieron las veces de aquellas , llevando lo a el alojamiento que le tenían aquí preparado . El general , después_de este arrastramiento , ha comenzado a dar se tanta importancia , como si fuera un ENTITY . 
            
Día_9 . Llegó el general ENTITY con su brigada : fuimos a encontrar lo , pero no se le hizo tanta bulla como a ENTITY ; los dos se abrazaron y se manifestaron muy contentos , pero sabiendo todos lo que hay detrás_de bastidores : que el general ENTITY está algo celoso de el general ENTITY . Se tratan de hermanos y se manifiestan seguros de la campaña que van a emprender . Tenemos ya más de cuatro_mil hombres ; pero se esperan más , así_como los carros y otras piezas de sitio . 
            
Día_11 . Nos hemos puesto en marcha sobre ENTITY , y ya se han empezado a tener las precauciones de un ejército en campaña , yendo por delante los exploradores y las avanzadas . Los generales dicen que entraremos a la ciudad sin disparar un tiro , pues todos los constitucionalistas van huyendo como cabras asustadas . 
            
Día_12 . No hubo novedad en la marcha , y sólo a el rendir la recibió el general un extraordinario en que le participa el general ENTITY que ha ocupado ayer a ENTITY , y que ENTITY , con las pocas fuerzas que tenía , se ha replegado con rumbo a ENTITY . 
            
Día_19 . Hemos estado una semana en ENTITY disciplinando , instruyendo y organizando las tropas que ascienden , según los partes de los jefes de ENTITY , a siete-mil hombres , sin contar las guerrillas y hombres empleados en los transportes . Hoy sorprendí una conversación que tuvieron los dos generales ENTITY y ENTITY . El primero decía a el segundo que ya había podido dormir tranquilo , pues estaba temiendo antes que se le hubiese echado encima ENTITY con todo su ejército , y lo hubiera de seguro destrozado , no contando más que con cuatro_mil hombres muy mal municionados y con muy escasa artillería . Hoy dice que ya no le teme , aunque como le informan algunos , el enemigo cuenta con doce_mil hombres . ENTITY le contestó que por eso se había apresurado a incorporar se le , y que ya estando los dos juntos , con cualquier número de tropas que tuvieran , estaban seguros de triunfar . Convinieron en que era necesario , ya_que se les había dado tanto tiempo para acumular sus elementos , en salir a buscar a el enemigo , antes_de que éste , a su vez , recibiera refuerzos . Dijeron además que ENTITY estaba haciendo se fuerte en ENTITY , y que allá sería el combate , a cuyo efecto las ENTITY que mandaban ENTITY y ENTITY , era conveniente que se dirigieran a ENTITY , por ENTITY , para dividir la atención de el enemigo y en caso ofrecido , cortar le la retirada . 
            
Día_24 . Hemos llegado a ENTITY sin novedad , aunque sólo estamos a tres leguas y media de el enemigo . Sin embargo que no soy más que un subalterno , me extraña esta temeridad de los generales que no_sólo han dividido sus fuerzas , una_vez_que ENTITY y ENTITY andan por otro rumbo , sino cuando los trenes de campaña , según noticias , todavía vienen lejos , y pasarán varios días antes_de que puedan incorporar se nos . Si ENTITY anduviese listo , podría batir nos en detall aprovechando nuestra falta de municiones . Yo sí que no duermo pensando en el grandísimo peligro en que estamos , de ser hechos añicos sólo con una carga de la caballería constitucionalista . 
            
Día_2_de_Marzo_de_1858 . Estamos tan tranquilos , como si sólo nos encontráramos de guarnición en ENTITY y se hallara a cien leguas el enemigo . Sólo ayer se oyeron unos cuantos tiros de las avanzadas cuando andábamos recorriendo el campo , a más de una legua de nuestra última línea . Los generales están muy alegres porque ENTITY no se mueve , y antes_bien está fortificando se en ENTITY . Nosotros también hemos hecho fortificaciones , pero muy pasajeras . 
            
Marzo 6 . ¡ Loado sea ENTITY ! Ya recibimos el parque general . No me llegaba la camisa a el cuerpo . También los generales , aunque aparecían muy contentos , no dejaban de estar con la barba sobre el hombro , como suele decir se , levantando se cada vez que escuchaban cualquier mido por insignificante que fuera . Hoy están alegrísimos , y consideran salvada la situación . Toda la tarde la han pasado encerrados trabajando sobre un plano , en el cual he visto pintadas muchas cruces rojas . 
            
Día_7_a_las_ocho_de_la_noche . Ya no es un misterio el plan de combate que vamos a desarrollar mañana . La ENTITY de el general ENTITY , reforzada con la 2ª ENTITY , se moverá de ENTITY a las cinco_de_la_mañana y deberán envolver el flanco izquierdo de el enemigo en el río de la ENTITY . La brigada ligera de ENTITY , desde ENTITY , destacará una nube de tiradores con sostenes para solo el efecto de llamar la atención de el enemigo . La brigada ENTITY y las guerrillas , custodiarán el parque general en el camino real y defenderán la batería situada en el arroyo ENTITY y la 1ª ENTITY mandada por el general ENTITY se moverá violentamente sobre el flanco derecho de el enemigo por las ENTITY , debiendo ser todos los ataques simultáneos , para sorprender , envolver y derrotar a el enemigo en una hora . Se ha tocado silencio y dado la orden de que todo el mundo se acueste para que estén en pié los cuerpos sin toques de cornetas a las tres_de_la_mañana . Un cohetón que saldrá de la tienda de el ENTITY , indicará el momento de emprender el movimiento general . El señor ENTITY se queda con dos cuerpos de_reserva . 
            
Marzo 8 . Estábamos ya todos listos con los caballos ensillados , cuando el general tuvo la noticia de que estaba evacuada la ciudad de ENTITY . Luego_que amaneció nos pusimos en marcha , y ya sólo encontramos las huellas que había dejado el enemigo . Muchas trincheras , muchas troneras y muchos muladares , conociendo se que el movimiento de retroceso había sido en el mejor orden , porque no encontramos ni una mochila . 
            
Marzo 9 . A las seis_de_la_mañana nos movimos para el ENTITY y ENTITY en persecución de el enemigo . Supimos aquí , a el estar repartiendo el rancho , que aquel se estaba haciendo fuerte en ENTITY . Hace tres_días el éxito de el combate podía ser dudoso : ahora hasta los soldados están deseosos de echar se sobre un enemigo que nos vuelve la espalda , juzgando lo débil o desmoralizado . ENTITY será muy hábil general , pero la verdad es que está cometiendo grandes torpezas , lo cual celebra mucho nuestro general en jefe . 
            
Marzo 10 . En la madrugada ocupamos la hacienda de ENTITY que está en frente de ENTITY . Desde aquí estamos viendo la polvareda que levantan las grandes masas de la caballería enemiga . 
            
Seguramente ENTITY , según dicen , ha escogido estas llanuras para que se verifique el combate , porque sus numerosos escuadrones son muy superiores a los nuestros , y tiene allí jefes tan expertos y tan valientes como ENTITY y ENTITY . 
            
En mi presencia ordena el general en jefe a los generales ENTITY y ENTITY que entren en combate en sus líneas , juego que observen el primer empuje de la 2a . ENTITY . Está , pues , resuelto que aquí se libre la gran batalla . El enemigo está ya inmóvil ocupando una gran extensión a nuestro frente . Debe contar con unos seis_mil hombres cuando menos y nosotros no llegamos a siete_mil . 
            
Jesús ! ¡ qué insigne torpeza ! el enemigo como principio de combate , ha lanzado su enorme trozo de caballería sobre la ENTITY apoyado por artillería . Es cierto que nos lanceó muchos hombres y que puso en confusión a la ENTITY ; pero sucedió lo que tenía que suceder , no teniendo ni un cañón esa caballería , ha sido rechazada por nuestra metralla con grandes pérdidas y entre ellas la muerte de el gran militar ENTITY que mandaba una de las columnas . Unos prisioneros me acaban de decir , que ENTITY fue sacrificado por ENTITY , porque este jefe se retiró de el campo cuando aquel le suplicaba que hiciera un empuje más para apoderar se de los cañones . ¡ Siempre hay alguien a quien echar le la culpa cuando sucede una desgracia ! 
            
Una vez fracasado el ataque vigoroso de el enemigo , nuestras columnas reorganizadas han avanzado , haciendo fuego general y sostenidas por nuestras baterías que todas a_la_vez lanzan sus proyectiles contra las líneas enemigas que presentan un blanco seguro . La caballería , volviendo en tropel derrotada , ha desorganizado las principales líneas enemigas y la 1ª . ENTITY no ha tenido que hacer otra cosa más que avanzar , haciendo fuego para consumar la dispersión . El general en jefe no puede contener su júbilo ni su entusiasmo , después_de exclamar : 
            
— Estamos triunfando ! son nuestros ! a ellos ! 
            
Desenvaina la espada , se pone a la cabeza de nosotros , ordena que lo sigan ENTITY y 2º . de caballería y se lanza a el ataque de los grupos principales que sobre el camino presentan todavía alguna resistencia . 
            
Desde que se disparó el primer cañonazo , hasta este momento que seguimos a los dispersos no han transcurrido tres_horas . 
            
Como apenas llevamos unos trescientos hombres y habíamos dejado muy atrás a la infantería , el general hace alto frente_a una tropa de más de mil hombres que van bien formados y con sus armas y artillería , en camino de ENTITY . 
            
Otra tropa también numerosa , va marchando en buen orden por el camino que conduce a ENTITY y una más que lleva mucha caballería , toma el rumbo de ENTITY . 
            
El general , a_pesar_de tan espléndida victoria , nos dice con desaliento : 
            
— Esta guerra no ha terminado aquí : el enemigo ha quedado aún fuerte y se ha fraccionado . La coalición de los ENTITY ha sido destruida ; ahora nos falta vencer a ENTITY que va a hacer que se levanten guerrillas por todos lados , nos falta vencer también a todos esos grupos que se reorganizan en las capitales de los ENTITY . La campaña comienza ahora . 
            
Por la noche el general se puso muy contento : recibió una comunicación de ENTITY que es el que va mandando 1,500 hombres que se dirigen a ENTITY . 
            
— Se rinde ENTITY , se rinde ENTITY , decía a_cada_momento , y ese es el hombre más hábil de la coalición . 
            
Cómo se encontraron ENTITY y ENTITY en el arroyo ? De una manera muy casual , enteramente casual , por más que él hubiera sabido antes que ella se encontraba allí buscando unas yerbas . Es verdad que ENTITY saludaba a ENTITY como a todas las muchachas de el pueblo , que dos o tres veces había estado en su casa con este motivo o con el otro , y había sido bien recibido , que la madre de la muchacha , que lo había conocido desde pequeñito , le hablaba con familiaridad y lo mismo ENTITY y ENTITY los otros dos hijos de la matrona ; pero él respetaba mucho a todos , y a ENTITY , aunque la miraba y la remiraba principalmente los domingos en la iglesia , nunca se había atrevido a hablar le de lo que poco_a_poco empezaba a retozar le en el corazón , como una impulsión a querer la , de la cual no podía librar se , ni lo intentaba , sino_que dejaba que sus inclinaciones tomaran vuelo sin importar le un comino . 
            
Refugio tenía apenas quince años , pero estaba ya muy desarrollada y muy bien formadita , pareciendo tener más , sobre todo por su discreción , por sus alcances , por su seriedad y por otras mil cosas que probablemente tenían que ser así para hacer la más interesante y más cautivadora . Y no era ENTITY tan bonita como graciosa , pues tenía un modo de andar , y de ver , y de reir se , y de hablar , y de enseñar los dientes , y de dar movimientos a su fisonomía para trastornar los sesos a el más planchado . Ese planchado entre otros de el pueblo , era ENTITY que también , reflexivo , juicioso y trabajador , había comprendido que aquella era una perla por la cual bien valía la pena de hacer un sacrificio cualquiera , aunque no fuera más que para conquistar una de sus miradillas tan salameras . 
            
ENTITY tenía también apenas unos veinte años : había aprendido a leer y a escribir en la escuela , y como temprano perdió a su padre que lo sostenía , tuvo necesidad de dedicar se a algún trabajo y entró de dependiente a la tienda de su tío ENTITY que era de las mejorcitas de el pueblo . El primer año no ganó nada o ganó muy poco , algunas gratificaciones extraordinarias por su buen comportamiento ; pero como en el año siguiente comenzó a hacer se el indispensable porque aumentaba el número de marchantes con su buen carácter , y podía , aunque con trabajos llevar a el día el libro de las cuentas , hubo que poner le un sueldo de quince_pesos que a esta sazón había subido ya hasta veinticinco . No era gran cosa , más como sus necesidades se limitaban a ayudar a su madre que también trabajaba haciendo pan y dulces , podía andar siempre limpio y bien vestidito , con sus pantalones de casimir , su chaqueta de paño y su fieltro . Aun tenía unos botines de charol para los días muy extraordinarios . Generalmente se vestía de charro , aunque sólo montaba a caballo cuando le prestaban uno sus amigos , manifestando arrojo y facultades muy especiales para el arte de la equitación . Era bueno , era extraordinariamente pacífico , servicial y amable : sólo en muy raras veces en que veía una injusticia o en que observaba que lo trataban con falta de miramientos o con insolencia , se sulfuraba y se hacía temible , porque era capaz de cualquier cosa . Conociendo esa suceptibilidad suya , que podía llevar lo a una violencia , no tenía cerca jamás una arma de fuego ; pero ya había cogido alguna vez la vara de medir o cualquiera otro instrumento , por_ejemplo las tijeras , para lanzar se ciego sobre algunos que habían faltado a el respeto a su patrón , pues a él menos que a nadie ni a sí mismo permitía que se le dirigiera la menor palabra descompuesta . Por lo demás , era muy buen muchacho , querido de las gentes de el pueblo , y sostenía bien su fama de buen hijo , dependiente honrado y hombre capaz de defender se de un ultraje , es decir , valiente cuando las circunstancias se lo exigían . 
            
¿ Cómo se habían encontrado ENTITY y ENTITY en el arroyo de tal modo que los dos a el ver se dejaron retratar se la sorpresa en sus semblantes ? preguntamos a el principio de este ENTITY . Pues quizás ellos mismos nos lo harán saber . 
            
— ¡ Ah ! Refugio , ENTITY .... tú por aquí ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ quién había de pensar lo ? .... ENTITY yo vine .... ya me ves , buscando unas yerbas para curar a mi madre que está un poco enferma . Como es temprano todavía , no creía que nadie me viera .... y tú ¿ qué andas haciendo ? 
            
— Vine también a buscar unas yerbas . 
            
— ¡ Mentiroso ! 
            
— No , voy a decir te la verdad , como es día de fiesta cerramos la tienda después_de comer y me vine como muchas veces a sentar me en una piedra que está allí más adelante junto de un árbol para leer esta novela .... 
            
— ¿ Cómo se llama tu novela ? 
            
— Pablo y ENTITY . 
            
— Debe ser bonita : me la has de prestar . 
            
— Toda es de amor .... ¡ y tiene unas cosas más lindas ! 
            
— Me la has de prestar ; me la has de prestar . 
            
— Lleva te la de una vez . 
            
— No , ahora no . ¿ Qué dirían en mi casa si me fuera presentando con ese libro ? 
            
— ¿ Qué habían de decir ? 
            
— Comenzarían por preguntar me quién me lo había dado .... 
            
— Y tú por contestar les que me habías encontrado a mí .... 
            
— ¡ En el arroyo ! 
            
Esta exclamación abrió los ojos de ENTITY y le dio ánimo para decir le , de una vez como quien dispara un pistoletazo cerrando los ojos : 
            
— Todo lo que encuentres en ese libro , hablando de amor , has de cuenta que yo te lo digo . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Porque la verdad es que yo te quiero mucho y hace tiempo que quiero decir te lo sin encontrar el modo . 
            
Ella se puso muy colorada , empezó a jugar con la punta de su rebozo y no halló nada qué decir . 
            
El volvió a repetir : 
            
— Te quiero mucho , te quiero mucho . 
            
Ella recobró en_cierto_modo su serenidad , y contestó : 
            
— Ya sé que a todos nos tienes cariño .... 
            
— Pero el mío para ti no es cariño así , así ; es igual o mayor que el que verás tú que tenía ENTITY por su adorada ENTITY . 
            
— Pero ¿ qué es eso , ENTITY ? Me estás haciendo una declaración de amor . 
            
ENTITY se puso muy colorado y prosiguió con una poca más de animación : 
            
— ¿ Acaso no has comprendido desde hace tiempo , desde quién sabe cuándo .... desde el año pasado tal_vez en que te vi una noche bailando ... ya te acuerdas .... una noche en que estabas muy guapa ? Pues desde entonces pienso en ti a_todas_horas , desde entonces siento muchas cosas extrañas dentro_de mí cada vez que te veo ... desde entonces estoy loco de amor por ti .... 
            
— ¿ De amor ? preguntó ella como soñando . 
            
— Sí , ENTITY , de mucho amor .... de un grandísimo amor .... no sé cómo decir te lo .... pero tú me comprendes .... tú lo sabes , tú tienes que haber lo adivinado . 
            
Ella dio muchas vueltas a la punta de su rebozo , se lo llevó a los labios , casi lo mordió y luego dijo : 
            
— Me sorprendes mucho con todo eso , ENTITY . 
            
— ¿ Por qué te sorprendes ? ¿ acaso no es natural ? 
            
— Sí es natural , pero yo creía que sólo éramos amigos .... ENTITY que me dices eso , necesito pensar lo . 
            
— ¿ Qué tienes que pensar ? .... ¿ no sientes nada por mí ? 
            
— Sí siento mucha amistad .... mucho cariño .... te quiero a ti más que a todos los jóvenes de el pueblo y te distingo más que a todos .... tú lo has visto .... pero tú y yo somos aún muy jóvenes para ocupar nos en esas cosas . Quizás dentro_de unos dos o tres años ya tendremos más juicio . 
            
— ¿ No tenemos los dos un corazón ? 
            
— Sí lo tenemos , ENTITY , sí lo tenemos ; pero si nos hiciéramos novios sólo sería para pasar el tiempo porque no podríamos casar nos . 
            
— ¿ Y por qué no habríamos de poder casar nos , ENTITY ? 
            
— Porque no nos dejarían , ni a ti tu tío , ni a mí mi familia . Lo primero que dirían .... me da vergüenza decir te lo .... 
            
— Di me lo . 
            
— Que no ganas todavía lo suficiente , dijo ella poniendo se como unas granas .... 
            
— Eso es verdad , contestó él apretando los dientes ; pero lo que yo deseo saber es si tú me comprendes . 
            
— ¿ Para qué quieres saber eso ? 
            
— Para trabajar más empeñosamente .... ahora sólo gano un sueldo miserable .... mi tío me ha ofrecido para un poco más tarde dar me partido en la tienda .... quizás dejar me la , porque piensa retirar se de los negocios , y aunque siempre será muy poco porque mis ambiciones son las de tratar te como una reina , ya sabiendo que me quieres trabajaré con más gusto y pensaré en el porvenir . 
            
— Hablas con tanta formalidad , ENTITY , que no parece sino qué los dos somos ya muchachos grandes y , mira tú , yo apenas estoy aprendiendo algunas cosas de la casa y tú .... ¿ no ves ? apenas te apunta el bozo . 
            
— Pero tú eres ya juiciosa .... eres bonita .... tu porte no es el de una niña que acaba de salir de la escuela .... y cualquiera que sea la edad que tengamos ya sabemos los dos lo qué es el amor .... ¿ o no es cierto lo que te digo ? 
            
— Yo no soy bonita .... 
            
— Para mí , ya te lo dije , eres una reina . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY .... 
            
— ¿ Me quieres ? 
            
— Sí te quiero , ¿ no te he de querer si eres tan buen muchacho ? .... pero ¿ qué fuerza es que seamos novios ? 
            
— Es mucha fuerza por lo mismo que acabo de decir te , porque quiero dedicar me a el trabajo , y principalmente ... 
            
— Principalmente , ¿ qué ? 
            
— Te lo diré : no quiero estar celoso de nadie , no quiero que ningún otro te pretenda una_vez_que se sepa en todo el pueblo que eres mi novia . 
            
— Si nadie me pretende .... o por_lo_menos yo a nadie le hago caso . 
            
— No te salgas de la cuestión . Ya sabes que te quiero con amor , con muchísimo amor , ¿ me comprendes ? 
            
— Pero cómo quieres que te lo diga aquí en el arroyo , estando tan solitos .... cuando me pregunten en dónde me hablaste , en dónde te correspondí , ¿ qué podré contestar que no sea mentira ? 
            
— Esas cosas no se preguntan , ENTITY , y si te lo preguntan no les contestas .... ¡ te detienes por unos escrúpulos ! .... 
            
— Es necesario poner se en todo antes_de dar un paso como este . 
            
— Entonces si tú me quieres , ENTITY , y eso lo estoy leyendo en tus ojos .... ¿ por qué no pronuncias la palabra de una vez ? 
            
— ¡ Ay ! ENTITY , si lo conoces , ¿ para qué me lo preguntas ? 
            
— Luego es cierto que me amas , luego es cierto que no me han engañado mis sueños , ni mi corazón .... 
            
— ENTITY ¡ por ENTITY ! 
            
— Di me lo , ENTITY , di me que no soy un jactancioso , que no he sido un visionario imaginando me que habías de corresponder me .... 
            
— No sé cómo decir te lo que siento .... 
            
— Refugio , ENTITY mía , no me vuelvas loco , habla , habla . 
            
— Pues_bien , sí te quiero mucho , consiento en ser tu novia ; pero no se lo digas a nadie todavía . 
            
ENTITY no pudo contener se y la cogió una mano que ella no pensó en retirar . 
            
— ¿ Por qué ? le preguntó . 
            
— Porque se me figura que sabiendo se tendremos muchas dificultades para ver nos y para hablar nos .... se me figura que no ha de faltar quien nos haga la guerra .... 
            
En esto , oyeron un ruido de pasos por encima_de la barranca , ella se asustó , desasió la mano que le tenía cogida ENTITY y quiso huir ; pero antes_de que lo consiguiera ENTITY la atrajo a sí con furia , la dio un beso y la dijo : 
            
— Eres mi vida .... eres mi amor ! eres mi adoración ! 
            
— Deja me ir , ENTITY , ¡ por ENTITY ! ¡ por la virgen ! 
            
— ¿ Me amas tú ? 
            
— Sí , adiós . 
            
Entonces ella fue la que lo besó y salió de allí corriendo como loca . 
            
Los dos jóvenes que acabamos de presentar a el lector , vivían en_aquel_entonces en un pueblo que se llama ENTITY , situado a unas catorce leguas a el ENTITY , cuyos habitantes estaban muy ajenos de los acontecimientos que habían de desarrollar se allí , tanto más cuanto que había muy contados que se ocuparan en la política tales como el barbero , el cura , el director , el médico y un licenciado que se llamaba ENTITY , quienes a veces echaban su cuarto a espadas en los asuntos públicos . 
            
A ese pueblo , pues , se dirigieron pasada su entrevista , por diversos caminos , ENTITY y ENTITY , no sin que los hubiera visto antes cuando estaban juntos , encaramado en un paredón , otro joven de el pueblo llamado ENTITY , que , por una fatalidad , se interesaba también a la joven y tenía alguna ojeriza a el dependiente , una de esas 
            
— Luego es cierto que me amas , luego es cierto que no me han engañado mis sueños , ni mi corazón .... 
            
— ENTITY ¡ por ENTITY ! 
            
— Di me lo , ENTITY , di me que no soy un jactancioso , que no he sido un visionario imaginando me que habías de corresponder me .... 
            
— No sé cómo decir te lo que siento .... 
            
— Refugio , ENTITY mía , no me vuelvas loco , habla , habla . 
            
— Pues_bien , sí te quiero mucho , consiento en ser tu novia ; pero no se lo digas a nadie todavía 
            
ENTITY no pudo contener se y la cogió una mano que ella no pensó en retirar . 
            
— ¿ Por qué ? le preguntó . 
            
— Porque se me figura que sabiendo se tendremos muchas dificultades para ver nos y para hablar nos .... se me figura que no ha de faltar quien nos haga la guerra .... 
            
En esto , oyeron un ruido de pasos por encima_de la barranca , ella se asustó , desasió la mano que le tenía cogida ENTITY y quiso huir ; pero antes_de que lo consiguiera ENTITY la atrajo a sí con furia , la dio un beso y la dijo : 
            
— Eres mi vida .... eres mi amor ! eres mi adoración ! 
            
— Deja me ir , ENTITY , ¡ por ENTITY ! ¡ por la virgen ! 
            
— ¿ Me amas tú ? 
            
— Sí , adiós . 
            
Entonces ella fue la que lo besó y salió de allí corriendo como loca en la noche , sucedió que se encontraron los dos rivales en la casa de el ENTITY . ENTITY , en donde tenia a_la_vez amistad la familia de ENTITY que había ido de visita , a la cual habían husmeado los dos jóvenes . 
            
El plato de el día entre los concurrentes era el relativo a los sucesos que se estaban desarrollando en el interior . 
            
Acababa de llegar ENTITY , el hermano de el abogado , quien tenía algunas tierras de labor allí cerca , el cual había estado en ENTITY con_objeto_de hacer algunas compras , y había sido testigo de el alboroto que estaba produciendo en todas las clases la noticia de la derrota de la coalición en ENTITY . 
            
— ¿ Cómo estuvo eso , hermano ? había preguntado ENTITY que era un tanto cuanto liberal y se interesaba algo en_favor_de los constitucionalistas . 
            
— No hay muchos detalles , o por_lo_menos yo no supe adquirir los . Se dice que si bien el ejército de ENTITY era muy superior a el de ENTITY y se encontraba ocupando posiciones ventajosas , ENTITY no quiso entrar a el combate con sus fuerzas y ENTITY mandó retirar las suyas de caballería que mandaba cuando había desconcertado a las columnas de el enemigo con una carga furiosa que dio ENTITY , el cual quedó en el campo . 
            
— ¿ Murió ENTITY ? 
            
— Fue la principal víctima , o mejor dicho , la única de consideración , pues en realidad dicen que fue el único jefe que se batió . 
            
— Era valiente y pundonoroso militar . 
            
— Con otros dos jefes más de su temple , a el lado de ENTITY , hubiera triunfado éste seguramente . 
            
— ¿ Y qué se dice en ENTITY ? 
            
— En ENTITY están los ENTITY . 
            
— Sí , ya lo sabemos , ¿ y qué piensan hacer ? 
            
— Parece que piensan defender la plaza , porque ya se están levantando fortines y hay una leva espantosa . 
            
— Creo que será una locura . 
            
— Hay en ENTITY cosa de unos mil hombres , según dicen , y además aseguran que ENTITY viene con todos sus cañones . 
            
— A mi juicio , dijo ENTITY , ha sido una locura todo lo que se ha hecho y se sigue haciendo , desde que hay ya un gobierno establecido en ENTITY que apoya la religión que nos legaron nuestros padres . 
            
Aquí encontró coyuntura ENTITY de congraciar se con el padre de ENTITY , y se apresuró a apoyar lo diciendo : 
            
— Me adhiero a lo que opina ENTITY : los liberales son unos zánganos que no debían estar alterando la paz de la ENTITY . 
            
— Yo tengo por costumbre respetar las opiniones de los demás , dijo el abogado , pero también tengo la franqueza de exponer las mías , y son éstas : desde_el_momento_en_que el país reconoció a el gobierno emanado de la revolución de ENTITY y el pueblo eligió diputados , y el congreso que esos diputados formaron dio una ENTITY , esa ENTITY es la suprema ley de la ENTITY , y los que se levantaron en ENTITY contra ella son unos rebeldes y unos sediciosos , siendo por lo mismo una usurpación el gobierno que ellos han constituido . Si la ENTITY es mala , podía reformar se por los medios que ella misma señala y no por la fuerza de las armas . En_consecuencia , yo creo que ENTITY como vice-presidente de la ENTITY , conforme el régimen constitucional , representa la legalidad . 
            
— Yo no me meto en legalidades , contestó ENTITY : lo único que digo es que me inclino a el lado de ENTITY porque es el que defiende nuestra religión . 
            
ENTITY hacía muy poco caso de la conversación sobre política , y todo se volvía ojos para estar contemplando a ENTITY , así es que se sintió como si despertara de un profundo sueño cuando le interpeló ENTITY que quería buscar algún aliado , diciendo le : 
            
— Y usted , qué opina , amigo ENTITY ? 
            
— Yo también simpatizo con los liberales , contestó ENTITY con alguna timidez , y aunque no me meto ni nunca me he metido en esas cosas , si yo pudiera ayudar les en algo , les ayudaría . 
            
Refugió le aplaudió con los ojos ; pero todas las demás señoras le dirigieron miradas furiosas y ENTITY aprovechó la ocasión para lanzar le una pulla , diciendo : 
            
— Con este chinaquito ya se salvó la ENTITY . 
            
Todos se rieron menos ENTITY que se puso muy colorada , ni el abogado que salió a su defensa , diciendo : 
            
— Nadie puede decir en el pueblo que ENTITY no sea un muchacho muy hombre de bien , buen hijo , juicioso y trabajador , de manera que no se puede afirmar que sea enemigo de la religión como no lo es ningún liberal , y en_consecuencia sus opiniones tan desinteresadas , son dignas de respeto . 
            
ENTITY le dio las gracias , y contestó a ENTITY procurando contener se , porque estaba en su interior ardiendo en cólera : 
            
— Ignoro los motivos que tenga ENTITY para pretender poner me en ridículo llamando me chinaquito , cuando no soy más que un humilde dependiente en una tienda , y más aún , cuando yo siempre lo he distinguido con mi estimación ; pero eso no me hará prescindir de mis ideas . Yo he leído los periódicos , he leído la ENTITY , me gusta informar me de todo lo que se publica y de un modo muy natural se me han ido formando mis opiniones liberales , aunque no me mezcle en la política , y prefiero , como cualquiera hombre de razón , la democracia a la tiranía , las instituciones libres a el centralismo , las libertades públicas a la opresión . 
            
— ¿ De_modo_que el señor ENTITY no es hombre de razón ? preguntó ENTITY con la intención aviesa que debe suponer se . 
            
— El señor ENTITY no se mezcla en la política , según afirma , y lo único que hace es defender el dogma religioso que quizás yo también defendería si alguno le atacara en sus bases . 
            
ENTITY inclinó la cabeza aprobando , y ENTITY se mordió los labios con ira , dejando a otros la palabra para volver la a tomar cuando se presentara la ocasión de poder herir a su rival . 
            
El abogado volvió a preguntar a su hermano : 
            
— ¿ No tienes nada más que contar nos de ENTITY ? 
            
— Sí , se decía , pero como un vago rumor , que las fuerzas que manda un coronel ENTITY estaban queriendo pronunciar se , y que sólo se contenían por respeto a los ENTITY , que no las tenían todas consigo , y que habían mandado armar la guardia nacional . 
            
— ¿ Y quiénes mandan la guardia nacional ? 
            
— ENTITY y ENTITY : un médico y un literato que nunca han sido militares . 
            
— Según parece , pues , la lucha no ha terminado , dijo ENTITY . 
            
— Ahora es cuando empieza , contestó el abogado . 
            
Brillaron de entusiasmo los ojos de ENTITY que no pudo contener se , y dijo por lo bajo : 
            
— Dios proteja a los que tienen la justicia , a los que defienden la justa causa . 
            
— Es decir , a el gobierno de el general ENTITY , afirmó ENTITY . 
            
— Ya dije que en mi sentir la causa justa es la de la ENTITY , respondió ENTITY inmediatamente . 
            
— Lo dicho , ENTITY se nos va a volver un chinaco , se apresuró a decir ENTITY para poner lo en mal con la mayoría de la reunión que visiblemente estaba inclinada a el partido de religión y fueros . 
            
— Nadie puede decir de esta agua no beberé , se limitó a contestar ENTITY , tomando en ese momento su sombrero para despedir se . 
            
Estaba ya nervioso y temía que ENTITY lo precipitara a cometer una imprudencia . Veía claro por otra parte que la causa de la hostilidad de aquel era ENTITY , a la cual se inclinaba seguramente y quizás porque había notado que eran para ENTITY sus signos de aprobación y para él también sus miradas , se manifestaba disgustado . 
            
Una_vez_que el joven dependiente hubo salido de la sala , ENTITY no dejó de zaherir lo diciendo que era un irreligioso , un descreído , un patarato que leía novelas y que la echaba de enemigo de los sacerdotes , y quién sabe cuántas otras tonterías , cuando en realidad era la primera vez que ENTITY había manifestado sus simpatías por la causa de los defensores de la ENTITY . 
            
Tanto el abogado como ENTITY defendieron a ENTITY con calor ; entonces ENTITY vio que no había más remedio que hablar claro , y cuando la familia de ésta se retiró él también se fue acompañando la , y como se quedó atrás de las señoras a el lado de ENTITY , contó a éste sin_más_ni_más la escena de el arroyo . 
            
— Eso es muy grave , eso es muy grave , exclamó ENTITY que la daba de muy recogido , de muy escrupuloso y hasta de un poco beato ; porque verdaderamente , con quien menos dejaría yo que tuviera relaciones mi hija sería con un liberal . 
            
— Yo creo , dijo entonces ENTITY , que habría modo de evitar lo todo ahora que esos amoríos son recientes , si ustedes aprobasen que ENTITY se casara conmigo . 
            
— También eso es necesario pensar se , porque si bien tu familia tiene algunas comodidades , tú no te encuentras aún establecido . 
            
— Yo trabajo también en el rancho de mi padre y tengo derecho a algunas utilidades . El mismo se ha interesado con usted sobre este asunto , según me ha informado , lo cual quiere decir que aprueba , y aprobando es porque se propone no dejar me en la calle . 
            
— No te digo que sí ni te digo que no . Por ahora lo que me preocupa es eso que me cuentas de la entrevista de ENTITY con el muchacho en el arroyo . Tú mismo has de sentir te preocupado , porque una joven honrada que se toma tales libertades .... ¡ tú dirás ! 
            
— Estoy seguro de que es la primera ocasión que se han encontrado .... ENTITY , yo me arreglaré con ENTITY una_vez_que tenga algunos derechos . 
            
— Yo no quiero escandalitos , ¿ sabes ? 
            
— Ni yo tampoco ; si así fuera , ya lo habría dado hoy mismo en la casa de ENTITY . 
            
— Está bien , está bien , ya veremos . 
            
ENTITY se despidió muy serio . Los relámpagos de esta noche no dejaban de presagiar que una recia tempestad estaba para estallar entre todos estos personajes . 
            
El ENTITY . ENTITY , que después llegó a general y murió en uno de tantos sangrientos combates de la guerra de tres años , era a la sazón jefe político de ENTITY y mandaba en el cuartel establecido en la iglesia de ENTITY un piquete de guardia nacional . El día_10_de_Marzo_de_1858 , cuando ya los ENTITY llevaban varias semanas de estar establecidos en la ciudad , teniendo sus habitaciones en uno de los departamentos de el palacio de gobierno , aquel personaje solicitó hablar con el ENTITY . En el acto le fue concedida la audiencia . 
            
— ENTITY , dijo respetuosamente a ENTITY , después que ambos ocuparon sus respectivos asientos en el estrado de el salón , no es una mera visita la que hago a usted , sino_que vengo a revelar le un secreto que puede ser de alta trascendencia . 
            
— ¿ Cuál es ese secreto ? preguntó ENTITY con calma . 
            
— Mis agentes me han dado informes de que existe una conspiración en ENTITY . 
            
— ¿ Una conspiración contra el gobierno , cuando creo que estamos rodeados de hombres leales ? me parece imposible . Todo puede ser , sin embargo . ¿ Qué detalles puede usted dar me ? 
            
— Detalles , muchos . Pruebas , ninguna . Los primeros se refieren a que se ha visto a el coronel ENTITY , que manda el 5º batallón , hablando con personas sospechosas , con personas tales como ENTITY y el escribano ENTITY que son reconocidos conservadores . 
            
— Puede usted decir me qué número de fuerzas componen la guarnición ? 
            
— Sí , señor ENTITY . El 5º batallón que manda ENTITY , y cuyo cuartel está en la ENTITY , se compone de trecientas plazas ; el piquete de cincuenta hombres de el batallón « ENTITY , » que manda el mayor ENTITY está en el cuartel de el ENTITY ; el piquete de guardia nacional compuesto de sesenta hombres , que manda ENTITY , ocupa el cuartel de ENTITY ; dos compañías de el batallón « Hidalgo . » de guardia nacional , con ciento_veinte hombres que mando yo y un escuadrón de cien hombres 1º de ENTITY que manda el coronel ENTITY . La artillería en su mayor parte está en este palacio . 
            
— ¿ De manera que el 5º batallón se encuentra en minoría ? 
            
— Sí , señor ENTITY , tiene una minoría de quince o veinte hombres , pero es el que cuenta con mayores elementos para un golpe de mano y el que da las guardias a los ENTITY , según la disposición de el ENTITY . 
            
— ¿ Cree usted que el ENTITY general ENTITY no es un hombre leal ? 
            
— Lo juzgo de convicciones liberales y pundoroso además , en_tanto_que ENTITY tiene a su padre político de general en la reacción y él a su vez ha sido antes reaccionario . 
            
— Me ha informado el mismo general ENTITY que cuando se fue de aquí el general ENTITY , llamó a ENTITY y le preguntó si estaba resuelto a seguir a el lado de los liberales , concediendo le toda clase de franquicias para el caso de que prefiriera ir a servir en las filas enemigas . 
            
— Es cierto , y ENTITY le juró que sería fiel ; pero ahora es un hecho que está conspirando . 
            
En ese momento se presentó el gobernador de el ENTITY , ENTITY . don ENTITY , que no necesitaba anunciar se . ENTITY se levantó para ceder el puesto a aquel alto funcionario . 
            
— No se vaya usted , le dijo , pues lo que voy a comunicar a el señor ENTITY quiero que usted lo oiga . 
            
En_seguida , sin querer sentar se , dijo a el señor ENTITY : 
            
— ENTITY , por diversos conductos se me comunica que el coronel ENTITY está disponiendo se para pronunciar se . 
            
Y refirió las noticias que se le habían comunicado sobre tal sospecha . ENTITY oyó todo con serenidad , llamó a su ayudante , le comunicó una orden en secreto y volvió a_donde estaba el gobernador y el jefe político , diciendo les : 
            
— He mandado llamar a el general ENTITY que se encuentra con el señor ENTITY : tengan ustedes la bondad de esperar lo un momento . 
            
ENTITY y ENTITY se miraron extrañando aquello . 
            
Antes_de cinco_minutos llegó el arrogante general ENTITY . ENTITY le puso en_pocas_palabras a el corriente de lo que se trataba . 
            
— ¡ Imposible ! exclamó ENTITY con exaltación , yo respondo de la fidelidad de ENTITY , y respondo más aún de los soldados de el 5º que son míos , más que de nadie . 
            
ENTITY y ENTITY manifestaron que mucho desearían haber sido engañados por falsos informes , pero desgraciadamente todo concurría a creer los exactos . 
            
— Pues_bien , señores , concluyó diciendo ENTITY con la caballerosidad que lo distinguía , yo les ofrezco vigilar a ENTITY sin dar me por entendido por_supuesto de lo que a ustedes han contado , yo les ofrezco presentar me más a menudo a los soldados de el 5º , en quienes tengo absoluta confianza , y desde esta noche dormirá en los corredores altos de palacio un retén de cincuenta hombres escogidos , que será como si yo mismo estuviera velando por la seguridad de los ENTITY . 
            
El gobernador y el jefe político se retiraron , como suele decir se , con el rabo entre las piernas , sin dejar de repetir para ellos solos la célebre frase de ENTITY e pur si muove , y sin embargo , hay conspiración . 
            
El 12_de_Marzo llegaron a ENTITY dos correos anunciando la derrota de la coalición en ENTITY , aunque paliada con las pocas pérdidas de el ejército liberal que había podido retirar se de el campo de batalla , fraccionado , salvando una buena parte de su artillería . 
            
Tal noticia produjo una sensación inmensa en los habitantes de la ciudad que no la esperaban y casi no la creían , confiados tanto como estaban en la pericia militar de el general ENTITY . 
            
Por la noche ENTITY y ENTITY tornaron a ver a ENTITY , diciendo le que ya era público que ENTITY trataba de pronunciar se , sin que hubiera persona de la ciudad que no estuviera a el corriente de su acuerdo con el clero y los conservadores que le estaban suministrando cantidades de dinero . 
            
— Señor , terminó diciendo le ENTITY , uno de mis agentes ha visto entrar a la casa de ENTITY a un fraile que llevaba dos cargadores con talegas de pesos . 
            
— ¿ Y qué podemos hacer , contestó ENTITY , estando de_por_medio el general ENTITY que responde de ENTITY ? 
            
— Poner a el mismo ENTITY , por_ejemplo , a_el_frente_de el batallón . 
            
Tornó ENTITY a llamar a ENTITY , tornó éste a dar seguridades respecto_de ENTITY y tornó a mandar un retén de cincuenta hombres de guardia nacional a los altos de palacio , que esta vez lo mandó un oficial de toda confianza , el capitán ENTITY . 
            
El día_13 , por la mañana , ENTITY se manifestó más activo que de costumbre : visitó los cuarteles , visitó las guardias de palacio , y no encontrando nada de anormal , retiró el retén que mandaba ENTITY . 
            
Dicho retén frustró de pronto el golpe que se había dispuesto para la media noche ; pero en aquella misma mañana , después_de la visita de ENTITY a el cuartel de el 5º , ENTITY formó a los soldados , les leyó el acta de pronunciamiento y dio sus órdenes para que a el ser relevada la guardia de palacio , se asegurara a los que no lo secundaran de los que la formaban y se aprehendieran a el ENTITY y sus ENTITY , como se ejecutó sin la menor dificultad . 
            
ENTITY que estaba seguro de que no se pasaría el día sin que ENTITY y los conspiradores realizaran sus designios , se había situado en la puerta de la jefatura política a el lado de la entrada principal de ENTITY , y pudo ver por sí mismo los movimientos que hacían los pronunciados , sin poder impedir los . Lanzó un juramento , se mesó los cabellos ardiendo en cólera , recogió algunos papeles apresuradamente y ordenó a los que lo rodeaban que lo siguieran , dirigiendo se a el cuartel de ENTITY a poner se en actitud de combate . A_la_vez mandó avisar a ENTITY , a ENTITY y a el gobernador ENTITY , que ya ENTITY estaba pronunciado , convirtiendo se en realidad lo que se había dicho como infundadas predicciones . 
            
El general ENTITY , todavía sin creer en aquella noticia , tan ciego así estaba respecto_de la perfidia de ENTITY , corrió solo a el cuartel y encarando se con aquel jefe , a quien encontró en la puerta , le preguntó : 
            
— ¿ Pues qué es lo que pasa ? 
            
— Mi general , le contestó ENTITY , estoy pronunciado . 
            
— Pero si esto no puede ser , yo me he comprometido por usted con el ENTITY ! 
            
— Mi general , tenga la bondad de retirar se , porque si no .... 
            
ENTITY no dejó acabar a ENTITY , sino_que fuera_de sí exclamó : 
            
— ¡ Soldados de el 5º batallón ! tercien .... armas . 
            
ENTITY hizo una señal convenida a el oficial de la guardia que con unos soldados se dirigió a ENTITY , sin poder evitar que uno de ellos tendiera el fusil y le disparara un tiro a quema-ropa que hizo que el general cayera a el suelo , no herido sino sofocado , pues que la bala sólo había aplastado su reloj , incrustando se entre sus magníficas tapas . 
            
Cuando volvió en sí el valiente general , ya había sido conducido a el palacio , preso por los mismos soldados de el 5º batallón que tanto garantizaba . 
            
Entre tanto el capitán ENTITY , que antes había sido procesado por el asesinato de el general ENTITY , en ENTITY , en otro pronunciamiento , y a quien ENTITY acababa de dar le mando en el 5º batallón , fue el comisionado para tomar el mando de las guardias entrante y saliente en palacio , y para aprehender a ENTITY y a sus ministros , como lo verificó sin que nadie le hiciera resistencia , pues no parecía sino_que una fatal predestinación hacía que todos , sin pensar lo y tal_vez sin querer lo , estuvieran haciendo el papel de corderos . 
            
ENTITY , preocupado como los otros ministros con los rumores que les habían estado llegando , bajó esa mañana a la puerta de ENTITY para semblantear a la guardia y asistió a su relevo , lo mismo que a el pronunciamiento sin que nadie notara su presencia . 
            
— ¡ Ciertos son los toros ! murmuró con el carácter jovial que tenía , y en_vez_de escapar se , como muy bien pudo haber lo hecho , fue voluntariamente a constituir se en prisionero para correr la suerte de sus compañeros . 
            
Como una de las primeras medidas que dictan los que se pronuncian , es ocupar las alturas y formar trincheras , no descuidaron esta precaución los de el 5º en el ENTITY y en ENTITY , mandando a_mayor_abundamiento un retén a la ENTITY . Los de la guardia nacional de ENTITY que ya estaban en la torre , a el advertir esto , hicieron fuego nutrido sobre los rebeldes , que no dejaron de amedrentar se pues habían jurado que los nacionales a el ver su actitud doblarían las manos . 
            
Entonces ENTITY , con una actividad y un miedo vertiginosos , mandó sacar a quinientos presos de la cárcel para improvisar los soldados , armando los con los fusiles viejos encontrados en los depósitos , y estos criminales fueron en_lo_sucesivo los árbitros de los ENTITY . 
            
ENTITY se encaminó a el salón de el ENTITY , en donde estaban reunidos todos los presos en número de doce personas : ENTITY , los ministros , ENTITY y algunos empleados federales . 
            
— ENTITY . señor ENTITY , dijo dirigiendo se a ENTITY , vengo con dos motivos : el uno decir a usted que me dispense por el paso que he dado , en_virtud_de no tener otro camino conforme_a mis compromisos contraídos anteriormente . El otro , suplicar a su ENTITY se sirva ordenar a los de la guardia nacional que se rindan , tanto para evitar la efusión de sangre entre los soldados , como para que no peligren las vidas de las personas aquí reunidas . 
            
— Obre usted de la manera que guste , contestó ENTITY , yo no tengo que dar orden ninguna . 
            
— Pues es la condición que mis amigos exigen de pronto para que ustedes puedan vivir . 
            
— Obre usted de la manera que guste , repitió ENTITY . 
            
Como ENTITY siguiera insistiendo sin resultado , uno de los criminales , que estaba allí de centinela , levantó el gatillo de el fusil diciendo : 
            
— Lo mejor es matar a ese tal por cual , para que se acaben las historias . 
            
ENTITY se interpuso exclamando : 
            
— ¡ ENTITY , ese ciudadano es el primer magistrado de la ENTITY ! 
            
Inmediatamente ordenó ENTITY que ENTITY fuera llevado a otra habitación muy separada , con centinelas de vista . A el que injurió a ENTITY , lo mandó relevar entregando le él mismo cinco_pesos de premio . 
            
Otro centinela colocado en la linternilla que había arriba_de el salón , desde la que pudo observar lo que pasaba , y él que había sido un reo de muerte hacía pocos días indultado de la pena capital por el ENTITY , luego_que se fue ENTITY empezó a dirigir soeces insultos a los prisioneros y principalmente a el señor ENTITY , a el cual frecuentemente apuntaba con su fusil , diciendo le : 
            
— Ahora verás si no te abro la chapa de el alma jijo de esto .... jijo de el otro .... 
            
Faltaban quince_minutos para que fuera relevado aquel canalla , y estaba ya apuntando a el ENTITY , quizás con la firme resolución de matar lo , pues era imposible que le errara a tan corta distancia , cuando una bala de los guardias nacionales de ENTITY le dio en la cabeza , oyendo se le caer a_plomo sobre el techo a_la_vez_que pronunciaba su última insolencia . 
            
El día_14 continuaron las hostilidades . Si bien ENTITY contaba con más de ochocientos hombres con los quinientos presos que había dado_de_alta , los nacionales también se habían reforzado y cobrado ánimo a el observar que no eran atacados , sabiendo que algunas tropas de ENTITY debían estar cerca una_vez_que estaban ya llegando dispersos , lo mismo que hacía que ENTITY se llenara de terror queriendo a_todo_trance poner término a aquella situación falsa . 
            
En esa virtud , fue de nuevo a ver a ENTITY , empleando ruegos y amenazas sin resultado respecto_de la sumisión de los piquetes de guardia nacional . 
            
— Pues a el menos arregle usted una suspensión de hostilidades . 
            
— Un armisticio usted mismo puede solicitar lo . 
            
— Deseo que entiendan que usted lo aconseja . 
            
— Está bien . 
            
Y se mandó a una persona que hablara con ENTITY y ENTITY que estaban en ENTITY . Concedieron en el acto el armisticio ; pero como no eran soldados uno y otro , ni conocían las responsabilidades que tiene el militar que lo quebranta , no cuidaron de comunicar lo a los otros cuarteles , y todos se sorprendieron con la noticia inesperada de que el ENTITY estaba siendo atacado a_eso_de las once_de_la_mañana , precisamente en los momentos en que habían comenzado las negociaciones . 
            
¿ Quién lo atacaba ? 
            
Dos jóvenes audaces que habían formado una columna de treinta hombres resueltos , bien municionados , con los cuales se habían propuesto rescatar a las personas que componían los ENTITY . 
            
Esos jóvenes eran ENTITY y ENTITY , que no conocían el miedo y que habían dicho : « Los pronunciados están dedicados a el saqueo y a la borrachera en ENTITY : un ataque repentino los pondrá en completa confusión y serán puestos en derrota . » 
            
Como lo dijeron lo hicieron , sin pensar en las consecuencias . 
            
En efecto , la sorpresa fue completa , y aun lograron apoderar se de un cañón que estaba abocado en la esquina de la plaza ; pero los soldados de línea que no sé encontraban borrachos les hicieron fuego desde las alturas , hirieron gravemente a ENTITY , de una pierna , que quedó cojo para el resto de sus días , y con facilidad se desembarazaron de aquel pequeño grupo de atrevidos , que tuvieron que retirar se perseguidos por un tiroteo incesante que les ocasionó sensibles pérdidas . 
            
— ¡ ENTITY ! gritaron los paisanos conservadores , de que estaba lleno el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! repitieron los presidiarios que no sabían en dónde esconder los cuantiosos robos que habían hecho en los equipajes de los prisioneros . 
            
Y ¡ traición ! exclamó también ENTITY lleno de rabia tomando bajo su responsabilidad la tarea de fusilar a los ilustres presos , una_vez_que no reconocía allí superior para pedir órdenes . 
            
Con una patrulla de veinte soldados se presentó en el salón en donde estaban el ENTITY y sus ministros . 
            
— Voy a fusilar a ustedes , les dijo , formen en ala . 
            
Ninguno se movió ni respondió . 
            
— ¡ Ah ! ¿ no obedecen ? Pues entonces van a ser muertos como_quiera_que estén . 
            
— ¡ Soldados de el 5º ! preparen .... armas ! 
            
Los soldados embrazaron sus fusiles y levantaron los gatillos . 
            
— ¡ Apunten ! 
            
Los soldados apuntaron . 
            
— ¡ Alto ! gritó ENTITY . 
            
— ¡ Fue .... 
            
No acabó ENTITY de decir la palabra ¡ fuego ! que tal_vez habría sido obedecida por los soldados , en_virtud_de que ENTITY , con un atrevimiento increíble , había dado un salto y le había tapado la boca . 
            
ENTITY con fuego , con ternura , con elevada inspiración , dijo : 
            
— ¡ Soldados de el 5º batallón ! ustedes son valientes y patriotas , ustedes nunca han sido asesinos , y es un asesinato cobarde el que se va a cometer con nosotros , de el que la nación tendría que pedir estrecha cuenta a cada uno de los que se atrevieran a cometer tan inaudito crimen . ¡ Soldados de el 5º batallón ! hijos míos muy queridos , levanten ustedes sus armas , no estén amagando la existencia de un humilde ciudadano que no tiene más delito que estar cumpliendo con su deber como vice-Presidente de la ENTITY , para cuyo cargo fue nombrado por ustedes , por todo el pueblo mexicano . Sólo los cobardes atacan a hombres desarmados como nosotros , y no los valientes como tienen fama de ser lo los soldados de el 5º . Dejen esa tarea infame a los presidiarios que han puesto a el lado de ustedes como una mancha en su limpio honor . 
            
Los soldados , como movidos por un resorte , levantaron los fusiles y dejaron caer las culatas sobre el suelo quedando inmóviles . 
            
ENTITY iba a insistir cuando llegó ENTITY , también violento , haciendo cargos a ENTITY porque sus defensores habían roto el armisticio de una manera traidora . 
            
Tras de ENTITY llegaron los comisionados , y explicaron que el gobernador les había dado toda clase de satisfacciones , haciendo les saber que ENTITY , jefe de el ataque , lo había proyectado y llevado a efecto ignorando que se había entrado en negociaciones . 
            
El ENTITY y los demás ministros abrazaron a ENTITY con las lágrimas en los ojos luego_que ENTITY se retiró con toda la gente que había invadido la prisión . 
            
Entre tanto había llegado el general ENTITY con una pequeña escolta , enviado en misión por el general ENTITY , y había tomado el mando en jefe de la guardia nacional y dictado las más apremiantes disposiciones . Después_de esto se ocupó en examinar las proposiciones que ENTITY hacía para retirar se : pedía veinte_mil_pesos , dos cañones , suficientes acémilas , carros , parque , etc. , etc. 
            
ENTITY y ENTITY contestaron que no había dinero y que proporcionarían todo lo demás , siendo condición primordial que fueran puestos en libertad los miembros de el gobierno . 
            
ENTITY en el momente de recibir la respuesta , estaba rodeado de unos veinte conservadores de ENTITY , los cuales aullaron en diversos tonos diciendo : 
            
— ENTITY y los ministros deben ser fusilados . 
            
— Deben ser conservados en rehenes . 
            
— Sí , el coronel ENTITY debe llevar los a el ENTITY para que sean enviados a ENTITY a que se les juzgue . 
            
— ¡ Que se les lleve pié a tierra ! 
            
— Que se les fusile , que se les fusile . 
            
ENTITY estaba perplejo , pero llegó un explorador a decir le que ENTITY estaba ya a una jornada con dos_mil hombres . 
            
— A mí lo que me importa más es mi pellejo y no el de los demás , dijo por lo bajo a ENTITY que le estaba sirviendo de secretario , y sin hacer ya caso de los energúmenos , firmó los convenios con las modificaciones que había hecho la parte contraria : tres_mil_pesos en_lugar_de veinte_mil , y vía libre por el ENTITY con sus tropas y municiones para que se fuera después a unir con ENTITY por el camino que juzgara conveniente . 
            
En tal virtud , dijo a ENTITY : 
            
— Lleve usted a esos que llaman ENTITY a el consulado francés , según he ofrecido , para que estén allí en seguridad . 
            
ENTITY obedeció refunfuñando . 
            
Mientras_que ENTITY daba sus órdenes a_fin_de que todo estuviera listo para salir con sus tropas dos_horas después , los ENTITY , que se habían quedado en pelota porque hasta los pañuelos y corbatas les habían robado los presidiarios , se dirigieron haciendo la más triste figura a la casa de el cónsul francés , custodiados solamente por cuatro soldados y un sargento de el 5º ENTITY . 
            
Aunque ENTITY se apresuró a enviar a ENTITY su mejor tropa de caballería , en muy mal estado por cierto , ésta llegó cuando había pasado el conflicto y entonces el resto de las fuerzas derrotadas en ENTITY y compuestas de piquetes de los cuerpos , como sucede en todo fracaso , pues a el mal éxito suceden la falta de confianza y la deserción , esas fuerzas , decimos , se compusieron lo mejor que pudieron para hacer unos días después su entrada en ENTITY , entrada que no estuvo ni_aún pasadera , pues desde_luego se echó de ver el estado lastimoso de la tropa , lo cual hizo que se cayeran las alas de el corazón a los liberales . 
            
De pronto ENTITY pareció acceder a los deseos de los ENTITY para hacer una vigorosa resistencia en ENTITY , hasta que fatigado un día de andar activando las fortificaciones que no activaba , pues lo que menos se proponía en sus conversaciones era defender aquella plaza , se encaró con ENTITY y le dijo : 
            
ENTITY : ENTITY avanza con un ejército de cerca de ocho_mil hombres con cuarenta piezas de artillería , nosotros apenas podremos completar unos dos_mil hombres mal armados , y lo que es peor aún , sin entusiasmo para batir se , de manera que es preciso pensar en que la situación es difícil . 
            
— Ya lo sé que es difícil , principalmente por la pobreza de recursos en que nos encontramos . 
            
— Todavía hoy he mandado distribuir un octavo de haber , para mañana no hay un solo peso en las pagadurías . 
            
— Ni en las cajas de el ENTITY tampoco . 
            
— ¿ Qué hacemos entonces ? 
            
— Defender nos hasta quemar el último cartucho . Me parece que es lo convenido . 
            
— Eso me tocará a mí resolver lo como jefe militar de la plaza , pero lo que yo no quiero es que estén aquí los ENTITY . 
            
— Ya hemos hablado sobre el particular ENTITY militares de ENTITY opinan porque nos retiremos a ENTITY y que se defiendan los pasos de las barrancas , pero creo que no hay tiempo . 
            
— Serían muy contados los soldados que me llegaran a ENTITY , señor ENTITY . Lo que yo tenga quehacer lo haré en ENTITY . 
            
— Voy a exponer la situación a mis compañeros y ellos resolverán . 
            
ENTITY habló con sus ministros , les dijo que ENTITY era un hombre a el agua , que había que salvar los elementos que se pudiera , y salir aquella misma noche si no querían ver repetidas las horribles escenas producidas por la defección de ENTITY . 
            
— Pues que siga la peregrinación de el gobierno ! exclamó ENTITY . 
            
ENTITY tornó a ver a ENTITY y le dijo : 
            
— Saldremos esta noche , según los deseos de usted , señor general , y en_prueba_de la confianza que tenemos de su adhesión , queda usted nombrado ministro de la ENTITY y general en jefe de el ENTITY . 
            
— Yo no puedo aceptar tal nombramiento , contestó ENTITY cambiando de color . 
            
— No quiero imponer me de los motivos sino cuando usted se sirva contestar por escrito . ¿ Defenderá usted la plaza ? 
            
— Yo cumpliré con mi deber . 
            
— Está bien , general , nosotros partimos . 
            
— Adiós , señor ENTITY . 
            
ENTITY se quedó pensativo . 
            
Su resolución estaba formada y no quiso confiar la a ENTITY , murmurando únicamente para sí : 
            
— Mi contestación a ese nombramiento , será la noticia que reciban ENTITY y sus ministros de lo que voy a hacer . 
            
Y aquellos hombres abnegados que se habían quedado hasta sin segunda camisa , pues las pocas que llevaban se las habían obsequiado los amigos , y llevando pocas monedas en los bolsillos , se pusieron en marcha con la bandera de la legalidad , para el ENTITY . 
            
Antes y después_de la salida de los ENTITY , salieron para el mismo rumbo los nacionales y los de línea , que habían olido que iba a haber capitulación , de manera que ENTITY sólo pudo entregar a ENTITY , por convenios , unos ochocientos hombres y unas veinte piezas de artillería . 
            
ENTITY se había ido a establecer un gobierno ambulante en las poblaciones de el ENTITY , y los ENTITY se habían llevado a el coronel ENTITY , tenido por uno de los más fieles , con unos cincuenta dragones regularmente montados y armados . 
            
Con esta fuerza llegaron felizmente a ENTITY , pueblo que , como hemos dicho , está situado a unas quince leguas de ENTITY y en el camino para ENTITY . 
            
Fue un acontecimiento para el poblado de ENTITY la llegada de los ENTITY : todas las muchachas estaban en las ventanas , y ENTITY vio pasar el cortejo en la puerta de la tienda , marcando se mucho la atención que tuvo de quitar se el sombrero respetuosamente cuando pasó ENTITY . 
            
Estaban apenas ocupando sus alojamientos ENTITY y su comitiva , cuando llegó corriendo un muchacho a la tienda llevando una carta en la mano para el dependiente ENTITY . 
            
— ¿ De quién es ? le preguntó . 
            
— De la señorita ENTITY , contestó el muchacho . 
            
El joven se apresuró a abrir la y a leer el contenido que era este : 
            
ENTITY montó a caballo , llegó a mi casa y le dijo muy quedo a mi padre que se iba a dar aviso a ENTITY , que está por aquí muy cerca , para que venga a coger a ENTITY y a sus ministros . Te lo digo , porque sé que eres partidario de esos señores . » 
            
No tenía firma la carta , pero ENTITY conocía bien la letra . Sin decir nada a nadie , se fajó su pistola , dejó encamada la tienda a otro dependiente que le ayudaba a despachar , atravesó la plaza y se fue recto a la casa en que se habían alojado ENTITY y sus ministros . Allí estaban todas las autoridades , había también varios particulares de los principales de el pueblo , y ENTITY tomó la fisonomía de uno de tantos curiosos esperando una oportunidad de poder hablar a_solas con el ENTITY , oportunidad que no se presentaba . 
            
Cuando ya empezaba a devorar lo la impaciencia , acertó a pasar por el corredor el coronel ENTITY , a quien ENTITY reconoció como jefe de la escolta , se le aproximó y le dijo respetuosamente : 
            
— Señor coronel , desearía decir a usted dos palabras . 
            
ENTITY iba a pasar se de largo , pero le llamó la atención la buena presencia de el joven , así , como su mirada inteligente , y deteniendo se un poco le contestó : 
            
— ¿ Qué quieres ? habla de_prisa porque voy a ver cómo se han alojado mis soldados . 
            
— Sobre ese punto precisamente quería hablar a usted , señor coronel . Lo mejor sería que se alojaran en la ENTITY y que ocuparan la torre de la iglesia . 
            
— Es singular eso , ¿ y por qué ? 
            
— Porque antes_de media hora va a estar aquí el enemigo . 
            
— ¿ El enemigo ? Eso sí que es curioso , ¿ pero cuál enemigo ? 
            
— ENTITY , el que se pronunció en ENTITY , que está en una hacienda poco distante , y a quien ha ido a decir le una persona de aquí que venga a apoderar le otra vez de los ENTITY . 
            
ENTITY no podía comprender por qué se encontraba todavía ENTITY por aquellos alrededores ; pero no lo juzgó imposible , y tuvo el buen sentido de detener a el joven , diciendo le : 
            
— Voy a ver a ENTITY , espera me aquí . 
            
Pocos minutos después fue llamado ENTITY e introducido en una pieza aislada de la casa , en donde se encontró cara_a_cara con el mismísimo ENTITY . Se aturdió un poco , pero no tanto que no le dirigiera un saludo coqueto . 
            
— Siente se usted , joven , le dijo el ENTITY . 
            
— De_ninguna_manera , señor ENTITY , estoy bien de pie . 
            
— ENTITY me ha dicho .... 
            
— Aquí tiene usted esta carta , que es la que lo explica todo . Está escrita por una muchacha amiga mía en quien tengo plena confianza . 
            
ENTITY leyó la misteriosa carta . Cualquiera otro se hubiera demudado , pero él permaneció siempre tranquilo , contentando se con llevar la mano a el bolsillo para buscar dinero con que gratificar a el joven . 
            
ENTITY , que notó el movimiento , se apresuró a decir con toda llaneza : 
            
— No vengo por interés ninguno , sino por patriotismo , y desde hoy en adelante seré uno de los defensores más modestos , pero de los más entusiastas de el gobierno constitucionalista . 
            
— ¿ Cómo se llama usted y qué quiere ser ? 
            
— Me llamo ENTITY , y quiero ser jefe de guerrilla en estos lugares que yo conozco mucho . 
            
ENTITY tomó nota , y en_seguida llamó a ENTITY que estaba esperando en la pieza inmediata . 
            
— Por conducto de el señor ENTITY recibirá usted su autorización firmada por mí mismo . Puede usted retirar se , joven . 
            
ENTITY agregó : 
            
— ENTITY usted dentro_de media hora en la ENTITY . 
            
El aviso de ENTITY no sirvió para allegar elementos que no los había sino insignificantes en el pueblo ; pero sí sirvió para que ENTITY no diera una sorpresa , como infaliblemente la habría dado , pues nadie había comunicado parte alguno que se encontrara en los alrededores . 
            
ENTITY siguió el consejo de el joven , ocupó la altura de la ENTITY y desde allí rechazó el primer ataque de ENTITY que no se hizo mucho esperar y que fue rudo , tenaz y vigoroso . 
            
Pero los dragones de ENTITY eran aguerridos , estaban bien parapetados , y fue para ellos un juguete hacer fuego sobre un enemigo que se presentaba a el descubierto , mientras tuvieron parque . A el cerrar la noche , avisaron a su jefe que las cartucheras habían quedado vacías . 
            
ENTITY se dio varios tirones de la barba , porque no tenía repuesto de municiones . 
            
Con trabajo consiguió , entre los vecinos , algunos cartuchos y luego se fue a ver a ENTITY para decir le : 
            
— Señor , necesita usted huir esta misma noche con los ministros , porque mañana nos atacará ENTITY con vigor . Allí se ve su campamento en el cerro inmediato . 
            
ENTITY tenía los brazos cruzados , y respondió con toda calma : 
            
— Propondré a los ministros que se alejen . 
            
— Y usted también , señor ENTITY . 
            
— Yo correré la suerte que usted y los soldados corran . 
            
Eran las nueve_de_la_noche . Los ministros entraron a la habitación de el ENTITY , llamados por ENTITY . 
            
— Ya les habrá impuesto el señor ENTITY de la situación , les dijo . 
            
— Dice que está agotado el parque , expuso ENTITY , y que es preciso que tomemos la huida , pero agrega que usted no quiere marchar , y en ese caso , tampoco nosotros . Nos defenderemos hasta morir . 
            
ENTITY , muy violento , exclamó : 
            
— Vayan se ustedes y yo sostengo su retirada . Es fuerza que alguno se sacrifique , pero no todos . 
            
— Yo soy el jefe , dijo ENTITY , y nunca se ha visto que un jefe abandone a sus defensores por salvar se . 
            
— No es usted , no es su persona la que se salva , es el gobierno , es la legalidad , es nuestra bandera , dijo ENTITY con calor . 
            
— Tiene razón el señor ENTITY , agregó ENTITY , el que primero debe escapar es el ENTITY , si_acaso hemos de aspirar a el triunfo de nuestra causa . 
            
Los demás ministros expusieron lo mismo . 
            
La discusión se había prolongado , y marcaba el reloj que había en la pared las diez_de_la_noche . 
            
En ese momento se anunció el joven ENTITY . 
            
Fue recibido luego porque se creía que tendría noticias que comunicar a el gobierno . 
            
— ¿ Qué hay ? preguntó ENTITY . 
            
— Señor , me he tomado la libertad de dictar medidas por mi cuenta para la salvación de los ENTITY . Tengo conmigo ocho hombres montados y armados , de cuya lealtad puedo responder , resueltos a seguir me y obedecer me : están ya a la espalda de la casa , en cuya tapia hemos practicado una horadación para que ustedes puedan salir por ella sin ser vistos , porque la entrada principal está vigilada . Soy de opinión que el señor ENTITY mande allí caballos , y por mi parte , me encargo de sacar a el señor ENTITY y sus ministros de la población y de escoltar los hasta donde sea necesario . 
            
Todos admiraron y aplaudieron el buen juicio y la decisión de ENTITY , admitiendo sin vacilar su proposición . Sobre todo ENTITY quedó como descargado de un peso enorme , y le estrechó la mano con efusión . 
            
Se designó para la salida la hora de las once_en_punto . 
            
La horadación que había practicado ENTITY y sus compañeros de guerrilla en el muro , era suficiente para que pudiera pasar un hombre , y por allí salieron el ENTITY y los ministros , mientras_que en la puerta de la casa estaban el coche y los criados y ordenanzas , como si todo siguiera tranquilo en el interior . 
            
Cuando ENTITY vio salir a el último por el agujero de el corral , se fue a el mesón a reunir se con sus soldados . Libre ya de el estorbo de los ministros , dio orden de que se ensillara a las tres_de_la_mañana . El sabría abrir se paso en el evento de que ENTITY , que tenía poca caballería , quisiera salir le a el encuentro . 
            
Para que menos sospechara el enemigo el movimiento que se estaba practicando , mandó que unos seis hombres hicieran un pequeño tiroteo , pequeño porque no había parque , el cual sirvió para introducir alarma en el campamento de ENTITY . 
            
El grupo que formaban el ENTITY y sus ministros , escoltado por diez hombres , era de llamar la atención , principalmente por el ruido que metían las cabalgaduras . ENTITY iba con el ojo alerta , y a la escasa luz de las estrellas , observó un bulto en una bocacalle cuando se trasponían los últimos corrales de la población . Picó su caballo en aquella dirección y vio que era un hombre montado que había corrido . 
            
Entonces volvió a reunir se con los suyos y les dijo : 
            
— Preparen sus fusiles porque creo que vamos a tener un encuentro . 
            
Acababan de alistar se , cuando se oyeron los tiros que disparaban los soldados de ENTITY . 
            
— Esos no nos importan , se oyen lejos . Vayan tres por delante_de descubierta . Y los designó . 
            
ENTITY no sabía si el peligro surgiría por vanguardia o por retaguardia , e iba y venía para estar listo donde se necesitara . 
            
A el extremo de el callejón que estaban pasando , apareció un hombre montado , que gritó : 
            
— ¿ Quién vive ? 
            
ENTITY se adelantó y contestó con voz robusta . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Alto ! 
            
— ¡ Adelante ! gritó ENTITY a los suyos , y dirigiendo se a el ENTITY y los ministros , agregó : 
            
— Señores , un momento : vamos a desembarazar les el camino . 
            
Aparecieron como doce hombres montados , casi el mismo número de los de ENTITY , porque éste tenía ocho suyos y un mozo también armado de los ENTITY , eran nueve , con él se hacía un total de diez . 
            
En el acto en que el grupo de ENTITY a su voz de mando tomó el galope , los . que esperaban hicieron fuego con sus pistolas . Entonces ENTITY dijo a los suyos : 
            
— ¡ Un tiro solamente y a el machete ! 
            
Así se hizo . Cada cual apuntó y disparó lo mejor que pudo y pasando se la pistola a la mano izquierda desenvainaron los sables y se lanzaron sobre el desconocido grupo de contrarios , de los cuales tres o cuatro tomaron la huida a el ver el ímpetu con que eran atacados . 
            
El combate fue rápido . En un instante se vio caer a uno de los de el grupo de ENTITY y a dos de los enemigos que estaban ya reducidos a seis . 
            
— Vamos nos , comandante , dijo una voz en el momento en que ya no se oía más que el ruido de las espadas . 
            
— Vayan se ustedes , yo no me voy , contestó el comandante . 
            
La voz fue conocida por ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó . 
            
— ¡ Ah ! conque es el aborrecido ENTITY el que me ataca , gritó ENTITY echando chispas por los ojos . 
            
Pero en aquel momento caían dos más de sus hombres y otros dos echaban a correr . No quedaba más que él con dos de sus compañeros . 
            
— Vamos nos , comandante , insistió uno de ellos , después arreglaremos cuentas . 
            
Los tres hombres estaban rodeados por los nueve de ENTITY , quien había dado orden de que se suspendiera el ataque . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY tranquilamente , puedes ir te . No me conviene ahora ni matar te ni llevar te prisionero . 
            
— ¡ Vamos nos matando los dos ! aulló ENTITY . 
            
— Desarmen ustedes a esos hombres , ordenó ENTITY a los suyos . 
            
Los tres estaban tan rodeados , tan oprimidos , que no pudieron hacer resistencia . 
            
— Ahora vayan se , ustedes , son libres . 
            
— Te juro que me la has de pagar , se fue diciendo ENTITY con rabia , 
            
ENTITY volvió y dijo a el ENTITY : 
            
— Podemos continuar : ya no hay peligro ninguno , ni lo habrá en toda la noche 
            
— ENTITY , contestó el ENTITY estrechando la mano a su salvador . 
            
De miedo de interrumpir nuestro relato o de hacer lo más débil , tratando se de acontecimientos que se desarrollaron con tanta rapidez , no hicimos mérito de dos documentos notables que se publicaron después_de la libertad de el señor ENTITY en ENTITY . Uno fue el ENTITY que expidió luego_que estuvo a_el_abrigo_de la bandera francesa en el consulado de aquella nación , y es el siguiente : 
            
« El ENTITY constitucional interino de los ENTITY y sus ministros , a la ciudad de ENTITY y a la nación : 
            
« Por falta de constancias oficiales , no habíamos podido dar conocimiento a el público de la situación que nos había creado el desbandamiento de las fuerzas que en los campos de ENTITY sostenían la ENTITY y el orden legal . Pocas horas después_de recibida una comunicación de el ENTITY , única que de un modo auténtico , aunque en muy sencillos términos , nos había referido el suceso , nos reunimos a leer una circular que había escrito el ministro de la ENTITY , mientras se formulaba un manifiesto . Acabábamos de leer aquella , cuando una de esas aberraciones , tan comunes , por desgracia , en la historia de nuestras revueltas , nos impidió todo trabajo . 
            
« La guardia de palacio , dirigida por sugestiones de los ENTITY y ENTITY , quienes a su turno , según se dice , eran impulsados por personas de mucho influjo en esta ciudad , se echó sobre nosotros en el momento mismo de relevar se , poniendo nos inmediatamente presos con dos centinelas de vista . Fue , pues , imposible hacer manifiesto ninguno . Hemos permanecido presos tres_días , en el último de los cuales , la noche de el 15 , nos trasladaron a la casa de el ENTITY francés , en donde permanecemos , conforme_a los convenios que a el calce publicamos . 
            
« Este incidente , que ha dado_a_conocer el entusiasmo y denodado espíritu de el pueblo de ENTITY , ha avivado nuestra fe , viendo la espontaneidad con que ha ocurrido la parte de la población más distinguida por sus luces y patriotismo a sostener la causa de la libertad y de el orden en la ley . 
            
« Es , por lo mismo , nuestro primer sentimiento , y será también nuestro primer desahogo , dar cordiales gracias_a tan benemérita población , no tanto por su ilustrado celo y su singular valor bélico , porque , aunque bien las merece , esas brillantes cualidades lo son ya reconocidas como habituales , sino porque ha sabido contener se . Más que combatir , cuesta , en efecto , trabajo sofocar la justa indignación que causó la perfidia de aquellos a cuya guardia estábamos encomendados : cuesta trabajo no dar sobre el enemigo aleve , cuando se ve uno más fuerte , cuando está seguro de aniquilar lo ; cuesta trabajo no castigar la rebelión vencida y posponer la noble pasión de la justicia a consideraciones de interés político ; sin embargo , esta generosa población lo ha hecho . Sabiendo que se hallaba comprometida la existencia de el ENTITY legítimo , y temiendo ver rota la bandera constitucional identificada con su persona , ha hecho callar todas las pasiones ; se ha sobrepuesto heroicamente a todos sus instintos ; ha refrenado su volcánico entusiasmo , ante la idea fecunda de conservar a el representante de la ENTITY . Sean , pues , rendidas mil gracias por nosotros , como se las damos muy cordial y respetuosamente , y concedidas por la posteridad incesantes bendiciones a la magnánima y pensadora población de ENTITY , y a las muy dignas autoridades que por fortuna rigen sus destinos . 
            
« Por lo demás , cumpla se la voluntad de ENTITY , que bien manifiesta se halla en_favor_de las ideas democráticas . Perdamos o no batallas ; perezcamos a la luz de el combate o en las tinieblas de el crimen , los que defendamos tan santa causa , ella es invencible . La desgracia de ENTITY no çs más que uno de los azares , harto comunes en la guerra . Pueden seguir se le otros , puesto que apenas hemos abierto la nueva campaña ; puede llegar se a ver de nuevo el país ensayando volver se el pupilo de 1821 , como lo pretenden sus mil veces reconocidos por ineptos tutores : la democracia es el destino de la humanidad futura ; la libertad su indestructible arma ; la perfección posible , el tin adonde se dirige . 
            
« ¡ ENTITY ! ¡ Tened fe en la posibilidad de restablecer os ! Un poco de energía , una ciega sumisión a la justicia , la proclamación y respeto de los verdaderos derechos , volverán a la ENTITY la paz , no el sosiego , el espíritu de adelanto , no la sujeción servil ; el reinado de la ley , no la aristocracia ridícula de nuestros vanos y mentidos redentores ; el amor a ENTITY y a el prójimo , no las hipócritas simulaciones de prácticas sin verdad ni sentimientos . 
            
« ¡ Levantad os , pueblos de ENTITY ! Un solo esfuerzo , y la antigua lucha entre la luz y las tinieblas se decide en favor nuestro . ¡ Levantad os , y la explotación infame de los muchos para beneficio de unos cuantos , quedará destruida ! ¡ Levantad os , y la libertad , y su condición indispensable , el orden , se volverán entre nosotros una verdad , tan fecunda como lo ha sido en todos los pueblos que marchan en su senda , y el hombre se volverá el querido hermano de el hombre , y en la naturaleza bruta continuarán las creaciones de el arte , y los pueblos todos de la tierra envidiarán , en_vez_de compadecer despreciativamente , nuestra suerte ! 
            
« Las personas a quienes ENTITY ha impuesto por hoy el deber de representar vuestra voluntad en el sendero de la ley , están ya reconocidas como probas , sinceras , desinteresadas , firmes . Ayudad les , y todo está hecho : continuad les vuestra confianza , y fuertes entonces , harán cuanto la posibilidad humana permita , en cumplimiento de su obligación y de sus aspiraciones a la sólida gloria . 
            
« ENTITY , Marzo 16 de 1858 . — ENTITY , ENTITY interino constitucional de la ENTITY . — ENTITY , ministro de ENTITY , ENTITY y ENTITY . — ENTITY , ministro de ENTITY , etc . — ENTITY , ministro de ENTITY . — ENTITY , ministro de ENTITY . » 
            
El otro es la proclama dirigida a los guardias nacionales de ENTITY , que fueron los que salvaron aquella peliaguda situación , y dice así : 
            
« El ENTITY constitucional de la ENTITY , a los defensores de la libertad y de las leyes : 
            
« Conciudadanos : Uno a vosotros , lleno de tierna conmoción , mis sentimientos de júbilo , porque celebramos el triunfo de la razón sobre la fuerza , la victoria de la independencia y de la dignidad humana , sobre los intereses de la ambición y de el fanatismo . 
            
« En los momentos de supremo conflicto , borrando las distinciones con que pretenden dividir nos los privilegios , realizando y haciendo patentes los deseos de los demócratas de corazón , habéis combatido , juntos y hecho visible a el soldado de el pueblo , a el pueblo de el ejército , a las clases todas , confundiendo se y fraternizando en una aspiración a la libertad , popularizando el heroísmo , vulgarizando el sentimiento de la gloria , llorando las desgracias de el hermano extraviado , reviviendo escenas que están iluminadas con los nombres de los caudillos de 1810 . 
            
« ¿ Qué podría decir se a la altura de vuestra propia elevación ? Me he sentido orgulloso , conciudadanos , porque vuestro esfuerzo es la ratificación de los títulos legítimos que recibí de el pueblo ; porque mi valer como hombre es nada , comparado yo como expresión de vosotros mismos y como representación visible de nuestra común causa . 
            
« En esta faz de la gran lucha de la humanidad entre los que tiranizan y los que libertan ; entre los que especulan y los que prodigan cuanto poseen por sus creencias , la victoria es digna de su teatro , porque ENTITY es una tierra consagrada por el valor y la libertad . 
            
« Con esas creencias , que son la vida de mi corazón ; con esta fe ardiente , único título que enaltece mi humilde persona hasta la grandeza de mi encargo , los incidentes de la guerra son despreciables ; el pensamiento está sobre el dominio de los cañones , y la esperanza inmortal no ? promete la victoria decisiva de el pueblo , a_despecho_de unos cuantos infelices , porque ENTITY es el caudillo de las conquistas de la civilización . 
            
« ¡ Pueblo jalisciense ! ¡ Soldados de el pueblo ! ¡ Amigos de la libertad ! Levantemos nuestros votos de gratitud por su triunfo en nuestras sinceras bendiciones a la ENTITY . 
            
« ENTITY , Marzo 17 de 1858 . — ENTITY . » 
            
Llenado este hueco que habíamos dejado intencionalmente , podemos proseguir : 
            
Se vio ya_que por circunstancias imprevistas , la animosidad que se había apoderado insensiblemente de los espíritus de ENTITY y ENTITY , había lanzado a los dos jóvenes a la . carrera de las armas . Y se habían comprometido tanto en unas cuantas horas , que en lo de adelante ni el uno ni el otro podían retroceder . ENTITY había ido de motu propio a llamar a ENTITY para que se apoderara de los ENTITY y esto por odio a ENTITY , porque éste había manifestado que simpatizaba con la causa constitucionalista . ENTITY no había leído de los periódicos más que los versos amorosos , sin preocupar se nunca de las cuestiones políticas . Tenía su padre que cultivaba la tierra con provecho en algunos buenos cañaverales : él también tenía que ser agricultor y estaba preparando se a el efecto , porque siempre se iba a el rancho cuando se necesitaban allí sus trabajos . Ahora hasta los caballos de su padre iban a tener que servir le probablemente en sus futuras operaciones . Así se lo imaginaba . 
            
ENTITY , por su parte , sí leía los periódicos , y lo hacían inclinar se , de_acuerdo_con sus sentimientos personales , a la causa que a él en su criterio íntimo le parecía la más justa . ¿ Acaso no era mejor que los hombres fueran libres ? ¿ Acaso no era una compasión pensar en la esclavitud de los turcos , los rusos , los chinos y tantos más , sometidos a la voluntad de un solo déspota ? ¿ No era preferible el gobierno de todos para todos , el gobierno de la igualdad , de la fraternidad y de la libertad , a el gobierno caprichoso de unos cuantos que pudieran convertir se en sátrapas , en tiranos o en dictadores ? 
            
Sus inclinaciones se iban , pues , a el lado de los que él creía que abogaban por la libertad humana , pero sin soñar siquiera en que alguna vez pudiera poner ni un granito , por insignificante que fuera , en los platillos de la balanza política de la nación . ¿ Por qué había de pensar él en política si no era más que un pobre dependiente ? A_lo_sumo haría alguna pequeña fortuna en el comercio , a_lo_más llegaría a ocupar un puesto de honor en el municipio ; pero no se imaginaba que llegaría a más , ni_mucho_menos que sería militar . ¡ Eso nunca ! 
            
Y sin embargo , habían bastado para precipitar lo en el caos revolucionario , unas cuantas líneas de su idolatrada ENTITY . ¡ Ah ! ¡ cuánto lloró ella después_de haber cometido semejante imprudencia ! ¡ Cuán arrepentida estuvo de haber se metido en lo que no le importaba ! 
            
Aquellas cuantas letras eran las que habían decidido a ENTITY , también sin hacer ninguna reflexión ni pensar en las consecuencias . 
            
Sabía un secreto , de el cual podía servir se para hacer un bien , y no se detuvo en otras consideraciones . Lo que pudiera sobrevenir , que sobreviniera . 
            
Y sobrevino que cuando no había ido sino como uno de tantos a dar un aviso saludable , conoció de cerca a el ENTITY y a sus ministros y se dijo en su interior : — Pues positivamente unos hombres que podían estar muy bien en sus casas , no han de venir exponiendo sus vidas y pasando trabajos sólo por ambición . Estos deben tener algún fin noble . Sobre todo , el ENTITY con su traje negro , muy sencillo , sin ninguna insignia , vestido como cualquiera otro ciudadano , de veras parece que representa la ley , que es la ley misma con toda su severidad . Un hombre tan abnegado , tan sencillo , tan humilde , tan dispuesto a sacrificar se , merece ser defendido por todos los hombres honrados , y yo no sé cómo no vienen siguiendo lo miles y miles de hombres de_buena_voluntad . ¿ Y cuándo es cuando debe seguir se le y defender se le ? Pues ahora que es cuando lo necesita . En_consecuencia , yo tengo que ser uno de los últimos , pero no menos fervientes de sus defensores . Yo lo defenderé hasta donde me alcancen mis fuerzas , mi valor y mi inexperiencia ; yo lo defenderé , porque en él no defiendo sólo a una personalidad , sino a una bandera , a una institución , a una patria . ¿ Qué es lo que yo sé hacer para poder defender lo ? ¿ Qué sé yo de guerras ni de milicias ? Pues me colocaré en el lugar que me corresponde . Sé montar tal_cual a caballo , sé disparar una pistola , tengo el puño sólido para manejar un sable , pues seré guerrillero ! Y mucho adelantaré si puedo ser jefe de una guerrilla , si puedo desplegar energía para hacer me obedecer y conquisto algún prestigio en el combate para inspirar confianza a mis subordinados , lo mismo que para infundir temor a el enemigo . 
            
— ¡ Manos a la obra ! 
            
Y entonces fue cuando pidió con toda modestia un despacho de guerrillero a ENTITY . El lo vio muy joven , pero dispuesto , y también se dijo interiormente : 
            
— De esta , de esta nueva generación es de la que necesita el gobierno para que se salven las libertades en el presente y en el porvenir . 
            
ENTITY recibió su autorización de manos de ENTITY firmado por el mismo ENTITY como se lo había ofrecido , la besó dos veces y exclamó : 
            
— Ya estoy armado caballero . 
            
Hemos dicho que era inclinado a leer novelas . 
            
Y de allí corrió a ver a un amigo a quien contó lo que le pasaba . Este le ofreció dos muchachos buenos : éstos a su vez tenían otros amigos ganosos de entrar en la bola y así , en_menos_de una hora , tuvo formada su guerrilla con un segundo y siete subalternos . Ya cuando estuvieron en el campo de la acción , lograron reunir veinticinco o cincuenta . 
            
— No hemos de descansar hasta que tengamos doscientos , le dijo ENTITY , así se llamaba su segundo , amigo y condiscípulo de escuela . 
            
— Pues si llego a tener doscientos tan valientes como ustedes , exclamó ENTITY , entusiasmado y sonriendo , tomo a ENTITY . 
            
¿ Qué había pasado en el pueblo entre tanto ? Lo diremos en breves palabras . 
            
La gente se despertó creyendo que iba a presenciar cosas extraordinarias . Todos sabían que estaban allí los ENTITY , defendidos por un grupo de soldados mandados por un oficial valiente , pero a el cual se le había agotado el parque y estaban segar os de que sucumbirían cuando ENTITY atacara en esta madrugada con todos sus elementos . 
            
Lo primero que advirtieron fue que la torre y la iglesia estaban vacías . En_seguida supieron que en la casa que ocupaban los ENTITY , sólo había quedado un coche casi abandonado y muchos curiosos contemplaban la horadación que había hecho ENTITY en la tapia a la espalda de dicho alojamiento . 
            
— Por aquí se fue ENTITY con sus ministros , dijo una mujer . 
            
Y toda la mañana se estuvo visitando aquel lugar por los mil y tantos habitantes . 
            
En_seguida se supo que en las orillas de la población había unos cadáveres . Tres de ellos fueron identificados . Pertenecían dos a la servidumbre de el padre de ENTITY . De éste nada se supo , algunos lo suponían incorporado con ENTITY .... 
            
Pero ¿ y ENTITY ? 
            
Este que consideraba por una parte de mal agüero tener en su poder a el gobierno constitucionalista prisionero , debido_a lo cual seguramente se le habían desertado trescientos soldados aquella noche de la reclutada en ENTITY , y urgiendo le por otra parte incorporar se con ENTITY cuanto_antes , pues suponía que detrás_de los ENTITY debían venir tropas suficientes con toda seguridad , levantó el campo temprano y siguió su camino , el camino que él creía le llevaba no_sólo a la salvación , sino a los honores , a los ascensos y a la dicha militar , que es el botín en la victoria . ¡ Y quería entrar victorioso a ENTITY , ya_que había salido entre las maldiciones , por haber dado libertad a todos los sentenciados de la cárcel ! 
            
Le había hecho a la ciudad un regalo de quinientos criminales que habían saqueado el palacio y los alrededores , pero que habían hecho un mal mayor todavía ¡ quemar los archivos ! 
            
La que estaba inquietísima era ENTITY , y tanto , que por fin salió con pretexto de ir a misa , pasó por la tienda y se atrevió a preguntar a el dependiente que era muy su conocido : 
            
— Buenos días , ENTITY , que , ¿ no ha venido ENTITY ? 
            
— ENTITY no volverá . 
            
— ¿ Cómo que no volverá ? 
            
— Anoche vino y me dio esta carta para el patrón , diciendo me : — Se la das y le dices que le pido perdón porque lo abandono ; pero que me he comprometido tomando_parte en la revolución , que el ENTITY me ha dado una autorización de guerrillero y que tengo que salir hoy mismo a cumplir con mis nuevos deberes . 
            
Refugio estuvo próxima a desfallecer , diciendo se en su interior : 
            
— ¡ Yo , yo tengo la culpa ! Quiso , pero no pudo hacer esta otra pregunta : 
            
— ¿ Y para mí no ha dejado ENTITY ninguna carta ? 
            
Lo que hizo fue volver se a su casa y meter se a su cuarto a llorar . 
            
He aquí cómo los ENTITY iban levantando ampollas por donde quiera que pasaban . Bien es que en esta vez la peregrinación iba a ser muy larga : Colima , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , para ir a desembarcar en ENTITY en momentos muy críticos . 
            
El triunfo que obtuvo el gobierno de ENTITY sobre la coalición , fue fácil , pero algo costoso ; no_sólo porque se tuvo que echar mano de todos los principales elementos , sino porque se dio tiempo de organizar se a los liberales de ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY . Es cierto que se libraron casi todos los días combates de mayor o menor importancia en que con harta frecuencia por_de_pronto quedaba el triunfo por los conservadores ; pero los combatientes surgían como de el fondo de la tierra , y por todos lados se presentaban nuevos campeones , así_como había brotado ENTITY , por simpatías a la causa de la ENTITY . 
            
Y como principales figuras se destacaban en ENTITY y ENTITY . En el ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , y en el ENTITY siempre la familia de el patriarca ENTITY y algunos otros que apenas alcanzaban alguna nombradía . 
            
Por eso fue que ENTITY , cuando llegó a ENTITY , urgido por el gobierno que le daba prisa , convino en los términos que le propuso ENTITY para la capitulación , no_obstante que sabía que en tres o cuatro_días podía aplastar lo , porque no tenía momentos que perder . Que a nadie se persiga . Está bren . Que los militares que quieran servir conserven sus grados . Convenido . Que se den pasaportes a los que los quieran . Aprobado . Y si ENTITY hubiera exigido que se dejara ir armados a los que quisieran seguir la revolución en el ENTITY . ENTITY hubiera consentido , porque lo que quería era salir pronto de el atolladero . ENTITY no pensó en esto último , porque no entraba en sus ideas que el ejército pudiera combatir más que en grande , y así lo había manifestado a los que le proponían que evacuase con sus fuerzas a ENTITY : 
            
— Yo no hago la guerra de el bandidaje en que haya necesidad de vivir sobre el país : yo soy general , no soy guerrillero . 
            
Esto es , o combatía con elementos o se iba a su casa . 
            
Y la prueba de que ENTITY estaba urgido , fue que no destacó ninguna fuerza sobre el gobierno que se dirigía a ENTITY ni sobre los grupos de hombres armados que iban a crecer en el ENTITY con el gobierno de ENTITY , y dejó a el general ENTITY fortificado con unos mil y setecientos hombres , destacando dos divisiones para ENTITY y ENTITY , mandada la segunda por el que ya era su brazo derecho , pues ENTITY era manco , por el general ENTITY , que iba a ser el gran ENTITY , la estrella de los conservadores pour sang . 
            
ENTITY , luego_que creyó dejar así arregladas lo mejor posible las operaciones rnilitares de el interfor , se dirigió en la diligencia a la ENTITY , en donde su presencia era exigida con apremio , porque ENTITY abrigaba temores de que se diera allí mismo un golpe de mano . 
            
Las fuerzas liberales , procedentes de el ENTITY , con un magnífico tren de guerra , acediaban a ENTITY con unos cuatro_mil hombres , mientras la plaza era defendida por dos_mil , dirigidos por algunos de los más famosos generales de la reacción . 
            
El auxilio que se les mandaba no podía ser más oportuno , tanto más cuanto que el plan de ENTITY era destruir completamente a el ejército de el ENTITY , para que pudiera extender se la acción de el gobierno a los ENTITY de la frontera que permanecían fieles , con_excepción_de ENTITY , a la causa de la ENTITY . 
            
Pero ENTITY , aunque hizo marchas rápidas , se entretuvo un poco estableciendo autoridades en ENTITY y atacando a las fuerzas de el gobierno de ENTITY , que por ser débiles evacuaron la ciudad , y dejó allí de gobernador y comandante militar a el general ENTITY , apoyado por una brigada de setecientos hombres que mandaba el coronel ENTITY , quien iba a ser ascendido a general por su pronunciamiento de ENTITY . Respecto_de este individuo , hay que decir de paso que los conservadores de aquella ciudad pidieron su destitución y su proceso porque había dejado escapar a ENTITY y sus ministros , desperdiciando la oportunidad que se presentaba para poner término a la guerra , una_vez_que desaparecido el gobierno , los beligerantes que había en el país iban a quedar sin bandera ; pero ENTITY y ENTITY , aunque convinieron en que las razones que se aducían eran razones de peso , creyeron que no era el momento oportuno para usar de rigor contra los que habían defeccionado en las filas contrarias , porque eso desanimaría a otros que tuvieran igual intención , y antes_bien determinaron pedir a ENTITY el ascenso a general de ENTITY por haber les facilitado la ocupación de la capital de ENTITY , pues que sin duda ninguna a él se debió que el gobierno prófugo de ENTITY y ENTITY no pudiera organizar allí una buena defensa , cosa en que tal_vez no pensaron los ENTITY , ya por estar aturdidos con el desastre de ENTITY o por las dificultades que se presentaron para adquirir recursos sin emplear la violencia . 
            
Sea como fuere , ENTITY había quedado de segundo en jefe en ENTITY y con la espectativa de ceñir se la banda de general dos o tres semanas más tarde . Los acontecimientos lo dispusieron de otra manera . 
            
Una_vez_que ENTITY creyó dejar bien establecido el nuevo gobierno de religión y fueros en ENTITY , a el cual el pueblo de aquel ENTITY era muy refractario , se dirigió a las volandas para ENTITY , pues con mucha frecuencia recibía extraordinarios en que se le decía que si no se apresuraba , llegaría tarde , porque la plaza se encontraba debilitada y próxima a sucumbir . 
            
ENTITY , jefe de el ejército de el ENTITY , que tenía buenos exploradores , supo con toda oportunidad cuáles eran los movimientos y cuáles las intenciones de ENTITY , y juzgó suficiente destacar unos dos_mil hombres , con instrucciones a el jefe que los mandaba de embarazar le su marcha sin librar ningún combate decisivo . Casi todos eran soldados de caballería , y su misión era atajar primero en el punto llamado ENTITY a el ejército de ENTITY y en_seguida molestar sus flancos y su retaguardia para ocasionar le detenciones y pérdidas . 
            
Aunque ENTITY marchaba con las precauciones de la guerra , había entrado confiado a el desfiladero que termina en el ENTITY ; y una circunstancia casual hizo que se descubriera que allí estaba el enemigo emboscado . Hicieron explosión algunas bombas o granadas de la artillería que iba a la vanguardia , las que estallaron sólo por alguna imprudencia , y los de el ENTITY , creyendo se descubiertos , salieron de sus escondites antes_de tiempo para sostener el combate . Esto dio oportunidad a ENTITY para reconocer las posiciones enemigas , preparar sus columnas y organizar un ataque en_toda_regla . 
            
Los primeros disparos de los tagarnos de el ENTITY hicieron destrozos en las filas de el ejército de ENTITY . Habían sido colocados a la vanguardia los mejores tiradores con buenas armas y abundante parque , así es que casi no disparaban un rifle que no hiciera una baja en el enemigo , lo cual hizo pensar a el ENTITY en que tenía que haber se las con un enemigo de importancia , y cambió su táctica dejando de atacar de frente para mandar columnas que rodearan la formidable posición ; pero como la artillería no tenía otro camino más que aquel , él se vio obligado a forzar el paso con la principal columna , haciendo_uso de frecuentes tiros de metralla . 
            
La resistencia de el enemigo era ya muy débil , casi no quedaban en las alturas más que unos veinte o treinta hombres , de los cuales unos cinco o seis , que fueron cortados , quedaron hechos prisioneros . 
            
— ¿ En dónde está el enemigo ? preguntó ENTITY a los jefes de las columnas que habían ido a hacer un rodeo muy penoso para atacar de flanco . 
            
— No lo hemos visto ; pero probablemente va desbandado . 
            
— En ese caso hemos obtenido la victoria . Que se toquen dianas . 
            
Y se tocaron las dianas y se dio sobre la marcha un parte a el gobierno de ENTITY en que se le decía que el enemigo había mordido el polvo , y que el ejército de las tres garantías había obtenido la más espléndida de las victorias . 
            
Sin embargo , aquel enemigo mandado por ENTITY , se había retirado compacto por una hondonada , quedando muy poco después a la retaguardia de ENTITY para levantar el campo que aquel había abandonado , y no cualquiera cosa , sino dejando trescientos heridos y seiscientos muertos , muchas armas y muchas municiones y hasta carruajes de los jefes y carros con ENTITY , todo lo cual fue recogido como botín por los fronterizos . 
            
ENTITY , obedeciendo las órdenes que sobre la marcha había recibido de su superior , tomó a el día siguiente muy tranquilo su camino para ENTITY , llegando allí cuando menos se le esperaba . ¿ Y cómo había de esperar se le , si apenas acababan de repicar se las campanas porque ENTITY lo había destrozado ? ¿ Y cómo había de ser posible , además , que el enemigo llegara por un camino que ENTITY acababa de recorrer victorioso ? 
            
Pero el hecho fue que ENTITY y ENTITY , desde ENTITY , descubrieron las blusas coloradas de los tagarnos y vieron su polvo que se extendía por algunas millas , lo cual hacía suponer o que el enemigo venía marchando muy escalonado para hacer más bulto , o que realmente era numeroso . Ya era sabido que algunas_veces se recurría a el ardid de arrastrar grandes ramas con_objeto_de levantar mucho polvo y amedrentar a los que se encerraban en las plazas débiles que no tenían grandes elementos de defensa . 
            
Fuera lo que fuera , ENTITY acordó con los suyos hacer se fuerte en la magnífica posición de ENTITY , una_vez_que ya no se podía evacuar la ciudad sin exponer se a ser alcanzados muy pronto , supuesto_que el enemigo lo formaba un trozo de caballería superior . 
            
Una vez tomada esta resolución , se subieron a las alturas los cañones que había en la plaza , se distribuyeron las fuerzas y la artillería en la ciudadela , en la iglesia y en los demás puntos ventajosos , que fueron violentamente fortificados , y se esperó el ataque que el enemigo había de dar a el día siguiente . 
            
Pero ENTITY no era hombre a quien le gustara perder el tiempo en reconocimientos : conocía ya la posición , sabía cuáles eran sus puntos más fuertes y sus puntos más débiles , y comenzó por éstos dominando los fácilmente . 
            
Luego_que ya tuvo en su poder tres cañones quitados a el enemigo , improvisó artilleros y simuló un ataque falso con ellos , mientras una columna atacaba la capilla por el flanco , apoderando se de ella , de sus defensores y de su artillería . 
            
Parecía que la obscuridad de la noche había de ser les contraria a los que atacaban ; pero como todos eran soldados de confianza que no se desbandaban ni retrocedían , y como todos estaban acostumbrados a trepar montañas , a hacer fuego con el pecho a tierra , a arrastrar se con facilidad y con prontitud sin que casi se notaran sus movimientos , y a distinguir los objetos con la luz incierta de las estrellas , aparecían repentinamente donde menos se les creía y pocas veces presentaban antes bastante bulto a el enemigo . Así fue como fueron casi sorprendiendo posición por posición . La gente de ENTITY se defendió con vigor , pero casi contra enemigos invisibles . Disparaban sus armas , hacían fuego cerrado de artillería y fusilería , llovía la metralla en la ciudad , pero no se causaba la menor herida a los tagarnos sino cuando ya se presentaban a boca de jarro , rindiendo la posición a tiros y a golpes hendientes de marrazo . 
            
Estaban ya tomados en seis_horas cinco fuertes bien artillados y municionados ; pero faltaba el más importante que era la ciudadela , defendida por los jefes principales ENTITY y ENTITY , y podían allí tener como trescientos hombres que era como si tuvieran tres_mil , por las ventajas que les daba la posición . 
            
Lo que temía más el general , ENTITY , entonces era coronel , era que viniera la luz de el alba y que los sitiados vieran con la baraja con que estaban perdiendo . Sus soldados eran valientes , pero no tenían aire marcial , ni mucha disciplina , ni orden alguno definido para el combate . Es cierto que tenía en aquella cima como unos mil y pico de hombres , por haber mandado desde antes a muchos piquetes numerosos con algunas comisiones ; pero éstos no eran para atacar fortalezas en columnas cerradas ni abiertas , sino_que cada cual se agazapaba y peleaba como podía , aunque siempre con buen éxito . Y así dispuso atacar la ciudadela antes que amaneciera , aprovechando sobre todo el ardor con que se combatía con el sebo de el botín , que era lo que más seducía en los combates a aquellos buenos tagarnos . 
            
En esa virtud dictó sus superiores disposiciones . 
            
En primer lugar , colocó sus baterías lo más abrigadas posible , no para que abrieran brecha en los muros , lo cual era muy difícil , sino para que se hiciera ruido , mucho ruido , el mayor ruido posible para amedrentar a el enemigo o llamar hacía aquel lado toda su atención , como probablemente sucedió , mientras_que , conforme_a su táctica vieja , por los flancos y la retaguardia se aproximaban los asaltantes arrastrando se como culebras y cubriendo se con los peñascos . 
            
A una señal convenida , todos habían de levantar se a el mismo tiempo y lanzar se a el asalto . 
            
Sea porque ya estuvieran amilanados los defensores de la ciudadela , o porque fueran sorprendidos cuando aparecieron los de ENTITY rodeando el edificio , el caso fue que ya hubo muy poca resistencia y que los soldados voltearon las culatas de los fusiles gritando : 
            
— ¡ Estamos rendidos ! estamos rendidos ! 
            
Cuando ENTITY y ENTITY se vieron completamente dominados , quisieron abrir se paso por el frente con unos cincuenta hombres que calaron bayoneta ; pero allí estaba ya ENTITY con su reserva , el cual gritó con voz de trueno : 
            
— Si no se rinden mando hacer fuego . 
            
Todos los soldados bajaron las armas , pues una descarga a quema-ropa hubiera acabado con ellos . 
            
Entonces ENTITY , ENTITY y otros jefes y oficiales que estaban en el grupo , entregaron las espadas constituyendo se prisioneros . 
            
ENTITY tomó posesión de la ciudadela y de sus elementos cuando se veían despuntar ya los primeros albores de la mañana . 
            
Una_vez_que hubo dictado las disposiciones de el momento para que se levantara el campo y se atendiera a la tropa que no había comido , se dirigió a una sala acompañado de sus oficiales superiores para tratar sobre los prisioneros . 
            
Había entre aquellos fronterizos un joven inteligente , pero de una severidad intachable como ENTITY , que tenía allí mucho prestigio , principalmente porque fungía como secretario y como consejero de ENTITY , el cual exclamó con los ojos relampagueantes como si todavía repercutiera en ellos el fragor de el combate : 
            
— Señores : nosotros representamos a el pueblo y tenemos que hacer en su nombre completa justicia . Hay entre los prisioneros un traidor que necesita ser castigado , y hay una ley vigente sobre conspiradores y rebeldes que condena a los demás a_muerte . No somos nosotros más que los ejecutores de esa ley , y debemos cumplir la si_acaso somos patriotas por una parte , y leales por la otra a el supremo gobierno . Ni siquiera podemos deliberar sobre un punto que está ya resuelto . 
            
Estas palabras fueron bien acogidas por los que estaban allí presentes , cuya cólera por la sangre que se acababa de derramar no estaba aún aplacada , y todos , cuando se les preguntó qué pena debía aplicar se a los prisioneros , contestaron sin vacilación : 
            
— ¡ La de muerte ! 
            
Pero eran sesenta los oficiales y jefes prisioneros , y entonces el ENTITY hizo excepción de casi todos los subalternos , quedando sólo sujetos a la terrible pena : el general de brigada ENTITY , el coronel de infantería ENTITY , el teniente coronel comandante de la artillería ENTITY , el comandante de escuadrón ENTITY y el capitán de artillería ENTITY , estos últimos porque prolongaron la resistencia sin necesidad en ENTITY y ENTITY Domingo , cuando ya todos los otros puntos estaban rendidos a discreción . 
            
Inmediatamente fueron puestos en capilla ( 27_de_Abril ) para ser ejecutados el día_30_a_las_seis_de_la_mañana . 
            
ENTITY no se escapó de recibir reproches en su última hora . 
            
Un centinela volvió a él la cara cuando lo sacaban de la capilla para llevar lo a el patíbulo , y le dijo con saña implacable : 
            
— Así se castiga a los traidores . Ahora vas a pagar la , bandido ! 
            
A_petición_de el señor ENTITY , ministro de ENTITY y negocios eclesiásticos , se había convocado a una reunión de gabinete en la sala de despacho de el señor general ENTITY , ENTITY , interino , conforme_a el plan redentor de ENTITY . 
            
— El señor ministro de ENTITY ha instado mucho para que se celebre este consejo extraordinario , dijo ENTITY , y nos va a hacer el favor de decir nos el asunto importante que lo ha motivado . 
            
— Señores , comenzó diciendo ENTITY , hoy comienza una época notable para nosotros los que pertenecemos fervorosamente a la iglesia católica , apostólica , romana ; hoy da principio la ENTITY , y como ministro encargado de los negocios eclesiásticos , he creído de mi deber presentar a el gabinete un ligero programa de devociones para solemnizar las fiestas de el ENTITY . 
            
Lo que menos se esperaban tanto el señor ENTITY como sus demás ministros , era aquel exabrupto de el de justicia , de_modo_que se miraron sorprendidos , se sonrieron e inclinaron la cabeza en_señal_de asentimiento . 
            
— Mi programa , continuó diciendo el señor ENTITY , es muy sencillo , y lo traigo aprendido de memoria . Como nosotros somos , sin género de duda , los sostenedores , mantenedores , defensores y redentores de nuestra santa religión , estamos obligados a ser los primeros en manifestar nos religiosos para ejemplo de el pueblo y respeto y apoyo de la venerable clase sacerdotal , en esa virtud propongo que toda esta semana la consagremos a ejercicios piadosos , y así hoy lunes lo dedicaremos a la preparación , aunque desde ayer debíamos haber concurrido a bendecir nuestras palmas ; mañana martes concurriremos a el tribunal de la confesión , el miércoles a la ceremonia de la ENTITY y a las tinieblas , el jueves recibiremos todos , pero todos los que componemos el poder público , la comunión , después visitaremos los altares y rezaremos las estaciones por las calles , como conviene a los buenos cristianos ; el viernes concurriremos a el ENTITY , a las tres_horas y a la procesión de el ENTITY entierro ............ 
            
— Y el sábado a que nos cuelguen , dijo ENTITY riendo se . 
            
Pero como los demás no se rieron , sino_que permanecieron muy graves , inmediatamente agregó el primer magistrado : 
            
— Es una chanza . Ahora hablando formalmente , repuso , me parece que muchos tenemos una grave dificultad para asistir a la comunión . 
            
— ¿ Cuál ? preguntó ENTITY . 
            
— La de que estamos excomulgados por haber jurado la ENTITY . 
            
— Todas las penas impuestas a ese horrible pecado han sido levantadas por una autoridad eclesiástica competente , por el ENTITY señor ENTITY , a cuantos se opongan a aquel aborto legislativo , con el solo hecho de adherir se a el plan político de ENTITY . 
            
— Es verdad , dijeron los demás ministros . 
            
— No habiendo tal inconveniente , iremos todos a comulgar , contestó ENTITY . 
            
El programa de ENTITY , con pequeñas modificaciones , fue aprobado en junta de ministros . 
            
Como una bomba cayó sobre los empleados y funcionarios la circular y sobre los militares la orden , que se expidieron inmediatamente después_de la junta de ministros , para que todo el mundo se confesara y comulgara el jueves santo , a cuyo efecto había de concurrir todo el elemento gubernativo bien peinado , uniformado y dispuesto , a los oficios divinos que con tal objeto se celebrarían en la ENTITY . 
            
Cuando los generales ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros estuvieron juntos en la presidencia acordando los pormenores de la ceremonia militar respecto_de músicas , vallas y asistencia , el general ENTITY , que era muy mocho , pero a_la_vez muy despreocupado te como jalisciense , a el tratar se de lo de la confesión y la comunión soltó la carcajada exclamando : 
            
— ¡ Cómo ! ¿ también su excelencia el señor ENTITY va a comulgar ? 
            
— También mi excelencia , contestó ENTITY riendo se . ¡ Miren ustedes nomás en qué apuros me han puesto y me siguen poniendo esos condenados beatos que se llaman mis ministros ! 
            
— ¡ Alto , señor ENTITY ! Yo también soy ministro y no soy beato . 
            
— Pero usted no concurrió a la junta . 
            
— Parece que olí lo que iba a tratar se , porque si he estado presente , de seguro suelto la risa y comprometo la gravedad de el gobierno . 
            
— Que concurra el gobierno a las ceremonias , dijo ENTITY , santo y muy bueno ; pero eso de ir a rezar por las calles , es ridículo . 
            
— Sobre todo , agregó ENTITY , cuando tantos de los que tenemos que recibir la comunión y rezar las estaciones , no_sólo juramos la ENTITY , sino_que anduvimos por los pueblos hasta apedreando las imágenes de los santos . 
            
— ¿ Pero a quién son debidas tantas exigencias ? 
            
— Primeramente a mis ministros , y con especialidad a ENTITY que se ha comprometido .... 
            
— Que se ha comprometido a qué ? preguntaron ENTITY y otros generales . 
            
— Voy a hablar con franqueza , prosiguió ENTITY : mi ministro de ENTITY y ENTITY , ENTITY , está negociando un empréstito , mejor dicho , un auxilio , porque el empréstito nunca se pagará , con el venerable cabildo eclesiástico de esta diócesis , y me parece que el ENTITY o algún otro personaje de el clero ha sugerido la idea , casi con el carácter de condicional , que para que todos los señores sacerdotes que están dispuestos a prestar nos uno o dos_millones que necesitan ENTITY y ENTITY para la campaña , no se arrepientan , es conveniente que se haga algún alarde de religiosidad por parte de el gobierno , precisamente teniendo_en_cuenta que somos muchos los que juramos la ENTITY . 
            
— Ya comprendo , exclamó ENTITY , lo que quiere el clero es que matemos gachupín . 
            
— ¿ Qué es eso ? preguntó ENTITY . 
            
Entonces ENTITY contó el cuento aquel de que los insurgentes muy desconfiados como ENTITY , no llegaban a admitir a ningún realista convertido , sino cuando tenían la prueba de que había matado a un español de los que militaban en_contra_de la independencia . 
            
Una vez convencidos todos los militares , funcionarios y empleados , de que no tenían más remedio que comulgar y rezar para que el clero soltara los millones , y para dar una prueba evidente de que el gobierno no_sólo era adicto , sostenedor , amigo y compadre de la religión , sino observante humilde de las prácticas que tenía establecidas la iglesia para sus fieles , una_vez_que se supo que aquello era una exigencia ineludible de la política nueva que reinaba , la cual podía llevar el apodo de dictadura clerical , todos corrieron a las iglesias a buscar padres con quienes confesar se , formando se una romería oficial muy chistosa . 
            
Los periódicos de aquella época , que eran todos redactados por conservadores , como « La ENTITY , » el « ENTITY » y el « ENTITY , » pues no había prensa libre como diremos luego , contenían largas y apetitosas reseñas sobre las composturas de la ENTITY , sobre cómo el ENTITY . señor ENTITY y los ENTITY . señoras ministros y sus excelencias los señores generales se sentaron bajo palio , los unos con sus augustas familias y en sillones dorados , los otros con sus familias menos augustas , para asistir a los oficios divinos , y cómo llegada la vez , todas esas excelentísimas personas , de ambos sexos , recibieron la sagrada eucaristía de las manos santas de el ENTITY , reverendísimo y eminentísimo prelado . Lo cierto fue que no hubo campanas , porque en los días santos no se repica , ni hubo cañonazos , ni cohetes , porque solamente hasta el sábado es cuando se queman los judas ; pero en cambio hubo músicas que tocaron muy piano , hubo cánticos sagrados , hubo muchas ceremonias y lucieron muchas joyas las damas y muchos entorchados y cruces los militares , habiendo también personajes que llevaron cordones y cruces de la orden distinguida de ENTITY , ya entonces difunta . 
            
También se dijo que el señor ENTITY , ministros , generales , empleados y funcionarios que componían la administración , habían ayunado y comido de vigilia casi toda la semana . 
            
Lo que sí se vio con gran contentamiento de las damas y el clero , y con grande admiración de las gentes sencillas de el pueblo , fue que por la tarde de el jueves el señor ENTITY con ministros y funcionarios , acompañados de una música y de muchos soldados , salieron de palacio con las cabezas descubiertas , con velas de cera en las manos y dirigidos por varios sacerdotes revestidos de todas sus insignias , rezando a_voz_en_cuello las estaciones , y que recorrieron en son de mojiganga las calles de ENTITY , de ENTITY , de el ENTITY , de ENTITY , etc. , para visitar , siempre rezando en voz alta , las iglesias de la ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY Domingo . 
            
Apenas terminada la gran maniobra religioso-política de las estaciones , todo el concurso oficial se dirigió a la iglesia metropolitana a ofrecer el rezo con gran ruido de cánticos , y luego ocuparon sitios para seguir presenciando las demás ceremonias de el rito correspondientes a la tarde y noche de el jueves santo . 
            
El viernes santo , según estaba acordado , el gobierno con todos sus acólitos pasaron el día en la ENTITY y en otras iglesias para celebrar el aposentillo , la oración de el huerto , las tres caídas , el vía-crucis , las tres_horas , el descendimiento , el santo entierro y las demás ceremonias correspondientes . 
            
A las diez_de_la_noche que cesó el trajín , dijo ENTITY muy rendido a la oreja de el ENTITY : 
            
— Si para el otro año nos dan la misma soba , prefiero dejar la cartera . 
            
— Y yo la ENTITY , contestó ENTITY . 
            
De tal manera quedaron impresionados los ánimos con todo aquel boato y con todo aquel aparatoso enjambre de ceremonias religiosas y civiles , que el periódico « La ENTITY » no pudo menos que lanzar por primera vez la gran idea , la salvadora idea de que para que todas estas grandes conquistas no se perdieran , había que solicitar la protección decidida y fraternal , o paternal más bien , de alguna potencia europea que pudiera contrarrestar con fruto las simpatías que demostraban los ENTITY por los liberales de ENTITY . Esto es , el partido conservador y clerical propuso ya directamente una intervención extranjera : poco después fue cuando empezó a hablar se ya con formalidad también de un príncipe extranjero , apoyado por las potencias , que fuera católico , para que apoyara a su vez a el clero con todos sus bienes y preeminencias y a el partido conservador . 
            
A_fines_de Abril , cuando tanto ENTITY y ENTITY , como ENTITY , como los dos hermanos ENTITY , como ENTITY , como los demás generales que se encontraban en campaña pedían recursos con apremio y no podía mandar se los el gobierno , ENTITY se encaró con ENTITY , su ministro de finanzas , y le dijo : 
            
Ya fuimos a las iglesias , ya rezamos , ya comulgamos para que el clero nos proporcionara uno o dos_millones_de_pesos , se ha pasado un mes y no nos ha dado ni cuartilla , ¿ qué sucede pues ? 
            
— Sucede , señor ENTITY . , contestó el ministro , que los canónigos y todas las demás reverencias de la iglesia están celebrando cabildos para determinar alguna cosa , y según me informan , las discusiones son acaloradas , ya porque unos alegan que no hay dinero contante disponible sino en algunos conventos ricos , ya porque otros se oponen a que se hipotequen las casas o a que se nos den escrituras para que nosotros las negociemos . 
            
— Que no le pongan a usted los ojos verdes , señor ministro , cuando yo me pronuncié , es decir , antes_de que me pronunciara , para decidir me a dar el golpe , me llevaron a ver el tesoro de la iglesia y me enseñaron muchos miles de talegas amontonadas , manifestando me que todo aquello serviría para ayudar nos a constituir y sostener un gobierno en caso que yo me resolviera a echar a pique el de ENTITY . Aquel ENTITY fue mi amigo y mi sostén contra los liberales que no me querían aceptar , y si yo cometí la ingratitud a el ponér me le enfrente , fue obligado por las promesas que me hizo el clero y que ahora debe cumplir . Es preciso que las cumpla ya , señor ministro , pues que hasta ahora apenas nos habrá ayudado con unos veinte_mil_pesos , y a mí me hizo creer que tenía a mi disposición lo menos unos veinte_millones . 
            
— Hoy mismo voy a hacer mérito de esos ofrecimientos con los sacerdotes de más influencia , dijo el ministro . 
            
— Porque , continuó con tono bastante molesto el ENTITY , si no nos ayudan , y muy pronto , van a suceder una de dos cosas o las dos cosas juntas , lo que también les dirá su excelencia a los señores prebendados : que los generales se nos pronuncien o que nosotros mismos nos veamos obligados a reconocer el gobierno de ENTITY , que a_el_fin_y_a_el_cabo es el legítimo . 
            
El ministro se puso horriblemente pálido ante estas palabras , y no pudo hacer otra cosa más que inclinar se humildemente . 
            
— Observo otra cosa , siguió diciendo ENTITY exaltando se cada vez más con sus propias palabras , que todos los gobernadores , que todos los comandantes militares , que todos los caciques que dependen de nuestra administración , están despachando se con la cuchara grande , sin que nadie les vaya a la mano . Todos se han revestido de facultades extraordinarias , todos decretan préstamos , imponen contribuciones y se echan compromisos , sin que de acá se les pueda decir nada porque contestarían que no se les da dinero y que no están dispuestos a morir se de hambre , de_modo_que estamos dando el escándalo de vivir en plena anarquía , cuyo estado de cosas no puede prolongar se , si no queremos hundir nos ..... 
            
— Todo gobierno nuevo tiene sus dificultades .... 
            
— Es cierto que todo gobierno nuevo necesita organizar se ; pero también es verdad que en cinco meses no hemos podido dar ni un solo decreto salvador para que nos proporcione elementos , a_cambio_de el que dimos quitando nos los aboliendo la desamortización de los bienes de manos muertas , que fue la gallina de los huevos de oro de la anterior administración . ¿ Cuándo veremos a nuestro ministro de finanzas con un proyecto de su invención para crear recursos sin apelar a la caridad avara de los clérigos ? 
            
El ministro se puso rojo como una amapola y contestó balbuceando : 
            
— Pronto tendré la honra de someter uno a la consideración de ENTITY . 
            
Y como de las deliberaciones que tuvieron por muchos días los jefes de la iglesia metropolitana resultó que sí había disposición de ayudar a el gobierno hasta con un_millón_y_medio_de_pesos , pero que no habiendo los , se le darían doscientos_mil en partidas , y algunas escrituras y promesas , con todo lo cual no podía salir el gobierno de el gran atolladero en que estaba metido , el ministro de ENTITY presentó el gran proyecto que había ofrecido , el 13_de_Mayo . 
            
— ¿ Qué es esto ? preguntó ENTITY . 
            
— Es el decreto salvador : un proyecto para que se pague por una sola vez una contribución extraordinaria sobre todos los capitales , el cual rendirá , según mi ? cálculos , de dos a tres_millones_de_pesos . 
            
— ¡ Pues que se publique ! exclamó ENTITY . 
            
Y para sus adentros se dijo : 
            
— Esta ha de ser una de tantas barbaridades ; pero en fin , que coma la tropa , y después_de nosotros el diluvio , como dijo el otro . 
            
Efectivamente resultó el decreto una gran barbaridad , porque fue a herir muchos intereses que estaban tranquilos , y los primeros que protestaron fueron los extranjeros , manifestando que ellos no podían ayudar con su dinero a que se estuviera manteniendo viva la guerra civil , y acudieron a sus representantes diplomáticos para que los defendieran . 
            
Entonces se dio otro decreto diciendo que ninguna autoridad podía gravar con ningún préstamo o contribución los bienes de los extranjeros , lo cual hizo que a su vez los mexicanos ricos dieran muestras de el mayor disgusto , empezando a renegar de sus regeneradores , tanto más cuanto que suponían que aquel era un gobierno que pertenecía a la iglesia , y a la iglesia correspondía mantener lo . 
            
Quizá alguno de los pocos periódicos que se publicaban , se atrevió a decir algo sobre el particular , y algún otro manifestó que no habiendo ley de imprenta , los escritores estaban sometidos a procedimientos arbitrarios , lo cual los ponía en peor condición que los delincuentes comunes . 
            
Entonces se reunió el gabinete , hubo una discusión muy animada , y el ministro de la gobernación , señor ENTITY , propuso para zanjar las dificultades , que se declarara vigente sobre asuntos de imprenta la ley llamada de ENTITY . 
            
— Hombre , muy bueno , gritó el general ENTITY , para que así todos los escritores que se propasen vayan a dar a ENTITY . 
            
— ¡ Canastos ! exclamó por su parte ENTITY , ahora aparte_de llamar nos mochos , nos van a llamar también santanistas . 
            
Cuando salieron ENTITY , ENTITY y ENTITY , se comunicaron el pensamiento que desde días atrás venía haciendo les cosquillas en el magín y que ninguno se atrevía a externar , dicho pensamiento fue este : 
            
— Es necesario ver cómo nos quitamos este ENTITY que es un poco estúpido y nada apropiado para la situación . Desde mañana le buscaremos un sustituto . 
            
La pequeña guerrilla organizada en ENTITY por el joven dependiente , fue escoltando a los ENTITY hasta ENTITY , en donde se habían reunido ya algunas fuerzas liberales en_torno_de el gobierno de ENTITY , así_como de los generales ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros cabecillas procedentes de ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY hubiera querido despedir a ENTITY dando le alguna buena recompensa por el gran servicio que había prestado a la causa de la ENTITY , salvando por dos veces en una noche el personal de el gobierno ; pero se encontraba en la inopia , y el joven nada habría querido aceptar de dinero , una_vez_que se conocía a la legua que no le llevaba ningún interés mezquino más que el patriotismo por una parte , y por la otra sus simpatías hacia la bandera constitucionalista . ENTITY , pues , no le dio más que una carta muy afectuosa que le había de servir en cualquier tiempo y ante cualquier personal administrativo de la ENTITY , como de seguro pasaporte y muy amplia recomendación . 
            
ENTITY casi imprimió los labios en aquella carta que consideraba había de ser en lo futuro su mejor talismán , y recibiendo apretones de manos y muchas expresiones de gratitud , de cariño y de aliento de parte de los ministros , montó a caballo y se volvió para sus terrenos , seguido de un puñado de hombres que comenzaron ya a tratar lo y a ver lo como persona de importancia . 
            
Los ENTITY tomaron poco descanso y continuaron su viaje para la ciudad de ENTITY a_donde pensaban establecer el gobierno ambulante de la ENTITY , mientras pudiera conservar se la plaza contra los terribles embates de los ENTITY , escoltados aquellos por algunos centenares de hombres armados bajo el mando de el general ENTITY . 
            
Es de el caso referir aquí que , aunque ENTITY y sus ministros habían visto a ENTITY muy desmoralizado , como éste había quedado indeciso sobre la conducta que había de observar , máxime cuando había sido nombrado ministro de la guerra , todavía abrigaban esperanzas o de que se resolviera a hacer una resistencia tenaz en ENTITY , siquiera para entretener algunas semanas a el ejército de ENTITY para que entre tanto tomara cuerpo la revolución en otros ENTITY , o de que se retirara para el ENTITY con sus mil y tantos hombres , que siempre hubiera sido un buen pié veterano para organizar un regular ejército ; pero ya hemos dicho que ENTITY no era un militar de aventuras , y que había dado por terminada su misión sin que lo hubiera alhagado la cartera de guerra , la cual consideraba como un estorbo , no viendo en torno suyo tropas suficientes organizadas sobre las que pudiera ejercer una acción provechosa , decidiendo se por tanto a la sumisión a el gobierno de ENTITY bajo condiciones que estimaba honrosas para un general capitulado . Así es que la tal capitulación no dejó de ser un golpe magno para el gobierno constitucional que ya no tuvo por asilo seguro la ciudad de ENTITY a_donde había llegado felizmente , no habiendo quedado atrás una fuerza competente para que defendiera los pasos abruptos de las barrancas de ENTITY , la ENTITY y ENTITY . 
            
Entonces el gobierno calculó que de_todas_maneras iba a quedar allí muy arrinconado , con difícil comunicación para entender se con los pocos ENTITY que permanecían leales , y como había recibido seguridades de que ENTITY se sostendría hasta el último extremo y noticias de que por aquellos rumbos habían conseguido algunas ventajas apreciables las armas constitucionalistas , resolvió embarcar se en el puerto de ENTITY , para ir a buscar , cuando se pudiera , un refugio en las costas veracruzanas , desde donde extender su influencia en una zona más amplia y más importante . 
            
Se convino entonces en nombrar ministro de la guerra y general en jefe de el ejército que se organizara en los ENTITY de el interior , con amplísimas facultades , a el general ENTITY , de quien no se podía esperar ni una defección ni una debilidad , pues que demasiadas pruebas había dado de que era tenaz , valiente , organizador y patriota . 
            
Degollado contestó a aquella muestra de confianza diciendo : 
            
— Estimo esto más que si estuviéramos en la ENTITY a_el_frente_de todos los elementos posibles , porque se me considera apto para luchar con la adversidad . No tengo ni un peso , ni un soldado de los que se llaman veteranos , ni algo que me pueda ser útil por el momento para emprender y dirigir una campaña cualquiera ; pero el nombramiento que llevo en mi poder para el ENTITY me dará prestigio , y con él espero poder me rodear de muchos y buenos patriotas que , aunque no sean militares , sepan luchar por la buena causa . El gobierno puede ir seguro de que no me faltarán ni la lealtad ni la resolución para representar lo por acá dignamente . Solamente que muera en un encuentro , no lograré llegar con un ejército a la ENTITY antes_de nueve meses . 
            
ENTITY permaneció muy serio , y los ministros se sonrieron con estas palabras de ENTITY , considerando las como una fanfarronada ; pero de_todas_maneras le dirigieron flores llenas de cariño y se despidieron , no sin que les palpitara el corazón lleno de angustia , pensando en su interior que quizás no volverían a ver se nunca , cuando tantos obstáculos había que vencer para alcanzar una victoria destinada sin duda para otras generaciones menos infortunadas , pues la fe en el porvenir ninguno la perdía , aunque se vieron como estaban en la más desesperada de las situaciones . 
            
ENTITY regresó a dar organización a las pocas fuerzas que había esparcidas en los pueblos de el ENTITY , viviendo con trabajos a_expensas_de la gente pacífica , y los ENTITY continuaron su larga peregrinación embarcando se en el ENTITY para ir a ENTITY , primero , después a ENTITY y por fin a el ENTITY , para desembarcar cuando se pudiera en ENTITY o en el lugar de la costa que les ofreciera alguna confianza , para continuar la lucha por el triunfo de la legalidad constitucional . 
            
Después veremos cómo ENTITY y sus ministros llegaron sanos y salvos a ENTITY , y hablaremos de la recepción no_sólo cordial sino entusiasta que se les hizo , con todo lo cual pensaron que tal_vez habían logrado llegar después_de tantas fatigas a seguro puerto . 
            
Ahora tenemos que volver a el ENTITY , en donde también el nombramiento de ENTITY había sido de el mejor efecto , tanto como lo había sido de muy malo el de ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , todos los que se habían reunido en ENTITY , dijeron a una voz : 
            
— Ahora sí se están depurando nuestras filas . 
            
No querían que militaran en ellas ni los que habían pertenecido a el ejército permanente de ENTITY , ni los que habían contemporizado con ENTITY , ni los que se habían inspirado en los principios indecisos de ENTITY , ni los que de cualquiera manera habían tenido puntos de contacto con el moderantismo o con la reacción . Todos aquellos patriotas decían : 
            
— Defendemos la causa de el pueblo , así es que de el pueblo deben surgir los defensores de la ENTITY : con el pueblo mexicano nos sobra para triunfar de los clericales , de los facciosos , de los reaccionarios , de los moderados , y sobre todo , de el militarismo , que ha sido el que ha impuesto los yugos más odiosos a la ENTITY . 
            
Desde la derrota de ENTITY en que habían defeccionado a_el_frente_de el enemigo los tibios y los moderados , los generales permanentes y los que con ellos simpatizaban , comenzaron los liberales a ver con ojeriza a todos ellos y a propagar la doctrina de desmilitarizar a la ENTITY . 
            
Se van los militares de profesión a las filas contrarias ! decían los tímidos . 
            
— Pues que se vayan , contestaban ENTITY y los suyos , nosotros no los necesitamos . Quien queremos que esté con nosotros es el pueblo . De el pueblo tienen que salir los héroes que sepan defender la libertad . 
            
¡ Y de las filas de el pueblo salió toda aquella cohorte de valientes que tantas veces hicieron morder el polvo a los brillantes ENTITY ! 
            
Nuestro joven ENTITY ..... había regresado , según dijimos , de ENTITY a los alrededores de ENTITY , ya fuera con la esperanza de ver a ENTITY o para tener noticias de ella y servir la en algún caso imprevisto , de protector ; pero con la idea también de engrosar sus filas con algunos jóvenes de la localidad que lo conocían y que simpatizaran con la causa que estaba defendiendo . 
            
Nada sabía de lo que hubiera pasado en el pueblo después_de su salida , así fue que su primer cuidado a el acercar se , fue mandar a uno de sus muchachos de confianza , que siendo lo suficientemente despierto no inspirara sospechas , o a lo menos muchas sospechas , siendo como es tan difícil que en una población pequeña no se sepa todo y que no se conozcan los secretos de todo el mundo , de todo el pequeño mundo , se entiende , en que están habituados a vivir . 
            
El enviado de ENTITY se llamaba ENTITY : no le dio papel ninguno porque no fueran a registrar lo y se lo hallaran ; pero sí le dijo : 
            
— Además_de lo que te he dicho , ENTITY , te hago los siguientes encargos : vas por la casa donde vive ENTITY y procuras ver la y hablar la , diciendo la que estoy con salud , y que lo mismo le deseo a ella , así_como que haya vuelto ya la serenidad a su alma después_de los pasados sucesos . Ella te dirá lo que me has de decir a mí después que la hayas dicho de mi parte que mucho la recuerdo , y que mucho deseo que ella y todos , los suyos estén sin novedad . Te informas de lo que haya hecho ENTITY , de si saben por dónde anda si es que no está en el pueblo , y de todo lo demás que tenga relación con su persona y con su familia . Te informas también con mucho cuidado de lo que pasó con el señor ENTITY , pues como nosotros nos hemos venido por travesías y no hemos encontrado a nadie que nos dé noticias , ignoramos cuál fue su paradero , lo mismo que el rumbo que tomaron las tropas de el gobierno que iba mandando el coronel . Después llegarás a la tienda , darás recuerdos míos a mi tío y a los dependientes , y les dirás que me manden contigo lo que gusten si no están enojados , y entre otras cosas , alguna ropa blanca , cualquier libro para leer en los ratos perdidos , y lo demás que se les antoje y tengan por conveniente , ofreciendo les que allí estaré luego_que se acaben mis compromisos . 
            
ENTITY dejó el caballo para entrar a el pueblo por entre los cañaverales y llamar menos la atención , y antes que todo entró en su casa que era un jacalón en_medio_de un pequeño solar situado en los suburbios , y allí le dieron los primeros informes . Todos los de el pueblo sabían quiénes habían tomado partido por ENTITY y quiénes por ENTITY , estando la mayor parte en_favor_de el primero , porque defendía la santa religión , y no por el segundo que defendía a un indio sin creencias y bueno para nada , una_vez_que no llevaba ni espada ni pistola , ni metía siquiera las manos cuando lo atacaban , de_modo_que no siendo general ni sabiendo pelear , era cuento perdido eso de poner se a su favor . 
            
— Bueno , bueno , les dijo ENTITY , ¿ y ENTITY , en dónde se encuentra ? 
            
— ENTITY se encuentra , según dicen , en ENTITY , a_donde se fue con el coronel ENTITY que estuvo allí afuera . 
            
— ¿ De_modo_que ENTITY no estuvo aquí algunos días ? 
            
— No llegó a entrar siquiera , y cuando lo buscó por la mañana el señor ENTITY , ya había desaparecido , porque dizque tuvo noticia por ENTITY de que una fuerza muy grande estaba ya con el señor ENTITY . 
            
— Pero esa fuerza muy grande fuimos nosotros , ¡ cuatro gatos ! 
            
— Otra ha de haber sido la que vio ENTITY , que dizque le mataron a tres que se enterraron a el día siguiente , saliendo todos los demás heridos , pues hasta el mismo ENTITY sacó un rosón en una oreja . 
            
— ¿ Y no se quedó aquí curando se a el día siguiente ? 
            
— A el día siguiente nadie lo vio . Por la noche fue cuando lo curaron en la botica , y eso muy de carrera , para que no fueran a coger lo los soldados que andaban rondando en el pueblo , el caso fue que por la mañana ya sólo se recogieron los muertos y algunas armas que había tiradas , y el señor ENTITY cogió por un lado y el señor ENTITY cogió por otro , y ya nadie volvió a ver los . 
            
ENTITY tomó los demás informes que consideró convenientes , y a el oscurecer se dirigió a la casa de ENTITY , a la cual encontró en la puerta casualmente por haber acabado de salir acompañando a el cura , quien había estado allí a confesar a ENTITY que había caído enferma con los sustos que había recibido . De pronto ENTITY se sorprendió ; pero a las primeras palabras que le dijo el muchacho , se puso a el corriente de el asunto , manifestando se tan regocijada que en vano lo quiso disimular . 
            
— Y ENTITY , ¿ está bueno ? 
            
— Está bueno , contestó ENTITY . 
            
— ¿ No corre ningún peligro ? 
            
— Ninguno . Está a dos leguas de aquí en un lancho de un amigo . 
            
— ¿ Y por qué no se viene ? 
            
— Porque dice que está muy comprometido . 
            
— Pero ya acabó todo , ya puede venir se . 
            
— Vendrá mañana quizás , cuando yo le diga que no hay ninguna fuerza ; pero él no quiere venir sino cuando tenga veinticinco hombres . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Pues acaso ya se hizo militar ? 
            
— Sí , señorita : tiene un nombramiento de comandante que le dio el señor ENTITY . 
            
— Pues me harás el favor de decir le que se quite de esas locuras y que se venga a la tienda a trabajar como siempre . 
            
— Es imposible que se venga ya de pacífico mientras dure la revolución . 
            
— Di me todo lo que te haya dicho que me dijeras . 
            
ENTITY se lo dijo todo , y algo más , porque era verboso , y temiendo ella que fueran a encontrar la allí hablando con un hombre , ofreció dar a ENTITY la respuesta por escrito antes_de las ocho_de_la_noche . 
            
Mientras_que ENTITY escribía . ENTITY se fue a la tienda de el tío de ENTITY , y allí produjo la misma sensación . 
            
Nadie aprobaba que el joven dependiente se hubiera metido a guerrillero , porque guerrillero quería decir tanto como ladrón , según el lenguaje de la época , y ninguno quería que un muchacho tan bueno como ENTITY , se hiciera bandido , y mucho menos aún , capitán de bandidos . Pero en_vista_de que ENTITY manifestó la resolución que aquel había tomado de no entrar en el pueblo sino cuando tuviera una fuerza regular bien organizada , que sirviera para dar garantías y no para asustar a nadie , le dieron la ropa y cuanto pedía , agregando el tío un regalo particular para su sobrino , que consistía en una botella de cognac para cuando tuviera sed , y una bolsa con cincuenta_pesos para cuando el gobierno no le diera recursos , que esto había de ser desde el lunes hasta el domingo todas las semanas . 
            
Una_vez_que ENTITY hubo recogido la carta de ENTITY y una cajita pequeña de cartón que ella agregó como un recuerdo para ENTITY , el emisario salió de el pueblo , a pié , y fue a recoger su caballo que le había traído un compañero a un punto inmediato de_antemano convenido . 
            
ENTITY aguardaba impaciente a ENTITY , recogió todo lo que se le enviaba y después_de dar algunas órdenes para el alojamiento de su tropa que ya se componía de quince hombres , montados y armados a su costa , entró a el cuarto que se le había destinado por habitación en el rancho , y a luz de la vela leyó la carta de ENTITY que decía así : 
            
« Te escribo apresuradamente estas líneas , mi amado ENTITY , para decir te en primer lugar que ni tu tío , ni el señor cura , ni mi familia , ni nadie , aprueban lo que has hecho , y sólo yo que sé que tengo la culpa de todo , me resigno y sufro las consecuencias . Yo bien sé que aquí ya no has de poder vivir , porque es seguro que ENTITY , que es muy malo , ha de volver con soldados , y seguramente si te encontrara te mataría , porque dicen que lo ha jurado , y así no sé qué aconsejar te , porque tanto temo a el vengativo ENTITY como que tú andes expuesto en los peligros de la guerra , sin necesidad . Tú eres juicioso y bueno , y sabrás lo que has de hacer , seguro de que yo siempre te he de querer . siempre te he de ser fiel y siempre te he de encomendar a ENTITY en mis oraciones . Mi mamá se enfermó con tantos sustos como hemos tenido y hoy se dispuso , aunque el médico dice que tiene muchas esperanzas de que se restablezca . Mi padre te ha cobrado más aborrecimiento con los chismes de ENTITY , y dice que jamás consentirá en que yo sea tu mujer . Como me quiere mucho tengo esperanzas de convencer lo con el tiempo . Cuida te mucho , y luego_que puedas no dejes de venir a ver me . — Tu ENTITY que te ama y que te jura ser te fiel hasta la muerte . » 
            
ENTITY leyó diez veces esta carta . Después abrió la cajita de cartón y se encontró allí un cordón , de seda con una medalla de plata en que se encontraba la estampa de la virgen . La cubrió de besos , se la colgó en el cuello y dijo conmovido : 
            
— Este ha de ser mi talismán . 
            
Llamó luego a ENTITY que estaba de pié afuera esperando órdenes , el cual entró y le estuvo dando todos los informes que había recogido en el pueblo y que ya conocemos . 
            
Cuando iban a separar se , ENTITY agregó : 
            
— Mañana se han de venir con nosotros unos cuatro o cinco muchachos más , que se quedaron consiguiendo armas y caballos . 
            
— Bueno , bueno , exclamó ENTITY casi delirante de gozo , cuando completemos veinticinco nos acercaremos a ENTITY y haremos temblar a el mundo . 
            
Inútil es agregar que tuvo aquella noche los ensueños más deliciosos . 
            
El general ENTITY , que según se dijo entonces , era un español protegido de ENTITY . fue el que se quedó en ENTITY como gobernador y comandante militar de ENTITY por parte de el gobierno tacubayista , con amplísimas facultades en hacienda y guerra . En frente de ese gobierno , es decir , no muy en frente , sino en ENTITY , según antes hemos dicho , también con parecidas facultades ejercía el poder ENTITY , nombrado gobernador por ENTITY . Desde que se presentaba en campaña ENTITY como ministro de la guerra , la jerarquía de ENTITY quedaba limitada a lo civil , pero con la obligación de ayudar en cuanto pudiera a la organización militar . 
            
A ENTITY le había dejado ENTITY tres cuerpos de infantería , dos de caballería y más de veinte cañones , no llegando su ejército , sin embargo , apenas a unos mil y quinientos hombres , con los cuales estaba obligado a defender la plaza de todo ataque exterior y a emprender operaciones contra cuantos se levantaran ú opusieran no solamente en el propio departamento sino en los limítrofes , teniendo a el efecto facultades de engrosar sus fuerzas hasta donde fuera necesario por_medio_de la leva o de los enganches voluntarios que no se acostumbraron entonces ni han llegado a acostumbrar se ahora todavía . 
            
Aunque se vio bien claro que una guarnición de mil_quinientos hombres , poco más o menos , era insignificante no_sólo para una plaza de la importancia de ENTITY , sino para extender su acción a otros ENTITY , se tenía mucha fe en dos circunstancias : Primera , en que ENTITY , los ENTITY y otros muy adictos a la causa de la religión prestarían auxilios eficaces a el nuevo gobierno en el ENTITY . ENTITY , en que . los nacionales y grupos de hombres armados que en pequeña escala habían salido huyendo para el ENTITY , se desbandarían luego_que se encontraran aislados y sin recursos o que alguna fuerza regular pudiera salir en su persecución . Con ese propósito se destacaron algunas partidas mandadas por un tal ENTITY y un tal ENTITY , oficial de el ejército el primero y jefe de acordada el segundo , ambos muy aptos para la guerra de albazos y encrucijadas . 
            
ENTITY , que según se había dicho en ENTITY , unido con ENTITY se había dirigido a ENTITY para pedir una autorización de guerrillero , no la había conseguido por falta de méritos , de edad y de recomendaciones ; pero se habían aceptado sus servicios y se había agregado como sargento a las fuerzas de ENTITY que se había mandado a expedicionar por los rumbos de ENTITY y ENTITY . 
            
Naturalmente por esos rumbos en los pueblos que iban tocando las fuerzas de ENTITY y ENTITY , que ascendían a unos seiscientos hombres , no encontraron a ningún enemigo que combatir , y lo único que hacían era amedrentar a la gente pacífica ocupando les sus casas y sus propiedades , pues tenían la idea de que cada población , cada hacienda , cada ranchería , era terreno conquistado a el enemigo , sobre el cual podían ejercer la más despótica autoridad , tomar alojamientos gratis y hasta acaparar caballos y semillas en la cantidad que se les antojara , poniendo de paso autoridades a su gusto , para lo cual también estaban facultados . 
            
Aunque las dos partidas de hombres armados que mandaban aquellos dos fascinerosos , ENTITY y ENTITY , habían salido separadamente , llegaron a encontrar se en una hacienda situada entre ENTITY y ENTITY , en la cual se habían prometido hallar un buen botín de armas y caballos preparado para el enemigo , según denuncia que se les había hecho . Entonces fue cuando ENTITY , que tenía cierto trato social y que era admitido por esa circunstancia a alternar con sus jefes , dijo a ENTITY y a ENTITY : 
            
— Si de botín se trata , aquí tenemos cerca a un enemigo de el gobierno , de cuya persona y bienes podemos disponer sin ningún escrúpulo , porque hasta ha sido gobernador de ENTITY con los puros . 
            
— ¿ Quién es él ? preguntó ENTITY . 
            
— Es el doctor ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY , que debía muchos servicios personales a aquel doctor y que tenía la conciencia de que permanecía tranquilo en su hacienda , precisamente porque fiaba en el hombre de las armas que ya antes le había dado toda clase de seguridades , ENTITY , decimos , cambió de color y dijo luego : 
            
— El doctor ENTITY y ENTITY hace mucho tiempo que no se mete en nada . 
            
— Tan se mete , observó ENTITY con marcada enquina , que si vamos allá no dejaremos de encontrar nos algunos elementos de guerra destinados para servir a el enemigo . 
            
— Nada perdemos con ir allí y ver lo que encontramos , agregó ENTITY con viveza como si fuera ya un golpe que tuviera bien premeditado . 
            
— Pues iremos , dijo ENTITY que no quería hacer se sospechoso ; pero como yo he tenido amistad con el doctor me quedaré en la cuadrilla . 
            
Desde aquel momento ENTITY se ocupó en recoger datos con todos cuantos encontraba a su paso respecto_de el doctor , los cuales demostraban que era muy liberal , muy inteligente y hasta_cierto_punto temible como partidario , porque era enérgico , astuto , valiente y desprendido de el dinero cuando se trataba de gastar en_favor_de su causa . 
            
— Pues creo que es un buen golpe el que vamos a dar , decía ENTITY a ENTITY sin ocupar se ya gran cosa de ENTITY , y estoy cierto de que lo que hagamos será aprobado en ENTITY . 
            
Y como si se tratara de dar una sorpresa a el enemigo , ocultaron su marcha , saliendo en dirección de el ENTITY y variando la después a el ENTITY , a el amanecer , para seguir caminando en la noche a_fin_de llegar por la madrugada a la hacienda de la ENTITY en donde vivía muy tranquilo el doctor ENTITY y ENTITY , como que era hombre que cansado ya de la política , a la cual había consagrado las energías de su juventud , se había retirado de ella para ser agricultor y curar gratis a todas las personas de las fincas y poblaciones vecinas que lo necesitaban . 
            
Cuando los trabajadores empezaron a salir para el campo muy a la madrugada , vieron con sorpresa que la casa de la hacienda estaba rodeada de gente armada , y dos jefes en la puerta esperando que ésta se abriera para entrar , no sin que se hubieran encerrado ya en una troje a cuatro o cinco rancheros que se habían encontrado por allí cerca , montados y armados con machete , según la costumbre . 
            
Dicho y hecho , a_eso_de las cinco_de_la_mañana un criado abrió la puerta , y entonces entraron a el corredor ENTITY y ENTITY con cuatro soldados escogidos . Los que se quedaban rodeando la casa , recibieron orden de no dejar entrar ni salir a nadie . 
            
ENTITY dijo a el criado : 
            
— Anda y di a tu amo que aquí lo buscan unos amigos . 
            
— Señor , le contestó el criado muy humildemente , el señor doctor salió anoche a una curación y volvió muy tarde . Ahora está durmiendo . 
            
— Despierta lo . 
            
— Mandó que no se le despertara . 
            
— Entonces lo despertaré yo : di me dónde está . 
            
El criado , lleno de zozobra , indicó la habitación en que el doctor estaba descansando . Se acercó ENTITY , y con la empuñadura de la espada dio varios golpes secos y repetidos . 
            
— ¿ Quién es ? preguntó la voz de el doctor . 
            
— Amigos . 
            
— Pues si son amigos , dejen me dormir un poco más . 
            
— Enemigos , dijo entonces ENTITY con coraje . 
            
— Yo no tengo enemigos , contestó el doctor riendo se , pero en fin , voy a levantar me . Esperen me un momento . 
            
ENTITY aconsejó a ENTITY que amartillara su pistola , y a los soldados les ordenó , que sin hacer ruido , prepararan sus fusiles . 
            
Unos minutos después , el doctor a medio vestir abrió la puerta y se hizo a un lado para no recibir el aire de frente , pues la luz era escasa todavía a esas horas . 
            
Los seis hombres se precipitaron en el dormitorio , empuñando las armas en actitud amenazadora . 
            
A el ver esto el doctor ENTITY y ENTITY , quiso precipitar se a coger su pistola que estaba en la cabecera de su cama ; pero ya ENTITY se había adelantado , apoderando se de ella lo mismo que de tres armas más que estaban en el rincón de la pieza , de las cuales dos eran escopetas de caza . 
            
— ¿ Usted es el doctor ENTITY y ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Me explicarán ustedes qué significa todo esto ? preguntó el doctor a su vez , sin poder se dar_cuenta de que tal invasión se hiciera a aquellas horas en su habitación , sin tener sobre ella ningunos antecedentes . 
            
— Esto significa , señor , contestó ENTITY con la voz temblorosa , pues siempre la actitud digna de un hombre inocente impone , que nosotros hemos sido enviados aquí para sorprender una conspiración . 
            
— Una conspiración ? 
            
— Sí . 
            
— Pero usted ve que estoy solo , y me levanto de la cama . 
            
— Si no la hay ahora , la ha habido , continuó diciendo ENTITY . Tenemos datos ciertos de que se han celebrado aquí algunas reuniones numerosas y de que hay ocultos elementos de guerra . 
            
— Ah ! ¿ de manera que ustedes pertenecen a alguna fuerza enviada a catear la hacienda ? 
            
— Yo soy el jefe de las tropas , pertenezco a el gobierno restaurador de las garantías establecido en ENTITY y ...... 
            
— Viene usted a restaurar aquí las garantías , continuó diciendo el doctor ENTITY y ENTITY con tono algo sarcástico . 
            
ENTITY levantó la cabeza altivamente porque era orgulloso , y dijo ya en un tono resuelto : 
            
— Basta ya de explicaciones que no necesitamos dar , porque nosotros somos soldados y cumplimos con una consigna , de manera que vista se pronto y disponga se a seguir nos . 
            
— Muy bien , señor .... ¿ qué graduación tiene usted ? 
            
— Soy el teniente coronel ENTITY . 
            
— Muy bien , señor teniente coronel , en este momento soy con ustedes . 
            
Entonces ENTITY , ENTITY y los hombres se salieron a el corredor , por_supuesto con todo y las pocas armas que se habían encontrado . 
            
Estando fuera , el primer jefe dijo a el segundo : 
            
— ¿ Conoce usted esta hacienda ? 
            
— No la conozco , contestó ENTITY ; pero adivinando las intenciones de ENTITY agregó : ya he mandado que se asegure a toda cuanta gente haya , hombres o mujeres , y que se registren minuciosamente todos los rincones , porque a no caber duda , según las noticias , debemos encontrar aquí algún parque y algunas armas . 
            
El doctor ENTITY , según había ofrecido , se vistió pronto , salió y dijo a los que estaban en el corredor : 
            
— Estoy a las órdenes de ustedes . 
            
ENTITY se quedó un momento pensativo y luego dijo : 
            
Vamos a dar dos o tres_horas de descanso a la tropa para que almuerce , y en_seguida nos pondremos en marcha . Entre tanto , en la pieza de la finca que usted elija , se quedará con una guardia . 
            
Me es indiferente cualquiera , contestó ENTITY y ENTITY . 
            
— Entonces aquí . 
            
Y ENTITY escogió un extremo de el corredor en donde no había ninguna puerta . Allí se colocó una silla en que se sentó ENTITY estoicamente , rodeado de un grupo de soldados mandados por ENTITY , que , bajo la responsabilidad de el jefe de la fuerza , funcionaba ya como subteniente . 
            
— ¿ De manera que estoy preso ? preguntó el doctor . 
            
— Solamente mientras se hace un registro de la hacienda , contestó ENTITY . 
            
Este dio media vuelta , ordenó los servicios que debían hacer se , que se dispusiera el rancho de la tropa y él personalmente fue a continuar el cateo que dio por resultado , como era natural , que se encontraran algunos fusiles para defensa de la finca y alguna correspondencia que el dueño de ella mantenía con algunos de sus amigos liberales en que le daban noticias de la situación , lamentando muchos de ellos su retraimiento . 
            
Como lo que se buscaba a_todo_trance , era un pretexto cualquiera , aquello poco que se encontró , sirvió para formar el cuerpo de el delito , y en esa virtud ENTITY dijo desde lejos a el oficial que estaba a_el_frente_de la guardia encargada de la custodia de el preso : 
            
— Queda el señor rigurosamente incomunicado . 
            
ENTITY y ENTITY oyó con extrañeza aquella orden , pero se conformó con encoger se de hombros y murmurar de manera que lo oyeran algunos de los que lo rodeaban : 
            
— Esto sí que es bastante misterioso . 
            
Luego_que la tropa comió , ENTITY , después_de coger lo mejor que se encontró en la hacienda para sí y para sus soldados , dio la orden de marcha . 
            
Cuando la tropa estuvo lista , montó él a caballo , y como había mandado que se ensillara uno de los propios caballos de el doctor ENTITY y ENTITY , dijo a ENTITY : 
            
— Haga usted que monte el preso en su caballo y seguirá con la misma fuerza custodiando lo . 
            
— Pero señor , dijo entonces el doctor , ¿ no se me permitirá despedir me de mi familia ? 
            
— ¡ Silencio ! gritó ENTITY , se encuentra usted incomunicado . 
            
La familia había sido encerrada en otro departamento , y sólo cuando salieron los últimos soldados que estaban dentro_de la hacienda , fue cuando se oyeron primero sollozos y luego gritos de desesperación . 
            
A nadie se permitió que siguiera a el preso , y el mismo ENTITY dijo a los criados que se hacían cruces viendo todo aquello : 
            
— He dado la orden de que se haga fuego a cualquiera que venga a seguir nos . 
            
Por la tarde llegó ENTITY con su fuerza y con el preso a la población de ENTITY , tomando allí cuarteles y alojando se en la casa principal que pertenecía a el coronel ENTITY . Allí mismo fue encerrado el doctor ENTITY en un cuarto , con centinela de vista y bajo la vigilancia de el subteniente ENTITY , que mandó poner a un lado de la puerta un catre de campaña . 
            
Esto pasaba el 17_de_Mayo . 
            
Cuando se esparció entre los vecinos de ENTITY , la noticia de que había llegado preso el doctor ENTITY y ENTITY , como éste era allí muy querido por sus obras benéficas , se produjo la alarma consiguiente . ENTITY hizo saber a algunos de los principales vecinos que se le presentaron , haciendo gestiones en_favor_de el prisionero , que sólo se trataba de una medida preventiva o cuando más de una multa de cinco_mil_pesos que se impondría por toda pena a el culpable , pues que tenía pruebas evidentes de que aquel estaba protegiendo con armas y dinero a las partidas de constitucionalistas , que habían estado ya por días enteros de guarnición en la hacienda de la ENTITY . 
            
En realidad parece que ENTITY había dado parte a el gobierno de ENTITY , de aquella importante aprehensión y estaba esperando instrucciones . 
            
El 18 se presentó a ENTITY un grupo de vecinos acomodados y uno de ellos le expuso : que supuesto_que sólo se trataba de imponer una multa a el señor ENTITY y ENTITY por su conducta como partidario , la cual se quedaba a salvo de otra clase de consideraciones , pues ellos no se mezclaban en política , que sólo por tratar se de un benefactor de el pueblo , estaban dispuestos a pagar los cinco_mil_pesos . 
            
— No son cinco_mil_pesos , contestó ENTITY riendo se , ¿ cómo había de soltar yo a un preso tan importante como ENTITY y ENTITY por tan corta cantidad , para que después se me hicieran cargos ? Yo solamente lo pondré libre por diez_mil_pesos que es lo menos que necesito para pagar sus adeudos a mis soldados . 
            
Ante esta declaración , los respetables vecinos se quedaron atónitos , pero no desalentados , y entonces ofrecieron ir a ver si era posible que se reunieran los diez_mil_pesos , si no todo en efectivo porque no había suficiente numerario , a lo menos la mayor parte y el resto en víveres que fueran útiles para la tropa . 
            
En la noche de el mismo día se presentaron , manifestando que darían seis_mil_pesos en efectivo y cuatro_mil en granos y géneros . 
            
ENTITY no los recibió , mandando les decir que volvieran a el día siguiente , a las once_de_la_mañana . 
            
Estuvieron muy puntuales los vecinos . ENTITY los recibió en la sala y cuando le hicieron presente los sacrificios que habían hecho para reunir tan respetable suma , ENTITY les dijo : 
            
— Voy a ser franco con ustedes . El delito que ha cometido ese hombre , está comprendido entre los que merecen pena capital . No le he mandado formar un ENTITY de guerra porque no es necesario ; pero ya está sentenciado y probablemente será ejecutado mañana . Sin embargo , si ustedes pueden dar un rescate de veinte_mil_pesos , acaso conseguirán salvar lo . 
            
— Señor teniente coronel ENTITY , exclamó uno de aquellos honrados vecinos sin poder ya disimular su indignación . Usted nos ha dado ayer su palabra de honor de que el señor ENTITY y ENTITY , sería puesto en libertad , si nosotros entregábamos diez_mil_pesos . 
            
— En primer lugar , yo no he dado mi palabra , como no la doy ahora por los veinte_mil_pesos . En segundo lugar , ustedes mismos confesaron que no traían más que seis_mil_pesos en efectivo . 
            
Pero ofrecimos en valores el resto , en valores que son indispensables para la tropa ....... 
            
— No quiero valores , quiero dinero efectivo , y no trayendo lo , estoy en mi derecho para doblar la cantidad . Ahora exijo veinte_mil_pesos , en pesos fuertes , y sin un centavo menos ; pero en el término improrrogable de dos horas . 
            
— Veinte_mil_pesos no los reunimos aquí nunca , exclamó uno de los vecinos con desaliento . 
            
Pero otro más enérgico , exclamó luego : 
            
— Señor teniente coronel , ¿ nos da usted ahora su palabra de poner libre a el doctor , si dentro_de dos_horas le traemos veinte_mil_pesos ? 
            
ENTITY se quedó reflexionando , consideró como imposible que pudieran reunir tal suma en tan corto plazo , y contestó con resolución : 
            
— Les doy mi palabra . 
            
Los vecinos se retiraron lentamente , unos completamente descorazonados , otros llevando en el corazón un rayo de esperanza . 
            
A las dos_horas justas volvieron : ENTITY se estremeció y aun pensó en negar se a recibir los ; pero observó que no llevaban el dinero , cosa que podía ver se bien porque entonces no había billetes de ENTITY y dejó que entraran . Cuando se les presentó en la sala , uno de los vecinos se adelantó , presentando le un papel : 
            
— ¿ Y qué es esto ? preguntó ENTITY . 
            
— Un giro mercantil sobre ENTITY . 
            
— ¿ Un giro mercantil ? 
            
— Sí , señor , una libranza pagadera a la vista por la casa de ENTITY , en ENTITY . 
            
— Yo no entiendo de giros ni de libranzas , yo entiendo de pesos . 
            
— Este papel representa veinte_mil_pesos . 
            
— ¿ Y si no se paga ? 
            
— Se pagará seguramente . 
            
— ¿ Y quién me responde ? 
            
— Todos nosotros con nuestras vidas y haciendas . 
            
— Señores , exclamó ENTITY fingiendo se enojado , esto parece un juego . Yo he pedido pesos , talegas de pesos , ¿ entienden ustedes ? yo no quiero papeles ni firmados por el ENTITY . 
            
— Pero señor , nosotros nos constituimos garantes ..... 
            
— Y yo quedo libre de todo compromiso una_vez_que han transcurrido las dos_horas y ustedes no me han traído veinte_mil_pesos , en pesos . Es negocio terminado . 
            
ENTITY se levantó y se salió de la sala . 
            
Los vecinos se fueron consternados . Los demás que había en la calle esperando les , así_como las familias que los vieron pasar , derramaron lágrimas a el notar que ellos mismos iban llorando . 
            
— El doctor está perdido , está perdido , decían a los que les preguntaban , el señor ENTITY se muestra inflexible , no quiere dinero , no quiere nada , lo que quiere es sacrificar a el querido doctor ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY entre tanto se tiraba de los cabellos , exclamando : 
            
— ¡ Y ese maldito extraordinario que no vuelve de ENTITY ! 
            
Llegaría o no llegaría el correo que ENTITY esperaba de ENTITY , lo cierto es que acercando se a el cuarto de el doctor , dijo a ENTITY el oficial de sus confianzas : 
            
— ¿ Cómo está el prisionero ? 
            
— No se mueve , o es de miedo o es que espera que los suyos se apuren mucho para conseguir su libertad . 
            
— Pero no lo han conseguido . 
            
— ¿ Y lo conseguirán ? 
            
— No . Estoy ya resuelto a fusilar lo . 
            
— Salvo la respetable opinión de mi superior , yo hubiera hecho eso mismo , sin salir de la hacienda de la ENTITY . 
            
— Allí habrían dicho que era un asesinato , mientras_que aquí el acto tendrá mayor solemnidad . 
            
— ¿ De manera que puedo prevenir lo ? 
            
— No es necesario . Mañana se le saca a las seis_de_la_mañana y se le lleva a el sitio que ya tengo elegido en que mandaré formar el cuadro . 
            
— Muy bien , mi coronel . 
            
— Aun no : todavía soy teniente coronel . Después_de este servicio que presto a nuestra causa , es seguro que me vendrá de ENTITY el despacho de coronel . Ese vale más que los veinte_mil_pesos que me daban estos majaderos . 
            
ENTITY se conmovió y dejó escapar una lágrima . 
            
Desde muy temprano hubo movimiento de tropas y en el mismo alojamiento de ENTITY se oyó ruido de espadas , de caballos y de fusiles . ENTITY y ENTITY se figuró que iban a conducir lo ya a ENTITY , cuando se le dijo que se pusiera en el centro de la escolta . 
            
— ¡ En fin ! murmuró , va a desenlazar se esta situación extraña . 
            
Cuando llegaron a el punto en donde estaban formadas todas las tropas , comprendió por qué tantas señoras a el ver lo pasar lloraban o enclavijaban las manos . 
            
— Van a fusilar me , dijo en su interior ; pero ¿ por qué , ENTITY mío ? 
            
Entonces dirigiendo se a ENTITY , que siempre estaba encargado de su custodia inmediata , le dijo : 
            
— Veo que se trata de fusilar me , según parece , ¿ puede usted decir me el motivo ? 
            
— Por el delito de conspiración . 
            
— Está bien . ¿ Y qué jueces son los que me han condenado ? 
            
— El señor teniente coronel ENTITY . 
            
— Esto es inusitado , incomprensible . Yo creo que a el menos se me permitirá despedir me de mi familia , dictar algunas disposiciones ..... 
            
— La única disposición que se podría dictar seria mandar le llamar un eclesiástico para que se confesara ; pero siendo usted impío ...... 
            
— Señor , ¡ por ENTITY ! yo no comprendo esto . 
            
— Calle usted , ya me ha hecho hablar más de lo necesario y me está prohibido . Además , hemos llegado . 
            
ENTITY empuñó su espada y se dirigió a_donde estaba ENTITY , montado a caballo con algunos oficiales , cuadrando se delante_de él , esperó a recibir órdenes . 
            
— La ejecución se verifica en aquella tapia descubierta . No se permite a ninguna persona que entre a el cuadro formado por la tropa . Usted da las voces de mando . 
            
ENTITY , que era oficial recientemente hecho , que nunca había visto ningún fusilado , que no sabía nada sobre el particular , no dejó de poner se densamente pálido ; pero no queriendo dar su brazo a torcer , se dirigió con el preso a el sitio indicado , lo mandó vendar y le dijo : 
            
— Arrodille se usted . 
            
— ¿ Por qué me he de arrodillar ? preguntó el doctor . Asesinen me ustedes de pie , puesto que se trata de un asesinato . Yo no soy criminal . 
            
— Soldados , exclamó entonces el nuevo oficial con la voz temblorosa , preparen las armas . 
            
Los soldados prepararon sus armas como pudieron . — Apunten . 
            
Los soldados apuntaron . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Los soldados hicieron un fuego graneado sobre el doctor , que cayó extendiendo los brazos sobre el vacío . 
            
La gran iniquidad estaba consumada . 
            
Seguía reinando el general ENTITY en ENTITY , y verdaderamente su poder no se extendía fuera_de garitas , si no era cuando mandaba secciones de tropas a merodear por los pueblos , que nunca se componían de menos de quinientos hombres , por temor a los guerrilleros audaces que habían surgido , y entre otros ENTITY , que se había hecho temible , no_sólo por su valentía , sino por sus atrocidades . Con la excursión de ENTITY y ENTITY , que había producido el feroz asesinato de el doctor ENTITY y ENTITY , coincidió otra de el general Domingo ENTITY , también con una fuerza de cerca de quinientos hombres de infantería y caballería que pudo ser de consecuencias para los liberales . 
            
ENTITY no era más que un elegante de las banquetas ; pero de_la_noche_a_la_mañana quiso lucir se como militar en las filas de la reacción , y fácil le fue por las influencias de familia , hacer se de un grado superior . No era perito , pero era valiente y audaz y consideró fácil acabar él solo con las hordas diseminadas por el ENTITY . 
            
Con quien primero se encontró en el paseo militar , que se había propuesto hacer hasta ENTITY , fue con ENTITY , que tenía ya bajo su mando a doscientos chinacates , engrosados con cien infantes más que mandaba el teniente coronel ENTITY . El plan consistió en dar una sorpresa a los liberales que se encontraban descuidados en la ENTITY , por el rumbo de ENTITY . El ataque de ENTITY fue impetuoso , y con la superioridad de su gente , logró a el principio desordenar a las fuerzas enemigas ; pero se rehicieron algunos grupos y presentaron alguna resistencia aunque floja , hasta que por un flanco apareció un trozo como de veinticinco jinetes , cuyo jefe que montaba un magnífico caballo obscuro , se levantó el sombrero y gritando con voz de trueno : aquí está ENTITY ! se lanzó sable en mano , seguido de sus hombres que lo secundaron admirablemente , dando una carga formidable . Tanto aquel grito oportuno , como la violencia de el ataque , y haber se dirigido éste por un flanco de la columna de ENTITY que la dividió en dos partes , amedrentaron a tal punto a los que quedaban a la retaguardia que empezaron a desbandar se y entonces los de ENTITY y ENTITY , aprovechando tan inesperado auxilio , volvieron a la carga y entonces ENTITY tuvo que retirar se en derrota , no_obstante la qué dio un parte muy rumboso , asegurando que había hecho huir a las gavillas de los liberales , que habían dejado el campo regado de armas y cadáveres , haciendo les seis prisioneros . Esos seis prisioneros , eran seis pobres diablos que había cogido en el camino para meter los como un trofeo a ENTITY , a_donde se volvió más que de_prisa . 
            
— ¿ Quién es el que nos ha auxiliado tan eficazmente ? preguntó ENTITY , después_de la refriega . 
            
— Yo , mi coronel , respondió un joven adelantando se con sombrero en mano . 
            
— ¿ De dónde viene usted ? ¿ Quién es usted ? 
            
— Me llamo ENTITY , soy de ENTITY y estoy autorizado por el ENTITY , para mandar esta guerrilla . 
            
ENTITY y ENTITY , abrazaron a el joven , dando le las gracias . 
            
— Perdone usted , mi coronel , dijo a poco ENTITY , que haya tomado su nombre , gritando : ¡ Aquí está ENTITY ! fue un ardid de la guerra . 
            
— Bien hecho . ¿ Quiere usted unir se conmigo ? 
            
— Me quedaría con_mucho_gusto , mi coronel , le contestó ENTITY ; pero tengo que cumplir con una comisión que ha tenido a bien confiar me el señor ministro de la guerra , y voy a cumplir la . 
            
— Está bien . Por mi parte no olvidaré el servicio que usted me ha prestado y tal_vez más adelante podré corresponder se lo . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Adiós ! 
            
ENTITY picó su caballo y se separó de el lugar en que se había desarrollado lo recio de el combate , seguido de sus hombres . 
            
La comisión que tenía ENTITY , era acercar se lo más que pudiera a ENTITY , mandar allí exploradores entendidos y comunicar las noticias más exactas que pudieran recoger se de la situación de la plaza . 
            
ENTITY , que era un organizador de pri-mera fuerza , tenía ya como unos dos_mil_quinientos hombres , no muy bien armados y municionados ; pero con la moral suficiente para que pudieran secundar sus proyectos . 
            
El fusilamiento de ENTITY y ENTITY , había sido el 20_de_Mayo , el combate de la ENTITY el día_22 de el mismo y probablemente a_renglón_seguido , ENTITY había comunicado noticias favorables , porque el 1º de Junio reinó la mayor alarma en las calles de ENTITY , escuchando se entre las gentes que las recorrían proveyendo se de comestibles para lo que pudiera suceder , estas fatídicas palabras : ¡ Ya vienen los liberales ! 
            
Y el grito de ¡ ya vienen los liberales ! era tremendo en aquellas circunstancias , porque los periódicos conservadores , habían tenido cuidado de exagerar hasta lo inaudito las crueldades de ENTITY y los robos que cometían en los pueblos todas las demás fuerzas , a las cuales llamaban gavillas de bandolores y hordas de salvajes . 
            
El gobierno , para dar tranquilidad a la población , mandó fijar avisos en las esquinas , asegurando que no había ningún enemigo , ni era posible que lo hubiera , porque las pocas partidas que había en el ENTITY , viviendo de el pillaje , no era fácil que se atrevieran a acercar se a una plaza tan fuerte como ENTITY , cuya guarnición sabría hacer los morder el polvo como ya lo había hecho varias veces . 
            
Y como a_pesar_de esto la alarma continuaba , el gobierno mandó tocar la campana de el correo . 
            
La compana de el correo no estaba en esa oficina como muchos creían , sino en donde está aún ahora , en una torre de la ENTITY ; pero era una campana especial , muy ladina , muy penetrante , que se hacía oír a largas distancias y que era siempre la precursora de un repique a vuelo general que solía prolongar se hasta por dos_horas , según era de importante la noticia favorable que se celebraba . 
            
Cuando el bando conservador estaba en el poder y los liberales oían tocar la campanita de el correo , sentían calambres y retortijones de tripas , pues ya sabían que aunque con muchas adulteraciones , iba a publicar se una mala noticia . La multitud se agolpaba a las puertas de el ENTITY y a las dos o tres_horas de estar se oyendo aquel lúgubre martilleo , salía el « Alcance , » a el periódico oficial en que se publicaba la noticia , a_la_vez_que comenzaba el repique general . 
            
En esta ocasión eran varias las noticias que por extraordinario violento habían llegado : toma de ENTITY por el general ENTITY , pronunciamiento de ENTITY con sus fuerzas en_contra_de ENTITY , adhesión de ENTITY y de el vapor de guerra « ENTITY , » a el gobierno tacubayista y derrota de ENTITY en ENTITY . 
            
Todo esto era viejo o fraguado , pero importaba reanimar el espíritu público ; sin embargo las gentes vieron que esa noche se estuvieron levantando a la luz de las hachas encendidas unas trincheras , y a el día siguiente la leva fue más fuerte que nunca , llevando se a trabajar en las fortificaciones hasta a las gentes de levita . 
            
El día_3_de_Junio apareció ENTITY en ENTITY , a una legua de la ciudad , y aunque en ésta había dos_mil hombres de guarnición de buena tropa con treinta piezas de artillería , no se pensó en salir a dispersar aquellas hordas de bandoleros y menos cuando se supo que había llegado el general ENTITY con ochocientos fronterizos y el coronel ENTITY con trescientos michoacanos enviados por ENTITY . 
            
La de ENTITY había sido una magní-fica combinación : sitiar a ENTITY con cuatro_mil hombres y hacer capitular a la guarnición en quince_días de asedio ; pero la plaza estaba bien fortificada , y aunque se lomaron a viva fuerza algunos puntos importantes , como el ENTITY y ENTITY Domingo , fue necesario levantar el sitio porque se supo que ENTITY , con tres_mil hombres y veinticuatro bocas de fuego , se dirigía a marchas forzadas a proteger a ENTITY , que había mandado extraordinario tras extraordinario , pidiendo auxilio . 
            
Degollado se retiró otra vez a el ENTITY ; pero entonces ENTITY lo siguió con todas las fuerzas disponibles y con bastante artillería , ofreciendo no volver sin haber lo exterminado , y en efecto a los pocos días se oyó tocar la fatídica campana de el correo y se publicó el primer parte de ENTITY , dando_cuenta de haber desalojado a el enemigo de las barrancas de ENTITY , poniendo lo en completa fuga . 
            
Transcurrieron ocho_días más y ENTITY entró entre repiques a ENTITY ; pero las gentes atónitas preguntaban : ¿ en dónde están los prisioneros ? ¿ en dónde están los cañones y las banderas quitadas a los liberales ? 
            
Medio se vislumbró una parte de la verdad , cuando se conoció un poco más tarde el parte de ENTITY en que a su vez decía que ENTITY sólo había batido una parte insignificante de sus fuerzas que había puesto en ENTITY para defender el paso , mientras colocaba su artillería en otra barranca llamada de ENTITY , a cuyo punto quería atraer a el enemigo ; pero que ENTITY no había querido seguir lo , dejando le no_obstante algún botín y treinta prisioneros que le hicieron sus guerrillas en la retirada . Una de esas guerrillas , que fue siempre hostilizando la retaguardia de ENTITY hasta las goteras de ENTITY , fue la de ENTITY . 
            
El combate de ENTITY fue un logogrifo , una_vez_que los dos bandos celebraron la victoria , aunque para ninguno tuvo consecuencias . ENTITY , o porque temiera recibir un golpe mortal en las segundas posiciones o porque tuviera sus miras puestas en otra parte , regresó a ENTITY para ir se luego a la ENTITY , mientras_que ENTITY se volvía a sus antiguos cuarteles , para volver a poner sitio un poco más tarde a la perla de ENTITY . 
            
Entonces no se vio claro nada , pero más tarde ya se comprendió y así lo dijeron los liberales , que ENTITY sólo andaba dando se importancia como ciertas mujeres que la echan de hacendosas , que se mueven mucho de aquí para allá con_objeto_de llamar la atención y que en realidad no hacen nada de provecho . 
            
La ciudad de ENTITY por_de_pronto quedó tranquila . Las mujeres hermosas , entre ellas algunas casadas muy distinguidas , pagaron su tributo a el vencedor , y el ibérico ENTITY siguió mandando en la plaza con admiración de los conservadores que le habían visto chuela y que lo tenían ya considerado como una perfecta nulidad . 
            
Hubo por_entonces otros acontecimientos que tuvieron muda a la campana de el correo , según las noticias que se comunicaban sotto voce los que simpatizaban con la causa constitucionalista . 
            
— ¿ Qué sabe usted de nuevo ? preguntaba el peluquero a ENTITY cuando lo estaba rasurando , en un momento en que no había otros clientes en la peluquería . 
            
— Yo no sé nada . 
            
Todos tenían miedo de decir lo que sabían por temor a las persecuciones . 
            
— Aquí estuvieron ahora unos señores , insistió el rapista , y platicaron que había muerto el señor general ENTITY en ENTITY . 
            
Eso sí , todo el mundo anda contando que murió de una fiebre en ENTITY . 
            
— Aquí se dijo que lo envenenaron los mochos . 
            
— ¡ ENTITY ! él era también mocho . 
            
— Pero le tenían recelo quién sabe por qué . 
            
— Porque tenía sus ideas liberales y era humanitario . El caso es que murió . 
            
— También cuentan que luego_que ENTITY murió llegó ENTITY y tomó la plaza . 
            
— No fue luego , sino pocos días después . 
            
— ¿ De manera que es cierto ? 
            
— Parece que no cabe duda : aun se cita la fecha de el 30_de_Junio como día en que ENTITY tomó la plaza de ENTITY , apoderando se de todas las piezas de artillería y haciendo más de ochocientos prisioneros . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Eso dicen , y agregan los que reciben impresos de los revolucionarios , que hay partes oficiales en que se dice que el 7_de_Julio ENTITY también tomó a ENTITY , haciendo se de buenos elementos de guerra . 
            
— Esos liberales no se duermen . 
            
— ¡ Qué se han de dormir ! pues si ENTITY salió de aquí con todo su ejército de seis_mil hombres apresuradamente , fue porque se supo que otro jefe de el ENTITY , el señor ENTITY , está amagando a ENTITY . 
            
— ¡ Con razón en todos estos días no se ha llegado a tocar la campanita de el correo ! 
            
— No , no ha habido repiques , ni tampoco dobles . 
            
— Y debía haber los , si es cierto todo eso . 
            
— Sí ha de ser lo , porque de otra manera no dejarían a ENTITY en el ENTITY , que tal_vez tenga la tentación de volver a atacar a ENTITY . 
            
— Aquí dicen , los señores de el gobierno que vienen a rasurar se , que es imposible que venga porque quedó destrozado , y que por eso han estado saliendo muchas partidas , para no dejar lo que se organice . 
            
— ¿ Han salido tropas ? 
            
— Sí señor , ¿ pues no lo sabe usted ? ENTITY salió para el ENTITY con quinientos hombres y ENTITY y ENTITY salieron con otros quinientos con rumbo a ENTITY . 
            
— ¿ No decían que ENTITY estaba procesado por el fusilamiento de el doctor ENTITY ? 
            
— Aquí han dicho que el gobierno de ENTITY lo mandó procesar para tapar le el ojo a el macho ; pero el señor ENTITY lo hizo coronel . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— ¿ Oye usted ? 
            
— ¿ No es la campana ..... ? 
            
— Sí señor , es la campana de el correo . 
            
ENTITY cambió de color , y como ya estaba rasurado salió a informar se de las noticias . 
            
Cuando leyó el « Alcance » se sonrió con cierta satisfacción . 
            
— ¡ Ah ! yo creía que era otra cosa . 
            
El jefe que había salido para el ENTITY , sorprendió en ENTITY una fuerza de una avanzada de cincuenta hombres que mandaba el coronel ENTITY y le hizo unos doce prisioneros que mandó fusilar en el acto . 
            
¡ Ah ! ¡ si hubiera estado allí ENTITY ! Pero el joven ENTITY había sido mandado a observar la fuerza que mandaba ENTITY , cuyo jefe estaba cometiendo horrores en ENTITY para hacer efectivo un préstamo forzoso que había decretado . 
            
Terminadas las escenas abominables que se verificaron en ENTITY , con motivo de el préstamo , por los caudillos ENTITY , ENTITY y ENTITY , regresaron éstos a ENTITY seguidos de cerca por varias guerrillas , entre las que se veía siempre vigilante la que mandaba ENTITY , compuesta nada más que de veinticinco hombres , pero bien montados y armados . 
            
Entonces el general ENTITY , urgido en parte pollas órdenes que recibía de ENTITY para que no dejara tomar cuerpo a las tropas que mandaban ENTITY y ENTITY en el ENTITY , y en parte envalentonado pollos buenos éxitos que habían tenido las secciones de a quinientos hombres que había mandado a merodear por varios puntos , reunió a sus principales jefes y les dijo : 
            
— ¿ Están ustedes conformes en que vayamos de una vez a acabar con la chispa de el ENTITY ? 
            
— Sí , mi general , le contestaron sus jefes sin discrepancia . 
            
— ¡ A la buena de ENTITY ! Alisten se para marchar . 
            
Y todos se prepararon para hacer un paseo militar hasta ENTITY , en donde contaban con partidarios , una_vez_que en aquellos días se había descubierto una conspiración , y sólo había sido ejecutado un coronel llamado ENTITY , quedando los demás conspiradores a la capa , porque no habían podido ser descubiertos . 
            
El día_15_de_Septiembre salió ENTITY con dos_mil hombres , seis piezas de grueso calibre y un obús de montaña , fuera_de sus guerrillas de exploradores . Para dar una sorpresa a el enemigo , hizo un rodeo fingiendo tomar otra dirección ; pero ENTITY se encontraba alerta cerca de ENTITY y mandó dar aviso a ENTITY de que se había movido todo el ejército de ENTITY . Degollado estaba en ENTITY , mandó luego reconcentrar sus tropas que estaban diseminadas , componiendo se el total de un número poco más o menos igual a el de los tacubayistas . 
            
Todos los jefes que estaban a su lado , fueron de parecer que se debía marchar a el encuentro de el enemigo , tanto para amedrentar a éste , como para levantar el ánimo de las fuerzas liberales que se encontraba algo abatido por la escasez de los recursos . 
            
El día_17 se oyó a las siete_de_la_noche , el lúgubre sonido de la campana de el correo . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ tan pronto derrotó ya ENTITY a ENTITY ? le preguntaron a ENTITY que se quedó de gobernador interino . 
            
— No , el general ocupó a ENTITY , huyendo los exploradores que estaban en el pueblo . 
            
El que había entrado allí primero fue ENTITY , que iba buscando un encuentro con ENTITY . No fue entonces , sino un poco más adelante , cuando se encontraron en el camino de ENTITY , quedando la victoria por ENTITY que recibió un auxilio oportuno . ENTITY se retiró sólo con quince hombres , habiendo sido los otros diez heridos o dispersos . 
            
De_todas_maneras , el segundo repique que se mandó dar el día_19 por este hecho de armas , reanimó a la población que se veía desierta por la falta de las tropas e inerte con sus fortificaciones . 
            
El ejército liberal ocupaba el punto llamado ENTITY el día_21_de_Septiembre , en que se avistó el que mandaba ENTITY : éste , apenas sin reconocer las posiciones , mandó dar el ataque que fue resistido con energía . Con los liberales estaban los generales ENTITY y ENTITY y otros jefes valientes como ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , los que tomaron luego la ofensiva a la cabeza de sus columnas , generalizando se el combate en toda la linea . Aunque ENTITY no era un ducho militar , tenía también buenos jefes que lo secundaran ; pero todo el brío de éstos fue inútil , porque en_menos_de una hora y media vieron que su derrota era inevitable , habiendo perdido sus cañones que fueron tomados por la caballería de los liberales . 
            
ENTITY , que fue uno de los que dieron el alcance a los dispersos , logró emparejar su caballo con el que montaba ENTITY , a el cual le dijo : 
            
— Podría matar te ahora , porque nos encontramos otra vez en terreno igual . ¡ Escapa te ! 
            
Y ENTITY , siguiendo el consejo , se dejó ir por un barranco . 
            
El primero que llegó de vuelta a ENTITY el 22 fue ENTITY , con una escolta de ochenta hombres , que fue lo único que pudo escapar de aquella terrible refriega . 
            
En cambio en esta vez no se oyó el lúgubre tañido de la campanita de el correo . 
            
El mismo día_21 , por la noche , a la luz de una fogata se veían unos ocho hombres armados , con sus caballos de la brida , cerca de un rancho situado a media legua de ENTITY , en el camino de ENTITY : uno de ellos , joven todavía , parecía el jefe por sus mejores arreos , y revelaba estar impaciente , a_juzgar_por sus movimientos nerviosos y por las palabras que dejaba escapar de_vez_en_cuando . 
            
— ¿ Qué hará ENTITY ? decía mirando hacia el camino , ya es tiempo de que hubiera vuelto . 
            
Nadie le contestaba : los otros cinco hombres permanecían impasibles . 
            
— Sería preciso tomar una resolución , siguió diciendo a pocos instantes , ¿ volverá ENTITY ? ¿ Lo habrán detenido ? ¿ Será posible que me dejen con tan poca gente , sabiendo que hay numerosos grupos de dispersos ? 
            
De_repente pareció tomar una resolución . 
            
— Oye tú , ENTITY , dijo dirigiendo se a uno de sus hombres , monta a caballo y vas a ENTITY a informar te de si hay soldados en la población . Que te acompañen dos muchachos y que se queden comigo los otros dos . 
            
— Pero jefe , ¿ cómo hemos de dejar lo tan solo ? 
            
— No le hace : ENTITY debe haber entregado ya los prisioneros y el botín que recogimos y estará aquí antes_de que amanezca . Mientras tanto , nosotros nos meteremos en la barranca que está aquí cerca . 
            
El guerrillero , sin hacer más observaciones , montó a caballo , designó los dos hombres que habían de acompañar lo y no dijo más que estas palabras : 
            
— Ya volvemos . 
            
— Cuando estén de regreso se asoman a el borde de la barranca y nos hacen la señal con un silbido . 
            
Esto lo dijo ENTITY , cuando ENTITY picó el caballo seguido de sus dos compañeros . 
            
A_la_vez , los que se quedaron , se dirigieron a la barranca estirando los caballos de la brida . 
            
— ¿ Tienen ustedes provisiones ? les preguntó ENTITY ya en camino , ustedes han visto que no hay en el rancho ni una choza . 
            
— Yo traigo una botella de mescal y unos tacos , contestó uno . 
            
— Yo un pollo cocido , agregó el otro . 
            
— Pues entonces vamos a cenar allí espléndidamente . 
            
En efecto , cuando llegaron a el fondo de la barranquilla , ataron los caballos a unos matorrales , se sentaron en el suelo , colocando sobre una piedra las provisiones . La cena no era nada opípara , como había dicho ENTITY , pero en cambio la engulleron con muchísimo apetito . 
            
Apenas había acabado de circular la botella , cuando oyeron rumor de gente y pisadas de varios caballos a_lo_lejos . 
            
— Debe ser ENTITY , dijo ENTITY . ENTITY tú , ENTITY , a ver quiénes son . 
            
ENTITY se asomó a el borde de la barranca , y tuvo la imprudencia de gritar a un grupo de unos veinte hombres armados que se acercaban . 
            
— ¿ Quién vive ? 
            
— ENTITY y fueros , contestó el jefe adelantando se . 
            
— ¡ El enemigo ! gritó ENTITY volviendo a_donde estaba ENTITY . 
            
— He conocido la voz de ENTITY , dijo ENTITY montando inmediatamente en su caballo . 
            
Lo mismo hicieron los otros dos . 
            
— Ahora , a vender caras nuestras vidas , exclamó ENTITY . 
            
Y lo primero que procuró fue buscar la salida de aquel escondite . 
            
Por_lo_pronto ENTITY y los suyos se quedaron en suspenso , sin saber si atacar o tomar la huida , pues que ignoraban si eran pocos o eran muchos los que formaban aquella que parecía una emboscada . De esa circunstancia se aprovechó ENTITY para gritar con toda energía : 
            
— ¡ A envolver los ! Diez por la izquierda , diez por la derecha y todos los demás por el frente . ¡ ENTITY ! 
            
A el mismo tiempo los tres hombres , sin salir completamente de el barranco , pero cada uno en lado distinto , dispararon primero sus carabinas y luego sus pistolas de cilindro , haciendo un fuego graneado . 
            
Naturalmente fueron heridos tres o cuatro hombres de los de ENTITY , y se disponían a huir , azorados como estaban por la derrota de ENTITY , en la cual se habían encontrado ; pero el jefe con toda serenidad ordenó que se extendieran en linca para entrar en combate , figurando se que debían de ser pocos los atacantes , una_vez_que no se atrevían a salir a_campo_raso . 
            
El momento fue apuradísimo para ENTITY , porque no había tiempo de cargar nuevamente las pistolas , y la lucha a sable de tres contra veinte era casi imposible , y pensó en ordenar la retirada ; pero ¿ por dónde una_vez_que el barranco no tenía otra salida ? Entonces ENTITY exclamó : 
            
— ¡ Vamos a abrir nos paso , muchachos ! 
            
Y metiendo espuelas a su caballo , salió audazmente a poner se frente_a frente de el enemigo seguido de sus dos compañeros . 
            
Con la luz de la fogata que todavía ardía frente_a la casuca de el rancho , contó uno , das , tres , y luego_que vio ENTITY que no había más gente , gritó con júbilo reconociendo a su enemigó : 
            
— A el fin te tengo en mi poder , ENTITY . 
            
— Aun no , contestó éste disparando le un tiro que tenía de_reserva y que fue a herir a ENTITY en el hombro derecho , haciendo le tirar la pistola que había levantado para hacer puntería . 
            
— Maten lo ustedes , dijo a sus compañeros lleno de rabia . 
            
Entonces ENTITY empuñó su machete y comenzó el desigual combate , animando ENTITY a los suyos con la voz . ya_que no podía hacer lo con el ejemplo . 
            
Hubieran sucumbido a el número los tres , o tal_vez no , puesto que como leones peleaban cuerpo a cuerpo ; pero en esos momentos llegaron de refuerzo ENTITY y los dos hombres que habían ido a el pueblo , por un lado , mientras_que por el otro llegaba también ENTITY con el resto de la guerrilla , compuesta de veinte jinetes . 
            
Entonces los de ENTITY tomaron la huida , quedando cinco de ellos prisioneros , el jefe inclusive . 
            
— ¿ Lo matamos ? le preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— ¡ Oh , no ! está herido y no ha podido defender se : cuando yo lo mate ha de ser de hombre a hombre . 
            
— ¿ Por qué no me matas de una vez ? exclamó ENTITY fuera_de sí . 
            
— Digo que no . 
            
Luego dirigiendo se ENTITY a ENTITY le preguntó : 
            
— ¿ Hay tropas en ENTITY ? 
            
— Ningunas . 
            
— Entonces vamos entrando . 
            
— No , exclamó ENTITY , no quiero sufrir esa humillación . ¡ Mata me ! 
            
— ¡ En marcha ! dijo ENTITY poniendo se a la cabeza de su guerrilla . 
            
Llegando a las calles de ENTITY , se acercó a ENTITY y le dijo : 
            
— Que te lleven tus hombres a tu casa , todos quedan libres , yo para nada quiero prisioneros . 
            
Tanto unos como otros quedaron sorprendidos , acostumbrados como estaban a ver que los que se cogían con las armas en la mano , principalmente si eran guerrilleros , se fusilaban sin conmisceración . 
            
Como el pueblo estaba alarmado por el tiroteo que había habido allí cerca , inmediatamente se supo la entrada de ENTITY y su guerrilla con algunos prisioneros . 
            
Este , por su parte , luego_que dejó a sus hombres acuartelados . se dirigió a pié hacia la casa de su novia . Ella estaba en una ventana . 
            
— Todos en la casa están despiertos , dijo ENTITY después que le dio la bienvenida con efusión , así es que no quiero que te vean . Mi padre y mi madre casi te odian desde que eres militar y me estrechan a que te olvide .... 
            
— Pero tú , ENTITY .... 
            
— Cada día te amo más y más .... 
            
— ¡ ENTITY mío ! 
            
— Y te juro que nunca te olvidaré , que he de ser tuya o de nadie . 
            
— Tu recuerdo me protegerá , ENTITY , gracias , gracias . 
            
— Ve te , ENTITY , te lo suplico . 
            
— Adiós , mi bien , ¡ adiós , mi ENTITY adorada ! Dentro_de una hora me pondré en marcha y nadie me verá . Yo te escribiré . 
            
— ¿ Pero a dónde vas ? 
            
— Para ENTITY . El ejército debe haber se movido ya de ENTITY . 
            
— ¡ Dios te bendiga , ENTITY ! 
            
Se dieron un beso los amantes y se separaron . 
            
A_el_poco_rato empezó a amanecer , pero ya ENTITY había partido con sus fuerzas rumbo a ENTITY para observar a el enemigo , según se le había ordenado . Su guerrilla era una guerrilla exploradora , que estaba prestando importantes servicios a el ejército de ENTITY . 
            
¿ Qué hacían entre tanto los derrotados que habían entrado en pequeñas fracciones a ENTITY ? Reorganizar se como podían . 
            
Por_de_pronto ENTITY , que no era un valiente ni_mucho_menos , declaró que él no se comprometía a defender la plaza , y que estaba mejor por evacuar la salvando los elementos de guerra y las pocas tropas útiles que quedaban ; pero ENTITY , que era no_sólo un valiente sino un temerario , dijo que él se comprometía a detener a el enemigo fuera_de trincheras , mientras llegaba el auxilio que no dejaría de mandar el gobierno de la ENTITY . 
            
Entonces todos los conservadores exaltados , aplaudieron a ENTITY , y lo proclamaron su caudillo con entusiasmo . 
            
Desde_luego se tomó de leva la gente necesaria , no_sólo para abrir troneras y levantar nuevos fuertes , sino para empuñar las armas , aprovechando , como recurso extremo de que siempre se echaba mano , hasta a los presos sentenciados . 
            
Degollado no se hizo esperar mucho . Tan luego como levantó el campo de ENTITY y dio nueva organización a sus tropas , según las circunstancias , mandó extraordinarios a los ENTITY en donde había jefes amigos , para que le mandaran los refuerzos que pudieran , dando les cita para ENTITY , a cuya plaza se proponía poner cerco , en_caso_de que los conservadores tuvieran la locura de defender la . 
            
El 25_de_Septiembre amaneció la ciudad sobrecogida de un pánico que se fundaba en los recuerdos de el sitio anterior , en el cual habiendo se unido algunos léperos a las fuerzas de ENTITY , habían roto con hachas algunas puertas de las tiendas por el rumbo de ENTITY , por cuyo motivo fueron bautizados desde entonces los liberales con el mal nombre de hacheros , palabra que se usaba aun en los periódicos , lo mismo que a los conservadores se les dio el apodo de mochos , y otros en_gran_manera denigrantes . 
            
El pánico lo produjo la noticia de que el ejército liberal , como si trajera alas , había llegado a la villa de ENTITY , distante unos cuatro_kilómetros de ENTITY . 
            
El 26 ocupó ENTITY con sus fuerzas los edificios más inmediatos , y el 27 se circunvaló la ciudad , sin que el enemigo se atreviera a salir a romper la línea que se estaba formando , lo cual era muy fácil , cuando el jefe liberal apenas había comenzado las operaciones de el sitio con unos dos_mil_quinientos hombres . 
            
Fueron ocupando se sucesivamente ENTITY y otros edificios exteriores algo dominantes , y el día_4_de_Octubre se atacó y tomó el fuerte de ENTITY Domingo , costando tan brillante hecho de armas la pérdida de el valiente general ENTITY , que había sido muy fiel a la causa constitucionalista , a_pesar_de haber formado su carrera militar como los demás oficiales de línea en las épocas aciagas de el gobierno de ENTITY . 
            
Una vez posesionados los liberales de este punto , que era el principal por el lado ENTITY de la ciudad , el activo coronel ENTITY , de origen americano , levantó a el lado de la iglesia un fuerte que llamó la torre de ENTITY , colocó sobre la cima unas piezas de artillería , y desde allí estuvo abriendo brecha en las manzanas de el frente que tenían los sitiados muy reforzadas , comprendiendo que por allí estaba el mayor peligro , no habiendo ningún fuerte inmediato que las protegiera . 
            
Entre tanto , ENTITY recibió algunos refuerzos , entre ellos uno de muchísima importancia , el de la brigada que mandaba el coronel ENTITY , que se había distinguido tomando a viva fuerza la plaza de ENTITY , y cuva fuerza se componía de unos ochocientos rifleros de el ENTITY . Los sitiados a su vez no pudieron ser protegidos , porque las fuerzas de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás caudillos conservadores , estaban bastante entretenidas en otras partes , así es que el sitiador pudo seguir todas sus operaciones tranquilamente , sin necesitar de dar asaltos que suelen ser inconvenientes en la guerra cuando no son seguros . 
            
Aunque entonces el arte militar estaba muy atrasado todavía , se siguió en ENTITY el sistema de aproximación horadando manzanas de casas desde los suburbios hasta cerca de el recinto fortificado , e ¡ infelices de las familias a quienes tocaba la desdicha de ver pasar soldados por sus habitaciones , pues de seguro que quedaban reducidas a la mendicidad ! Se vieron horrores en este sitio de ENTITY , lo mismo que en los que sufrieron otras poblaciones , equivaliendo un suceso de esos a un incendio , a un terremoto o a una inundación , cuando esos accidentes son tan violentos y tan destructores que no dejan piedra sobre piedra . 
            
Después_de las horadaciones vinieron las minas y las contraminas , pero como ni los de adentro ni los de afuera sabían poner las , sin duda por la falta de ingenieros competentes para ese trabajo , a el principio solieron dar resultados contraproducentes o por_lo_menos fuera_de propósito , estallando donde menos se quería que estallaran . Las experiencias sirvieron sin embargo para hacer rectificaciones , y por fin el día_27_de_Octubre , después_de un mes de sitio en que tanto sufrieron la ciudad de ENTITY y sus habitantes , se consiguió hacer que se rindieran dos fortines , con sus cañones , que se encontraban en las calles laterales que iban a desembocar a ENTITY Domingo , y por allí pudieron penetrar las columnas de los liberales , todavía entre el polvo que había oscurecido el espacio y por encima_de los cadáveres que había causado la explosión de la pólvora . 
            
Los pocos soldados que quedaron con vida entre los escombros , ni siquiera pensaron en defender se . 
            
Como ENTITY , a_la_vez_que era valiente sabía mantener se sereno en_medio_de el peligro , aunque comprendió que todo se había perdido , se replegó a la iglesia de ENTITY que estaba bien fortificada , para capitular , como en electo capituló poco después , muy desventajosamente . 
            
Apenas ocupada la plaza y capitulado el último reducto de los conservadores , se empezó a oír un clamor general en el pueblo que se había reunido en la plaza y calles adyacentes . 
            
— ¡ Queremos a ENTITY ! ¡ queremos a ENTITY ! ¡ queremos a ENTITY ! gritaron . 
            
Y los soldados de el ENTITY , entre los que venían muchos vecinos de ENTITY , de ENTITY y de los demás poblados que tanto habían sufrido con las depredaciones de aquellos jefes , también lanzaban gritos de venganza . 
            
Todavía estaba la sangre hirviente por los repetidos combates , todavía se respiraba el humo de la pólvora , todavía se oía el eco de los últimos disparos , y tanto los soldados como la plebe tenían una especie de sed de que se hiciera de algún modo justicia , por tantos hombres que habían quedado sin vida , por tantas familias que habían quedado en la miseria , por tantas infamias como creían que habían cometido los instrumentos de el bando conservador y la excitación de toda aquella masa que estaba formando un todo compacto , era espantosa . 
            
De_repente se oyó un grito de júbilo . ¡ ENTITY había sido encontrado ! ¿ Dónde ? ¿ cómo ? Pronto se supo que algún oficial lo había hallado herido en el convento de ENTITY . 
            
— ¡ A la horca ! ¡ a la horca ! se oyó gritar de todas partes . 
            
Los soldados que conducían a ENTITY a la plaza , tenían grandes trabajos para librar lo de las iras de el pueblo . 
            
A el desembocar la escolta en la esquina de la ENTITY , frente_a la ENTITY , ya no le fue posible seguir adelante . 
            
El oficial que la mandaba dijo entonces : 
            
— ¡ Que el pueblo haga justicia ! 
            
Y los hombres de el pueblo se lanzaron ebrios sobre ENTITY y querían matar lo , pero otros lo defendieron gritando : 
            
— No , nada de asesinatos . ¡ A la horca ! ¡ a la horca ! 
            
Y ENTITY fue ahorcado en uno de los balcones de el obispado , observando se que ya el temor lo había privado desde antes_de todo conocimiento . 
            
En ese mismo instante se oyó otro grito entre las gentes que llenaban la plaza de armas : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ aquí está el infame ENTITY ! 
            
¿ Quién lo llevó allí ? ¿ cómo apareció en la plaza ? No se supo , ni tampoco se supo cómo los hombres de el pueblo improvisaron una horca , se proporcionaron cuerdas y pudieron llevar a efecto el segundo castigo de otro de los facinerosos que se consideraba como el más criminal entre todos los otros criminales . 
            
Por la calle de ENTITY , que también estaba muy concurrida , pasaba después_de estos sucesos el teniente coronel ENTITY con algunos de sus hombres muy excitados , como era natural que se encontraran , cuando algún mal intencionado les dijo : 
            
— Allí en la casa de ENTITY está oculto ENTITY . 
            
ENTITY , que tenía sus cuentas pendientes con aquel por cuestiones de bandidaje a que eran ambos tan inclinados , dijo a los suyos : 
            
— Vamos a sacar lo para que lo entreguemos a el pueblo . 
            
Y se metió a la casa de ENTITY seguido de los suyos y de algunos curiosos . 
            
¿ Hizo alguna defensa ENTITY o se le asesinó cobardemente ? ¿ Fue ENTITY el que disparó sobre él o los que lo acompañaban ? No pudo averiguar se : el hecho fue que se dispararon algunos tiros y ENTITY quedó allí mismo sin vida . 
            
ENTITY , espantado de aquel suceso , huyó de ENTITY , y ENTITY lo puso fuera_de la ley temporalmente . 
            
¿ Fueron justos aquellos castigos verificados en_medio_de la embriaguez popular ? ¿ Fue debido que se castigara un asesinato con otros asesinatos ? Lo que puede afirmar se es que la alegría de el triunfo , se amargó con aquellos sucesos de salvajismo . 
            
La peregrinación de ENTITY , saliendo de la capital para atravesar le ENTITY , sin más elementos que la investidura que le daba la ENTITY , y después_de estar a_punto_de morir en ENTITY y en ENTITY , embarcar se en el puerto de ENTITY para ir a desembarcar en ENTITY sin saber si aquella plaza estaba ya en poder de la reacción , revela el carácter de el hombre . Cualquiera otro hubiera huido para ya no volver , como huyó ENTITY , como huyó ENTITY varias veces , como huyó ENTITY , como huyó ENTITY , como huyó ENTITY , ¡ como huyeron tantos ! ENTITY no quiso huir , porque para él era nada su persona y mucho el ser representante de la ley : él no era ENTITY , él era la legalidad . Podía morir en su puesto ¿ y qué ? moría cumpliendo con su deber , quedando otros detrás que pudieran salvar la misma bandera . 
            
Imbuido en estas ideas probablemente , pues así lo manifestó con sus actos y con sus palabras , no quiso abandonar el deber que se impuso de defender la causa de el pueblo mexicano , a la cabeza de la cual se colocó , viniese lo que viniese , y con ese fin de el ENTITY se dirigió por los ENTITY a el ENTITY , sin saber a_punto_fijo con quién contaba para sostener la gran empresa . 
            
El autor de esta obra fue víctima , algún tiempo después , de las más enconosas persecuciones por parte de ENTITY ; pero en este punto , lo mismo que en otros muchos , tendrá que rendir homenaje a aquel grande hombre diciendo la verdad sobre todo lo que tuvo esplendor en su conducta heroica y patriótica . 
            
Cuando ENTITY pensó dirigir se a las costas de ENTITY , no ignoraba que la reacción había extendido su poder en casi todos los ENTITY , y que desde un principio había empleado todos sus esfuerzos para apoderar se de ENTITY por su importancia como puerto y por ser la llave para tener dominados los ENTITY , de_modo_que no tenía seguridad ninguna de encontrar un punto de apoyo para sus planes ulteriores , que eran colocar se cerca de ENTITY y de ENTITY que habían de proporcionar le elementos de alguna cuantía , así es que ese solo paso tan atrevido como inesperado , contribuyó en_gran_manera a fortalecer a los liberales que comenzaban a sentir se abatidos . 
            
La aparición de ENTITY en ENTITY , estableciendo allí su gobierno , no_sólo redobló los bríos de los defensores de la plaza que no esperaban mantener se allí largo tiempo , sino_que llenó de recelos a la reacción , que vio aterrorizada enfrente_de sí a otro poder enteramente resuelto a vencer o morir . 
            
Desembarcado ENTITY en el muelle de ENTITY el 4_de_Mayo , y recibido por las autoridades civiles y militares , se dirigió , según el ceremonial antiguo , a la ENTITY con toda su comitiva , y el poco numeroso clero de allí lo recibió en la puerta . En_seguida se cantó el solemne ENTITY que era de rigor tanto para los tirios como para los troyanos . 
            
Después siguieron la recepción , las alocuciones y el banquete , tras de el banquete una noche de descanso , para dar principio el día_5 a los trabajos de gobierno . 
            
Las circunstancias no podían ser más críticas en tales momentos para los liberales , que no ocupaban más que el perímetro de la plaza de ENTITY y el castillo de ENTITY , estando ocupado el resto de las poblaciones por tropas tacubayistas , aumentadas con las defecciones y con los refuerzos que recibían de ENTITY , pudiendo disponer ENTITY , que era el general en jefe reaccionario , de más de cuatro_mil hombres , mientras_que apenas llegaban a unos dos_mil los que componían las fuerzas juaristas . 
            
Entonces estuvo el gobierno de ENTITY en aptitud de hacer la cuenta de sus elementos . La reacción ocupaba todos los ENTITY de el centro hasta ENTITY , conservando se fieles a la causa liberal ENTITY , ENTITY . ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , contando se además con varias secciones que operaban en ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . El gobierno de ENTITY contaba , además_de los ENTITY más ricos y populosos , con un ejército de operaciones bien disciplinado que pasaba de veinte_mil hombres , mientras_que los liberales no completaban de el momento ni diez_mil , contando todas las fracciones que andaban diseminadas . 
            
La ventaja que tenían los liberales era esta : ellos contaban con muchos hombres que habían surgido de todas las esferas sociales , movidos por el entusiasmo y por el patriotismo , que sin conocer el arte de la guerra se lanzaban a defender sus ideales , y eran activos , incansables , tenaces , arrojados y abnegados hasta él sacrificio ; mientras_que en el lado de la reacción se encontraban los hombres poltrones , acostumbrados como ENTITY a las campañas en que se podía disponer de toda clase de elementos ; pero sin entusiasmo ninguno para defender con ardor una causa ' que les inspiraba pocas simpatías . ¿ Qué les importaba a los militares de el vivac , de la francachela y de la vida libre , la defensa de una religión que ignoraban hasta en sus más simples detalles ? ¿ Cuántas veces se le dijo a un militar de los viejos : 
            
— Hombre , ¿ y usted porqué defiende la religión ? 
            
— ¿ Cuál religión ? 
            
— La católica . 
            
— Yo no sé qué religión es esa : yo a quien defiendo es a mi general ENTITY que me ha hecho capitán y que con el tiempo me hará coronel . 
            
Así hablaban los subalternos : los generales todavía tenían menos fe en su causa . Los generales decían : 
            
— Ya están a_el_frente_de la situación ENTITY , ENTITY y ENTITY , que son los que han de obtener el poder absoluto , nosotros ¿ qué es lo que vamos ganando cuando triunfemos si ya todos los puestos principales están desde ahora ocupados ? 
            
— Bueno , ustedes no ganarán nada aquí en la tierra , pero ganarán mucho allá en el cielo , puesto que están defendiendo la religión . 
            
Estas promesas para la otra vida no les hacían gracia , y en_consecuencia mostraban poco ánimo en las operaciones militares , como sucedió con el general ENTITY , que estuvo meses y meses rodeando a ENTITY sin atrever se jamás a atacar la plaza , hasta que vino el tiempo en que los clamores de la prensa reaccionaria y las quejas de todo el partido , hicieron que fuera relevado . 
            
Los acontecimientos siguieron su curso : ENTITY , como se ha dicho ya anteriormente , fue enviado a defender la plaza de ENTITY que estaba amenazada por el ejército de el ENTITY , y allí murió , según unos , de fiebre tifoidea , según otros , envenenado por los que temían que llegara a adueñar se de el poder , y que una vez en él se pronunciara por la reforma religiosa hacia la cual había mostrado algunas simpatías . 
            
Faltando ENTITY , quedó ENTITY como el caballo de batalla de el gobierno tacubayista ; pero no podía estar a_la_vez en todas partes , y por más que se multiplicaba , sucedía que mientras iba por el ENTITY se acumulaban masas de liberales en el ENTITY y si marchaba para el ENTITY o el ENTITY se le descomponían el ENTITY y el ENTITY . Y como el joven héroe , después_de la muerte de ENTITY se consideró con derecho no_sólo para substituir lo en lo militar , sino en las aspiraciones a el mando supremo , después_de su excursión de el mes_de_Junio por los ENTITY , se presentó en ENTITY a ejercer la influencia que le correspondía , y en 1º . de Julio , cumpliendo se con sus insinuaciones , se cambió el ministerio de agua tibia que funcionaba , por otro desbordante de reacción que se compuso de las siguientes personas : Relaciones , ENTITY y ENTITY ; ENTITY , el eclesiástico ENTITY ; ENTITY , ENTITY ; ENTITY , ENTITY ; ENTITY , ENTITY , y ENTITY el general ENTITY . Ya se ve por esto confirmado el refrán que dice : como es el bodegón son las moscas . 
            
El primer acto de el nuevo gabinete fue suprimir la poca libertad de imprenta que había y expedir una ley de conspiradores que castigaba con la pena de muerte a cuantos se mostraran desafectos a el ENTITY , medidas que sólo dictan los gobiernos anémicos y cobardes cuando quieren sobreponer se a la opinión a_fuerza_de leyes terroristas , como un cauterio terrible para prolongar la vida , parecido a los que se aplican a los enfermos desahuciados . 
            
Mientras_que ENTITY estaba así poniendo su espada en la balanza de la política , ENTITY tomó a ENTITY y ENTITY entró allí poco tiempo después con el poderoso ejército de el ENTITY que venía provisto de cien carros de municiones y de grandes piezas de artillería , haciendo temblar la tierra con sus trenes . 
            
El general ENTITY , con su actividad prodigiosa , se dirigió a el ENTITY y reunió con los cuerpos expedicionarios que ocupaban varias poblaciones mandadas por ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , unos cinco_mil hombres , dirigiendo se con ellos a ENTITY , amurallado y artillado de un modo formidable . ¿ Por qué huyó de allí ENTITY ? ¿ Fue que le intimidó la audacia de ENTITY creyendo lo más fuerte ? ¿ Fue porque pensó que con su caballería , artillería y grandes trenes podría maniobrar mejor en campo abierto ? Y en esta última hipótesis , ¿ por qué no fue a el encuentro de el enemigo en_vez_de retroceder , lo cual ha sido siempre en nuestras campañas el signo casi evidente de la derrota ? 
            
Nadie pudo nunca resolver estas preguntas . El hecho fue que ENTITY se retiró para el pueblo de ENTITY , en el camino de ENTITY , que ni tenía elementos de ninguna clase ni era una posición : militar . ENTITY es también que ENTITY era bisoño en el arte de la guerra . 
            
Sucedió lo que tenía que suceder : después_de varias peripecias que comenzaron el 25_de_Septiembre , ENTITY sufrió el 29 una espantosa derrota que quedó consumada a las tres_de_la_tarde en ENTITY , con la pérdida de veintitrés piezas de artillería , ciento_veintiséis carros , seiscientos muertos y heridos y una veintena de prisioneros . 
            
¡ Cosa particular ! aquella derrota de ENTITY causó alegría a el gobierno establecido en ENTITY , y a los liberales en general , porque conociendo lo envalentonado que estaba el caudiilo de el ENTITY , sabían bien que , a haber triunfado , hubiera entrado a ENTITY y se hubiera pronunciado por su presidencia , importando le un pito la legalidad . Así la derrota que sufrió ENTITY en ENTITY , se consideró como una victoria para la causa constitucionalista , la cual entonces sí que hubiera sucumbido en la ENTITY tal_vez para siempre . 
            
Ni ENTITY , ni ENTITY , ni los demás tacubayistas tuvieron tiempo de recrear se en su triunfo por más que fuera solemnizado en todos los lugares que acupaban , con el mayor estrépito , pues a_renglón_seguido se supo que con aquel hecho de armas glorioso había coincidido la toma de la plaza de ENTITY por ENTITY , de que ya hablamos en otro ENTITY . 
            
Entonces ENTITY , que no dejaba de encontrar se bastante destrozado en ENTITY , comenzó a preparar se para marchar otra vez sobre ENTITY mandando que se pusieran en marcha desde_luego todos los cuerpos que se encontraran disponibles , pues se proponía en esta vez hacer una campaña formidable , contando cuando menos con un cuerpo de ejército de diez_mil hombres . No había dinero con que mantener tantas tropas , pero entonces se podía contar con los golpes de mano a las casas de moneda y a las conductas de caudales . 
            
Sus planes fueron frustrados por_de_pronto , debido_a un suceso que llamó en aquel tiempo muchísimo la atención : el general ENTITY , con tropas de el ENTITY y otras que se había proporcionado en ENTITY , se presentó con cerca de unos tres_mil hombres , delante_de la ENTITY . 
            
Por torpezas que nunca faltan en los ejércitos indisciplinados , se frustró el golpe de mano que tan hábil como valerosamente había proyectado el general fronterizo , contando con inteligencias dentro_de la plaza , que también le faltaron como era de rigor en la hora oportuna , así es que tuvo que retirar se por donde había venido , no sin resentir algunas pérdidas . Sin embargo , esto trastornó de pronto los proyectos de ENTITY , quien tuvo que acudir violentamente a la ENTITY en donde se le hicieron grandísimos festejos con poco gusto de ENTITY que ya empezaba a ver en él un rival temible para la ENTITY futura . 
            
Una_vez_que cesó el sobresalto de los conservadores de ENTITY , así por la retirada de ENTITY , como por la llegada de ENTITY , éste continuó comunicando sus órdenes a_efecto_de que ENTITY , que fungía como su segundo en jefe , organizara el ejército de el interior y lo reuniera en cualquier punto de el camino de ENTITY para hacer sobre ENTITY y ENTITY la campaña vigorosa que se proponía . ENTITY estableció su cuartel general en ENTITY y ENTITY llegó allí en una diligencia , después_de haber se proporcionado en la plaza de ENTITY algunos elementos . 
            
La toma de ENTITY , se había efectuado en el mes_de_Octubre ; pero de tal modo había agotado con aquel esfuerzo sus elementos , que siendo tan activo no había podido reponer los en seis semanas pareciendo inercia suya lo que no era sino necesidad , puesto que nada podía emprender sin armas y sin municiones . No_obstante la gran escasez que sufría de dinero y de todo , luego_que tuvo aviso de que ENTITY y ENTITY habían reconcentrado un numeroso ejército para atacar lo , salió con el suyo para esperar los en las posiciones que juzgó convenientes , cerca de la hacienda de ENTITY y sirviendo le de línea de defensa el río de ENTITY , cuyas márgenes ocupó en varias leguas , sin tener por_supuesto telégrafos ni otros medios rápidos para comunicar se con sus subalternos , dejando probablemente que cada cual obrara según las circunstancias : a lo menos se comprendió así por los movimientos que se ejecutaron sin un plan definido , sin un método claro y sin concierto en las operaciones . 
            
Degollado , que era un gran patriota , ignoraba por completo el arte de la guerra , de_modo_que su primer error consistió en esparcir sus tropas en una línea de seis leguas , mientras ENTITY se presentó en cada uno de los puntos que fue reconociendo con todo su ejército compacto , y los que entonces hicieron comentarios , aseguraron que los liberales pudieron conseguir un triunfo fácil , contando con jefes tan intrépidos como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , con sólo pasar el río y envolver a el enemigo por la retaguardia , en los momentos en que atacaba a el general ENTITY en ENTITY , pues de esa manera se ponía a tan distinguidos jefes en situación de batir se como ellos sabían hacer lo . Lejos_de eso ENTITY fue abandonado y él mismo tuvo que abandonar su punto luego_que agotó sus municiones , temeroso de ser copado . Cuando se quiso recobrar la posición ya fue tarde , pues el enemigo , a quien no se vigilaba lo suficiente , ya había pasado el río con todos sus trenes sin atrever se a avanzar por temor de caer en una emboscada , porque no podía convencer se de que se le hubiera dejado pasar con tanta facilidad si no era con aquel objeto : así fue que se mantuvo en observación hasta convencer se de que no había sido todo aquello más que el resultado de una torpeza . 
            
Y como a aquellas horas en que habían transcurrido cinco_días , estando ambos ejércitos frente_a frente , ya había habido varias escaramuzas y algunos combates algo serios como los ataques repetidos a el puerto de ENTITY , en que fueron rechazadas las columnas de ENTITY y el combate con ENTITY en ENTITY , y luego la batalla final que no concluyó el día_14 quedando indecisa , como a esas horas decimos , los liberales habían quemado sus municiones , no quedando sino cuatro cartuchos por plaza , ENTITY ordenó la retirada , que fue valientemente sostenida por el general ENTITY , llevando se toda su artillería , con la cual obtuvo un triunfo la reacción supuesto_que se le dejaba expedito el camino de ENTITY para ocupar aquella importante plaza , pero no en las proporciones en que lo participó ENTITY , asegurando que el enemigo había sido dispersado en todas direcciones , lo cual celebraron los de el gobierno de ENTITY con gran alborozo , asegurando los periódicos que ya todo el país estaba dominado por el joven ENTITY . 
            
Degollado volvió a ocupar el ENTITY con sus fuerzas algo mermadas y ENTITY tomó el camino de el interior para ir a emprender nuevas expediciones en que le sonriera la fortuna . 
            
El día_16 se le hizo a ENTITY una recepción ruidosísima en ENTITY , principalmente por los miembros de el clero que echaron a volar las campanas e hicieron muy grandes funciones de iglesia . 
            
Tomados apenas dos_días de descanso , comunicó en la orden general que estuvieran las tropas listas para mover se a las cuatro_de_la_mañana . 
            
— ¡ Cómo , general ! le dijo el obispo en nombre de toda la aristocracia religiosa , ¿ es cierto que va usted a dejar nos mañana ? 
            
— Sí , ENTITY señor : los momentos son preciosos , y yo no soy hombre para dejar una obra comenzada : o la termino o sucumbo , tal es mi divisa . 
            
— ¡ Qué hombre tan grande ! exclamaron todos los concurrentes . 
            
Y ENTITY salió a el día siguiente con todas sus huestes para el ENTITY . 
            
Degollado lo supo en ENTITY y reunió en consejo a sus jefes principales , exponiendo les la situación . 
            
— No tenemos porque nos faltan ahora las tropas fronterizas , apenas contamos con dos_mil_quinientos hombres y ENTITY trae más de cinco_mil , ¿ qué hacemos , le presentamos batalla para que nos derro te o nos fraccionamos en guerrillas ? 
            
Todos opinaron que se defendieran las barrancas con los elementos con que se contaba , que siempre eran sufi-cíentes para rechazar un ataque brusco como los que acostumbraba dar ENTITY . 
            
Pero el caudillo clerical había reconocido el terreno , sabía que era imposible tomar a viva fuerza las barrancas de ENTITY y ENTITY y fue a buscar un paso lejano por los ENTITY , quedando sorprendido varios días después ENTITY a el saber que ya se encontraba aquel en la plaza de ENTITY , evacuada por ENTITY , que contaba con una insignificante guarnición . 
            
Entonces los liberales , que pudieron muy bien eludir el combate o tomar una posición inversa en las barrancas , cambiando su frente para interceptar la comunicación entre ENTITY y ENTITY , tuvieron la temeridad de lanzar se a el encuentro de el ejército reaccionario , cayendo en el lazo tendido por ENTITY , presentando se a librar una batalla campal , en que todo les era adverso , el número , las armas , la moral y el terreno . 
            
El concepto que determinó tal resolución fue el siguiente : ¿ Qué perdemos si nos derrota ENTITY ? Unos cuantos cañones que ya recuperaremos , uno o dos ENTITY que ya volverán a nuestro poder y algunos hombres que se dispersarán para reunir se luego en cualquiera otra parte , consiguiendo entretener más tiempo en tierras lejanas , a el único jefe que lo hace todo en la reacción , para que entre tanto aumenten las fuerzas liberales en_el_interior_de la ENTITY . Y en_cambio_de exponer tan poco , ¡ qué trascendencia tendrá un triunfo que no es imposible ! 
            
Pero lejos_de alcanzar ese triunfo , se sufrió una de las más grandes derrotas en ENTITY , perdiendo se la artillería y quedando deshecho el pobre ejército liberal que con tantos esfuerzos se había reunido . 
            
La derrota de ENTITY que se comunicó por extraordinarios violentos , que parecían llevados en hilos telegráficos , produjo delirio en ENTITY , en ENTITY y en todas las plazas que ocupaban los conservadores , desde el ENTITY hasta el ENTITY : en todas las iglesias se cantaron acciones de gracias y en todos los periódicos clericales se entonaron himnos a la victoria . 
            
ENTITY dijo en sus partes : « con el triunfo que se acaba de obtener , el último baluarte de los liberales ha desaparecido , la nación está conquistada , el gobierno emanado de el plan de ENTITY está consolidado , y ya no queda ninguna guerra que sostener y sólo algunos bandidos que exterminar . 
            
¡ ENTITY ! 
            
La victoria de ENTITY sobre las huestes liberales fue manchada , como era costumbre entonces , con un crimen innecesario : el licenciado ENTITY , inofensivo e indefenso , fue mandado fusilar como prisionero de guerra , no_obstante que no era militar , ni fue cogido con las armas en la mano ; pero era preciso que alguno pagara por todos los demás que se habían escapado , pues fuera_de los heridos y muertos no se cogió a ningún otro hombre en el campo de batalla . Todos sabían correr mucho y bien cuando se trataba de correr . Después veremos cómo no pasó mucho tiempo sin que los mismos jefes y oficiales derrotados y dispersos en ENTITY volvieron a aparecer en el mismo terreno con nuevos y poderosos elementos . 
            
El licenciado ENTITY no era más que un empleado civil : servía de secretario a el gobernador de ENTITY y en cumplimiento de su deber había salido acompañando a el gobernador ; de manera que su fusilamiento no fue más que un acto de ferocidad de aquellos caudillos indoctos que no conocían ni una jota de civilización , ni un ápice de las leyes de la guerra observadas en los países cultos . 
            
Los derrotados de ENTITY , después_de haber se batido con una intrepidez que no se esperaba ENTITY , dados los pocos elementos con que contaban , tuvieron la imprevisión de no proporcionar se un punto de apoyo para un evento desgraciado , de manera que a el dispersar se en grupos de a quince , veinte y hasta de cincuenta hombres , no sabían ni a dónde dirigir se . Unos se refugiaron en la costa , otros en ENTITY y los demás en los mismos pueblos de ENTITY , en que antes habían merodeado , siendo de estos últimos los guerrilleros ENTITY , ENTITY y otros que prefirieron continuar la guerra en terrenos que les eran muy conocidos . El ministro de la guerra ENTITY , tomó el rumbo de ENTITY , siguiendo le todos los jefes principales , quienes lograron reunir desde_luego un núcleo de fuerza como de unos quinientos hombres . 
            
La guerrilla de ENTITY se componía ya a el entrar en acción , de cincuenta hombres ; pero como siempre estuvo en las líneas avanzadas , fue el primero en recibir el choque de el enemigo , así_como fue el último en retirar se de el campo de batalla , lo que le hizo perder la mitad de su gente , dispersando se le otros más en la retirada , así es que regresó a los alrededores de ENTITY , con sólo doce hombres , encontrando se con que ya estaban establecidas allí nuevas autoridades y con que la guarnición compuesta de cien hombres , estaba mandada por ENTITY en persona , quien ostentaba ya en el pueblo las presillas de capitán . 
            
Dicha grande , sin embargo , era para ENTITY conservar a su lado a su segundo ENTITY que le era muy leal , y que además_de ser valiente , tenía gran perspicacia militar y política . 
            
Y bien , ¿ qué hacemos ahora ? preguntó ENTITY a su amigo , después_de que había hecho alto en una finca de campo a cinco leguas de ENTITY . 
            
Si son ciertas las noticias que nos han dado de que ENTITY está de guarnición en el pueblo y con una fuerza respetable , lo más prudente es que nos alejemos de aquí esta noche misma . 
            
— ¡ Qué alharaca formará si sabe que le hemos huido ! 
            
— No le huimos a él , sino a todo el ejército de ENTITY que ya debe venir detrás_de nosotros por este mismo camino . 
            
— El tardará en pasar por aquí cuatro o cinco_días . 
            
— No lo creas : sus tropas se tardarán más o menos tiempo ; pero ENTITY , que es muy activo y tiene interés en volver a el interior , ya debe venir muy cerca con una fuerte escolta . 
            
— De_modo_que ....... 
            
— De_modo_que sería una locura que nos pusiéramos entre dos fuegos . 
            
— Haciendo nos a un lado , ENTITY no nos ha de perseguir . 
            
— Pero mandará gente que nos persiga : el mismo ENTITY que ha de salir a encontrar le , recibirá la comisión . 
            
— Voy a decir te la verdad , ENTITY , exclamó ENTITY muy preocupado , temo alejar me de estos contornos , porque ENTITY es un bandido y necesito velar por la seguridad de ENTITY . 
            
— Comprendo tu preocupación , le contestó ENTITY ; pero creo que deben tranquilizar te dos cosas : primera la energía de la muchacha y luego_que está a el lado de su familia y en una población en que se le respeta . 
            
— Precisamente lo que temo es que su familia quiera sacrificar la . Ahora se está creyendo que la revolución ha concluido , que ENTITY ha conquistado una posición a_fuerza_de su brazo y que ya ha llegado el tiempo de cumplir le alguna promesa que el padre le haya hecho , en_virtud_de que ambos profesan las mismas ideas sobre política . 
            
— Sí , sí , todo es verdad ; pero estamos más en condiciones de ser protegidos que de proteger . ¿ Con qué contamos ahora ? 
            
— Con muy pocos hombres y tal_vez muy acobardados . 
            
— Que nos siguen con poca voluntad , me alegro que lo conozcas . 
            
— Pero tú y yo valemos algo . 
            
— Valemos algo cuando no estamos en terreno en que todos son nuestros enemigos . Ahora desde ENTITY y ENTITY hasta ENTITY , todo pertenece a el vencedor . 
            
— Sin embargo , creo que la guerra no ha terminado . 
            
— Yo también lo creo , porque es una guerra de principios . Sería necesario que la reacción matara a media ENTITY para que terminara la resistencia . Sin embargo , por ahora no contamos más que con la esperanza . 
            
Lo mismo que sentimos nosotros deben sentir los demás : una sed devoradora de revancha . 
            
ENTITY que no vendrá sino poco_a_poco y cuando todos hayamos hecho enormes sacrificios . 
            
— De manera que ¿ cuál es tu opinión , ENTITY ? 
            
— Mi opinión es : o que nos alejemos rumbo a ENTITY , que es en donde la llama de la revolución está más viva , o que nos desviemos con rumbo a ENTITY , que es el que me parece que han tomado ENTITY y otros muchos guerrilleros . 
            
— Pero ellos nos absorverán y yo no quiero estar a las órdenes de ENTITY . 
            
— Sólo vamos a rehacer nos un poco a la sombra de ellos y luego volvemos . Aquí estamos expuestos a perecer sin defensa . A estas horas puede ser que ya se sepa en ENTITY que ha aparecido una pequeña guerrilla , y ENTITY ha de suponer desde_luego que es la tuya . 
            
— Y bien , que venga . 
            
— Que venga a matar nos , ¿ eso es lo que quieres ? 
            
— ¿ Y si logro yo matar le a él ? 
            
— No lo conseguirás , porque él vendrá con fuerzas cinco veces superiores a la nuestra , y procurará coger te vivo para llevar te como trofeo a el pueblo . 
            
— No sufriré yo tal humillación . Antes moriré . 
            
— ¿ Y qué necesidad hay de que mueras ? Vamos nos salvando ahora . 
            
— Pero entonces , ¿ a qué hemos venido ? 
            
— Hemos venido creyendo que ENTITY estaría con el ejército y no que lo hubieran dejado aquí de guarnición . Recuerda lo que me dijiste : « Vamos a pasar por ENTITY , y luego aunque nos alejemos hasta el fin de el mundo . » 
            
— Es verdad que te dije eso . 
            
— Pues_bien , ya venimos , no podemos entrar a ENTITY . Vamos nos . 
            
— Pero no sin intentar antes ver a ENTITY . 
            
— Sería más que temeridad intentar tal cosa . Yo haré por evitar te el bochorno de caer en las manos de el peor de tus enemigos . 
            
— De_modo_que tú no me acompañas a entrar a el pueblo , si te lo ruego . 
            
— Si me lo ruegas , no ; si me lo mandas , tendré que obedecer te . 
            
— Es la idea que me ha ocurrido : que demos un rodeo y entremos tú y yo a el oscurecer por el camino de ENTITY . 
            
ENTITY siguió tratando de persuadir a ENTITY de que era la más grande de las locuras arriesgar se a caer en poder de ENTITY , que no_sólo no les perdonaría , sino_que aprovecharía la ocasión para humillar los y tratar de abatir los ; pero ENTITY insistió en que una sola probabilidad que existiera para salir con bien de la empresa , era bastante para intentar aprovechar la y para dar le a él la más grande de las satisfacciones . 
            
— ¡ Cómo se regocijará ENTITY , y cómo se regocijarán todas las gentes de el pueblo que no tienen ningún cariño a ENTITY , cuando sepan que yo me he burlado de él y de sus cien hombres , cuando tengan la noticia mañana de que hemos estado allí tú y yo y de que nos hemos reído de él en sus mismas barbas ! Si no somos capaces de una hazaña como esa que casi nada nos cuesta , ¿ para qué nos hemos metido a guerrilleros ? 
            
— Nos hemos metido a guerrilleros para pelear polla patria . 
            
— No_sólo para eso , ENTITY , sino para hacer nuestra soberana voluntad sin sujeción a nadie , que es el principal atractivo que hay en tiempos de guerra para los hombres libres . En nuestra posición servimos a nuestro partido como podemos , pero a_la_vez nos damos el gusto de no estar sujetos a la disciplina militar si no es cuando queremos . 
            
ENTITY inclinó la cabeza : le pareció que semejante argumento no tenía réplica . 
            
— Vamos , pues , a_donde quieras , le contestó apoco , sólo te haré advertir que nuestros caballos están destroncados . 
            
— Precisamente teniendo_en_cuenta eso , he mandado traer unos que no tardarán en llegar . 
            
En efecto , desde por la mañana había enviado ENTITY a su asistente con un recado a un amigo suyo , dueño de una hacienda inmediata , suplicando le que le mandara sus dos mejores caballos . En sus correrías se había hecho ya de muchos amigos , principalmente entre los hacendados que cuidaban más que todo de estar bien con los guerrilleros , gustando más naturalmente de que se les tratara bien que no con violencias . 
            
Mientras llegaba el asistente con la respuesta , se retiraron de el camino internando se en las profundidades de el cerro más próximo , en donde pudieron todos desencillar , tomar una frugal comida y entregar se luego a el descanso , colocando dos vigías en las eminencias . 
            
A_eso_de las cinco_de_la_tarde llegó el asistente acompañado de dos rancheros que llevaban estirando dos magníficos potros . ENTITY y ENTITY les pusieron las sillas a las dos nuevas cabalgaduras , entregando las suyas , que eran también buenas , a los mozos de la hacienda , para que se encargaran de cuidar las allí hasta el día siguiente en que regresarían de una expedición . 
            
Una_vez_que los dos guerrilleros estuvieron tan bien montados , el jefe comunicó sus órdenes a el sargento que se quedaba con el mando de la pequeña fuerza , según las que debería avanzar a el oscurecer por cierto camino , hasta tocar casi los primeros corrales de la población , con las instrucciones correspondientes para obrar conforme_a las circunstancias . 
            
Una vez arreglados los detalles que ENTITY consideró necesarios , picó su caballo , lo mismo hizo ENTITY y ambos desaparecieron entre una nube de polvo en los momentos en que el sol iba ocultando se detrás_de las montañas que circundaban el horizonte . Conocedores ambos de todos aquellos lugares que habían recorrido antes mil veces en todos sentidos , fácil les fue encontrar el sendero que buscaban y hallar se a la hora y media en el camino que conducía de ENTITY a ENTITY y a un kilómetro de los arrabales de la población . 
            
— Ahora vamos combinando nuestro plan , dijo ENTITY poniendo a el paso su caballo . 
            
— ¿ Hemos de ir juntos , o separad nos ? preguntó ENTITY . 
            
— Lo mejor es que nos separemos para llamar menos la atención . 
            
— ¿ Sabes tú si serán conocidos estos caballos ? 
            
— Tienen que ser conocidos , una_vez_que viene seguido montado en ellos el mismo ENTITY . Yo también he montado el alazán que traigo ahora , diversas ocasiones . 
            
— Pues ya tienes una causa más que suficiente ..... 
            
— Pero no todos son tan hábiles para que conozcan los caballos en la oscuridad . 
            
— Desde_luego la manera con que se presentan y manotean , es llamativa . 
            
— Bueno , ¿ y qué ? Si conocen los . caballos , tanto mejor , supondrán que son gentes de ENTITY las que los montan y en_todo_caso no conocerán a los jinetes . ¿ Traes bufanda ? 
            
— Precisamente me la estoy poniendo . 
            
— De_modo_que a la entrada nos separamos : yo me voy de frente_a pasar por la esquina de la plaza para dar vuelta a la izquierda y llegar a la casa de ENTITY , mientras tú llegas hasta la esquina de la calle por el lado opuesto . Sólo que yo te llame acudes , y en el caso de que tú seas el atacado te incorporas conmigo si puedes , y si no te escapas y yo procuraré alcanzar te a la salida . Ya conoces la contraseña . 
            
— Yo también te haré mi señal si ocurre algo o te observo muy entretenido . 
            
— Corriente . Ya sabes que nuestra salvación no_sólo está en nuestras pistolas sino en nuestros caballos que no los hay mejores por estos rumbos , así_como en el conocimiento que tenemos de el terreno ; pero principalmente en la protección de ENTITY que no ha llegado a abandonar nos . 
            
— Amen , murmuró ENTITY . 
            
— Ahora deja me ya y sigue tu camino . 
            
— Dios nos saque con bien de esta aventura , murmuró ENTITY que iba a ella con todo su valor , pero muy a pesar suyo , y picó su caballo torciendo a la izquierda y tomando una vereda que le había de conducir a poco por la derecha a el lugar de la cita . 
            
Apenas había avanzado ENTITY por las primeras calles , cuando empezó a encontrar se con soldados que llevaban sus caballos estirando , otros iban montados en pelo y más allá otros iban cargando tercios de pasturas , todo lo que le indicaba que en efecto los informes que se le habían dado , eran exactos y que había allí una pequeña guarnición , no de guerrilleros , sino de soldados de caballería , que aunque muy mal vestidos arrastraban sables y llevaban sus medias botas y sus chacos . 
            
ENTITY iba paso a paso dando se los aires de un jinete cansado ; pero mirando con toda cautela hacia uno y otro lado y sin separar la mano derecha de el mango de la pistola que llevaba por delante pendiente de el cinturón y recostada en la cabeza de la silla . Así llegó hasta la esquina de la plaza en que tuvo que torcer a la izquierda , siguiendo todo el costado a el descubierto para entrar a la calle siguiente , que era en donde estaba la casa de ENTITY . 
            
— Que ella sepa a el menos que he estado aquí , aunque no pueda ver la ! decía para sí mismo no sin experimentar cierto sobresalto a el observar que se quedaban mirando le con mucha . atención , tanto las personas que estaban en las puertas como los transeúntes que se detenían , como si procuraran reconocer lo . 
            
Por fortuna la noche era muy obscura , había poquísimos faroles , y él había tenido la precaución de sumir se el sombrero hasta las cejas y de poner se la bufanda hasta las narices , no dejando descubiertos más que los ojos . 
            
Ya iba a llegar el momento decisivo : estaba a unos cuantos pasos de la puerta de la casa de ENTITY , que parecía estar cerrada , y estaba vacilando sobre si llegar y tocar o pasar se , cuando la puerta se abrió en el momento preciso en que él se había detenido y aparecieron varias personas , entre las que estaba el mismo ENTITY , cuya voz había reconocido . Este , a el ver un jinete allí , dijo con voz bastante fuerte : 
            
— ¿ Quién es usted , amigo ? 
            
ENTITY no respondió , pero buscaba ávidamente a ENTITY entre las personas que estaban en la puerta , alumbradas escasamente por la luz de una vela que llevaba una criada en la mano . 
            
— Responda usted , ¿ quién es ? ¿ qué se le ofrece ? repitió ENTITY avanzando dos pasos . 
            
Entonces ENTITY no tuvo más recurso que contestar con serenidad : 
            
— Soy ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamaron ENTITY y las personas que estaban en la puerta . 
            
Entonces ENTITY , ciego de ira , echó mano a su pistola , y ENTITY habiendo observado tal movimiento , le dijo : 
            
— Quieto , porque si disparas , me obligas a matar te . 
            
Todas las personas que estaban en la puerta se metieron corriendo a el ver brillar las armas , a_la_vez_que ENTITY , saliendo por la ventana , gritó : 
            
— ¿ Qué es lo que haz hecho , ENTITY ? ¡ huye , huye ! .... 
            
ENTITY no pudo contener se más , apuntó a ENTITY a dos pasos de distancia , pero éste que no lo perdía de vista , metió instantáneamente espuelas a su caballo y se le echó encima derribando lo , y a el mismo tiempo se le disparó la pistola que estaba preparada , a el dar sobre las piedras , sin hacer daño a nadie . 
            
— ¡ Huye , ENTITY , huye ! volvió a gritar ENTITY temblando . 
            
— No sin estrechar tu mano antes , dijo ENTITY acercando el caballo a la ventana . 
            
Ella se la tendió por entre las rejas , e inclinando se ENTITY se la besó , y luego partió como un relámpago , en_tanto_que ENTITY corría tras él disparando le los demás tiros de la pistola . 
            
La alarma cundió luego en todo el pueblo , y principalmente entre los soldados , que se apresuraron a reunir se en la plaza , en donde tenían su cuartel . No eran cien , sino veinticinco , y de éstos estuvieron montados en unos diez_minutos , cosa de una_docena . 
            
ENTITY que llegó a_donde estaban , casi sin alientos , montó en el primer caballo que le presentaron y se puso a la cabeza de su tropa . 
            
Iban a trote largo por el rumbo que creyó debía seguir ENTITY , cuando vio venir por el lado opuesto a un ranchero montado en un caballo flaco . 
            
— ¿ Encontraste a un hombre que va corriendo en un buen caballo ? le preguntó ENTITY . 
            
— Encontré dos , mi amo , le contestó el ranchero , y allí en la orilla están esperando los cosa de cincuenta . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY , ha vuelto a escapar se me ; pero mañana lo perseguiré hasta exterminar lo . 
            
Entre tanto ENTITY y ENTITY se incorporaron a sus diez hombres que les esperaban en el mismo sitio que el primero había designado . 
            
— Hemos escapado de buena , dijo entonces ENTITY respirando a plenos pulmones . 
            
— Todo por mi amada , le contestó ENTITY en_medio_de un suspiro . 
            
ENTITY es de que volvamos a la ENTITY , para que se nos den allí las noticias de inesperados acontecimientos . 
            
En una noche de el mes_de_Enero_de_1859 , bastante fría , estaban reunidos en la casa de el comerciante ENTITY , con su familia , las de su hermano ENTITY y el abogado don Domingo ENTITY que había llegado a el obscurecer , con sus dos hermanas , personas todas que ya fueron presentadas a los lectores en otra parte de esta relación . 
            
No habiendo costumbre de encender fuego en las habitaciones , aunque estuviera helando , lo que habían hecho era cerrar las vidrieras de la sala herméticamente y sentar se todos muy juntitos en_torno_de una mesa redonda donde había un candelabro con cinco velas de esperma , mientras_que en dos consolas retiradas se veían dos lámparas de aceite despidiendo una luz mortesina . 
            
— Por más grandes que sean tus deseos de que termine la guerra , dijo el comerciante ENTITY a su hermano ENTITY , y que son también los míos , no veo muy despejada la situación . 
            
— Ya todo hubiera terminado , exclamó ENTITY con ímpetu , si el condenado de ENTITY no hace en ENTITY su destornillado pronunciamiento . 
            
— No fue tan destornillado , insinuó el abogado ENTITY , supuesto_que logró cambiar la situación sin que se derramara una gota de sangre . 
            
— Porque ENTITY tuvo miedo y no quiso defender se . 
            
— ¿ Pero con qué se defendía ENTITY , si no le quedó ni un soldado ? 
            
— El supo a tiempo lo que se tramaba por el general ENTITY . ENTITY , actual encargado de el poder ejecutivo ; pero no quiso meter se en nada para no contraer responsabilidades . ¿ Cómo no lo había de saber yo estando en su secretaría particular ? 
            
— Pues a ti te tuvo cuenta que cayera ENTITY , porque ascendiste con ENTITY , dijo ENTITY la mujer de ENTITY . 
            
— Sí , obtuve un ascenso como casi todos ; pero ese ascenso anda en el aire mientras no venga ENTITY y pronuncie la última palabra . El ascenso hubiera sido más seguro sin tantos pronunciamientos . 
            
— Yo no estoy muy enterada , dijo ENTITY la mujer de el comerciante ENTITY , ¿ cuántos pronunciamientos dicen ustedes que hubo ? 
            
ENTITY fue el que contestó diciendo : 
            
— Ha habido los siguientes conocidos . El general ENTITY se pronunció en ENTITY , con su división , el 20_de_Diciembre , desconociendo el gobierno de ENTITY y proponiendo la reunión de un ENTITY . El 23 de el mismo Diciembre se pronunció el batallón de ENTITY en ENTITY , proponiendo que una junta de notables propusiera la formación de un gobierno provisional . A el día siguiente , se pronunciaron los generales ENTITY y ENTITY , reconociendo a el último como general en jefe . El general ENTITY se despronunció el 25 , adhiriendo se a el acta levantada en ENTITY . Siguieron luego los pronunciamientos de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. 
            
¡ Ah ! Los dos pronunciamientos de el general ENTITY en ENTITY , no deben olvidar se . 
            
El 29_de_Diciembre se pronunció ENTITY en ENTITY contra los pronunciamientos anteriores , declarando los nulos , una_vez_que la única ley suprema reconocida por la ENTITY , es la ENTITY de 1857 . De paso debo decir que el manifiesto de el ENTITY constitucional , es una obra maestra . 
            
Como efectivamente tiene gran interés histórico el manifiesto de ENTITY , lo insertamos a continuación : 
            
« Creo de mi deber dirigir os la palabra para excitar os a que redobléis vuestros esfuerzos a_fin_de poner término a la anarquía , restableciendo el imperio de la legalidad , única garantía de una paz duradera de nuestro país , único valladar que se puede oponer a las ambiciones bastardas de los que han fundado su bienestar en los abusos y elegido la escala de los motines para ascender a los altos puestos de la ENTITY . Fuera_de la ENTITY que la nación se ha dado por el voto libre y espontáneo de sus representantes , todo es desorden . Cualquier plan que se adopte , cualquiera promesa que se haga saliendo se de la ley fundamental , nos conducirá indefectiblemente a la anarquía y a la perdición de la patria , sean cuales fueren los antecedentes y la posición de los hombres , que la ofrezcan . 
            
« Profundamente convencido de esta verdad , y cumpliendo un deber que la ley me imponía , no vacilé en recoger la bandera constitucional que ENTITY había arrojado en las manos criminales de la reacción . Consideré que una vez perdida la vía de la legalidad sé entronizaba la anarquía entre nosotros , porque los hombres de ENTITY , sin la guía impasible de la ley , serían conducidos por las pasiones desencadenadas de un crimen a otro crimen , de un motín a otro motín , llevando se de encuentro el honor , la vida y los intereses de sus compatriotas y la paz de la ENTITY . Así ha sucedido . Los últimos sucesos de la capital vienen a confirmar esta triste verdad , y a convencer nos de que en los hombres que mantienen la rebelión es imposible la paz . Demasiado orgullosos para someter se a el yugo de la autoridad , ponen y quitan gobernantes a su arbitrio , si éstos no satisfacen sus ambiciosas pretensiones . Traicionando sus juramentos , destruyeron el orden constitucional , colocando a ENTITY en la silla presidencial de la ENTITY , y a los pocos días se rebelaron contra él y lo depusieron . Colocaron en su lugar a ENTITY , y a los pocos meses fue desconocido por ENTITY , declarando se él mismo primer magistrado de la nación . A los tres_días , ENTITY modificó el plan de ENTITY , haciendo se jefe de el motín de la capital , y tal_vez a la fecha habrá tomado el título de presidente de la ENTITY , que le será arrancado mañana por otro motín , porque ésta es la suerte de los hombres que ascienden a el mando supremo por el capricho de las facciones y no por la voluntad de la nación . 
            
« Mexicanos : Meditad bien estos sucesos y decid si la ENTITY tendrá paz , libertad y garantías con tales hombres , que reaccionarios no respetan sus propias hechuras , y gobernantes ni tienen el prestigio ni la fuerza para hacer se obedecer . 
            
« Militares : ciudadanos todos , que habéis sostenido y sostenéis con heroica constancia el orden constitucional , seguid el camino que habéis elegido , porque es el camino de la justicia y de la ley . Los sucesos de la ciudad de ENTITY os dicen muy alto que allí están el desorden y la anarquía , y que vosotros defendéis la buena causa , la causa de la ley , de la justicia y de la moralidad . 
            
« Y vosotros , los que guiados por una sana intención prestáis ayuda a los hombres extraviados de la capital , compadeced os de nuestra infeliz patria volviendo sobre vuestros pasos , unid vuestros esfuerzos a los de el gobierno legítimo , para que en breves días renazca la paz y la concordia . — Palacio de el gobierno nacional en ENTITY , a 29_de_Diciembre_de_1858 . — ENTITY . » 
            
— Y por último , continuó diciendo ENTITY , la junta de notables se pronunció la semana pasada en_favor_de ENTITY , dejando a ENTITY con un palmo de narices . 
            
— ENTITY es el actual ENTITY , saltó diciendo ENTITY . 
            
— Sí , mientras llega ENTITY : ahora sólo falta que éste venga y haga su pronunciamiento , que de seguro lo hará , según empiezan a decir lo algunas personas que se consideran bien enteradas . 
            
— Y a_propósito_de ENTITY , preguntó ENTITY , ¿ qué noticia gritaban ahora de ENTITY ? 
            
— ¡ Ah ! ¿ no la saben ustedes ? exclamó ENTITY , recibimos hoy en palacio un extraordinario , en que se comunica que ENTITY y ENTITY estuvieron a_punto_de perecer el día 1º de el corriente . 
            
— ¿ Cómo estuvo eso ? preguntó ENTITY . 
            
— Se encontraban los jefes mencionados con otros muchos de los que acababan de llegar victoriosos de ENTITY , reunidos en los salones de el palacio de gobierno , cuando voló el edificio con una explosión de pólvora ..... 
            
— Seguro que los demagogos pusieron alguna mina , exclamó ENTITY . 
            
— Eso se había creído a el principio y eso creyó el pueblo tapatío que quiso luego castigar por su mano a los que consideraba culpables , contestó ENTITY , pero ENTITY procuró inmediatamente tranquilizar a todos , asegurando que el incendio de el parque fue casual . Así lo ha comunicado a el general ENTITY . 
            
— Si ENTITY escribió la carta , ¿ cómo es que voló el edificio ? o mejor dicho , si voló el edificio , ¿ cómo es que está vivo ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— En el gobierno se supone que solamente voló una ala de el palacio . 
            
— ¿ Y han publicado la carta de ENTITY en que explica cómo estuvo el suceso ? 
            
— El gobierno acordó que se publicara la noticia diciendo solamente que ENTITY , ENTITY y sus oficiales escaparon milagrosamente de ser volados , dejando en duda el punto de si el parque se incendió solo o lo incendiaron los enemigos , pues que a_el_fin_y_a_el_cabo en_tiempo_de guerra no hay misericordia . 
            
Pero si ENTITY dice en su carta que el parque se incendió sin que hubiera mina alguna , es porque ha mandado hacer reconocimientos y está seguro de lo que dice , tanto más cuanto que si tuviera la menor sospecha contra alguno , no dejaría de hacer la valer . 
            
— ENTITY tiene una alma grande y generosa , se apresuró a decir ENTITY . 
            
— El gobierno por lo mismo no ha querido hacer otra cosa más que dar_a_conocer la protección que dispensa el cielo a sus hombres , y respecto_de las circunstancias que hayan rodeado a el suceso , espera que el tiempo sea el que venga a señalar la verdad , pues no debo ocultar a ustedes que los señores ministros , a lo menos algunos , dicen que tienen datos diversos para sospechar que fueron los liberales los que dejaron minado el palacio de ENTITY . 
            
— A mí me parece que se obra con extraordinaria perfidia si se deja en la oscuridad la declaración de el jefe de el ejército , principalmente si tenía por mira tranquilizar los ánimos , exclamó ENTITY . 
            
— Ya veremos , ya veremos , dijo ENTITY queriendo así cortar la cuestión , estábamos en los pronunciamientos . 
            
— Ya referí los que ha habido , siguió diciendo el abogado , ahora sólo me falta agregar que ENTITY , que es hoy por hoy el árbitro de la ENTITY , escribió el 2 de el presente censurando acremente la conducta de ENTITY , a el cual acusa además_de haber estado en connivencia con los liberales de ENTITY , por cuyo motivo no ha emprendido una campaña formal contra el puerto , y proclamando que ENTITY ha sido un inepto que no supo aprovechar sus elementos para impedir los escándalos que está dando el partido reaccionario , queriendo meter se a organizar un gobierno cuando todavía tiene delante_de sí a el enemigo . 
            
— ¿ A cuál enemigo ? preguntó ENTITY con cierto desplante . 
            
— Pues hombre , sería necesario no leer los periódicos para no saber que todos los días está habiendo combates desde ENTITY hasta ENTITY . 
            
— En el ministerio de la guerra , se cree que con la derrota de ENTITY en ENTITY , la cuestión de la guerra está terminada . 
            
— Pero nosotros , tú y yo , no somos tan candorosos para creer lo que cuentan en el ministerio de la guerra , cuando sabemos que todavía no están muertos , ni siquiera prisioneros , ENTITY y sus generales de el ENTITY , ENTITY y sus generales y coroneles de la frontera , ENTITY , ENTITY y los temibles guerrilleros de ENTITY . ENTITY y sus sostenedores en ENTITY , lo mismo que otros y otros que como hormigas se mueven en toda la ENTITY , todos los qué son emprendedores y tenaces . En cambio el gobierno ex-tacubayista no cuenta con más general activo que ENTITY , el cual , por más que se multiplique , no puede acabar con todos y quien a estas fechas no se sabe si estará conforme con los cambios políticos que se han efectuado sin su consentimiento . 
            
— No me creo autorizado , contestó ENTITY , para entrar en ciertos pormenores que sé consideran como reservados en los respectivos departamentos ; pero se puede asegurar ya_que el general ENTITY no_sólo aprueba la separación de ENTITY de el frente de el gobierno , sino_que acudirá a tomar el mando de las tropas de ENTITY para dar el golpe decisivo a la revolución . 
            
Sí creo que viniendo él se hará con más actividad la campaña de ENTITY ; pero los liberales de el resto de el país , ¿ se quedarán con los brazos cruzados ? 
            
— ¿ Y qué podrán hacer cuando han perdido todos sus elementos y cuando se quedaron por allí para no dejar los mover se ENTITY y ENTITY con poderosos ejércitos ? 
            
— Allá vamos , allá veremos . 
            
— Lo mejor es que no se hable ya de política , dijo ENTITY , la interesante hija de el comerciante ENTITY . 
            
— La verdad es que de ninguna otra cosa puede hablar se en la actualidad , contestó éste , una_vez_que a todos nos interesa que el país se pacifique . La agricultura y el comercio están sufriendo mucho con esas luchas estériles . 
            
— ¿ Y quién tiene la culpa ? preguntó ENTITY , los demagogos , que por fuerza se empeñan en mandar cuando nadie quiere que manden . 
            
— Si no fuera porque atacan la religión , nosotras veríamos con indiferencia que ellos mandaran , dijo ENTITY . 
            
— En efecto , afirmó ENTITY , la otra hermana de ENTITY , nosotras no nos metemos en política , y lo único que queremos es que no se mezclen para nada con la religión de nuestros padres . 
            
— Pero creo que los liberales dejan libertad a todos para que profesen las creencias que gusten . 
            
— Eso es lo malo , exclamó ENTITY , esa tolerancia de cultos . 
            
— ¿ Por qué ha de ser mala la tolerancia de cultos ? 
            
— En primer lugar , porque vienen los extranjeros , y en segundo lugar , porque en un país católico no debe haber más que católicos . Por algo la ENTITY quemó tantos herejes . 
            
Los hombres se sonrieron sin tomar se el trabajo de rebatir a la mujer de ENTITY , considerando lo inútil , una_vez_que estaba tan vivamente aferrada a su fanatismo , y sólo ENTITY , que era el novio correspondido de ENTITY , por complacer a ésta , dijo : 
            
— Es cosa entendida que todo lo que platicamos aquí es por pasar el tiempo , sin que nuestro modo particular de apreciar las cosas públicas sirva para entibiar en lo más mínimo la estimación que nos profesamos . 
            
ENTITY y ENTITY se dirigieron una mirada de inteligencia , y ENTITY se apresuró a decir : 
            
— Ya saben ustedes que mi casa es un campo neutral , en donde todos nos vemos además como miembros de una familia . 
            
— Una familia que no deja de enseñar se los dientes , murmuró ENTITY . 
            
— ¡ Llevamos tantos años de tratar nos ! agregó ENTITY sin hacer caso de las palabras de ENTITY , o mejor para desvanecer la mala impresión que pudieran producir en ENTITY y sus hermanas . 
            
Mientras tanto éste se había levantado y buscaba la manera de acercar se a ENTITY para deslizaría una cartita que llevaba ya lista en el bolsillo de los pantalones . 
            
ENTITY también se levantó , y dijo antes_de poner en planta su pensamiento : 
            
— ¿ Quieren ustedes que traigan aquí el té , o lo vamos a tomar a el comedor ? 
            
— Es mejor aquí , contestó ENTITY , porque el comedor debe estar helado . 
            
— Sí , sí , aquí lo tomaremos , aprobaron ENTITY y su mujer que no querían que Domingo y ENTITY encontraran oportunidad de sentar se juntos . 
            
Pero cuando la criada trajo las tazas , ENTITY se apresuró a ayudar a servir las , y después_de ofrecer una a ENTITY , llenó la otra y la llevó a ENTITY . Debajo_de el platillo iba la carta hecha muchos dobleces , de la cual se apoderó la joven hábilmente , haciendo la desaparecer en el seno . 
            
ENTITY observó algo , y dijo aparte a ENTITY que se había dirigido a el extremo de la sala para acercar una mesita : 
            
— Es necesario que tengas cuidado con ENTITY : me parece que están muy avanzadas las relaciones entre ella y ENTITY . 
            
— Mi marido lo quiere mucho , es su abogado , su hombre de confianza , y ..... te diré , me parece que está algo enterado de que los dos se quieren . 
            
— ¡ Jesús nos ampare ! Qué sería de nosotros si entrara un impío como ese en nuestra familia ! 
            
— Ya hablaremos , contestó ENTITY prudentemente , nos están observando . 
            
Tomaron el té y se despidieron a poco las tres familias con la cordialidad de siempre , como si las opiniones políticas no estuvieran minando profundamente el antiguo cariño que se profesaban . 
            
Ampliando los informes que se nos acaban de dar en el ENTITY anterior , a grandes pinceladas diremos lo que había sucedido hasta el 20_de_Enero_de_1859 , momento histórico de que se va a dar_cuenta a los lectores de este libro . 
            
Luego_que el ENTITY fue a esconder se en una legación , el general ENTITY , reconocido por la guarnición de ENTITY y de sus alrededores como jefe de el poder ejecutivo provisional , nombró una comisión en que figuraban el general ENTITY , el gobernador ENTITY , el general ENTITY y otros de sus amigos , para que a su vez nombraran a las personas que habían de formar una gran junta electoral para nombrar ENTITY conforme_a los nuevos planes y proponer las bases de gobierno , y expidió proclamas y comunicaciones , invitando a todos los partidos a la concordia . 
            
Poco más o menos les decía : sometan se todos , vengan a rodear me , echen se en mis brazos y verán qué bien se arreglan las cosas . 
            
Sólo que como los demás querían lo mismo , que se les rodearan y se les sometieran para gozar de el poder tranquilamente , sólo obtuvo o negativas o indiferencia . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , no había uno que no quisiera el poder para sí , ¿ cómo habían de prestar se a que lo disfrutara un intruso que por pura casualidad le tocaba representar un papel principal en la escena ? Por tal de que lo dejaran a_el_frente_de la situación , ofrecía el oro y el moro a los contendientes ; pero ENTITY despachó con cajas destempladas a los comisionados que fueron a hacer le ofrecimientos a ENTITY , y ENTITY , que se había hecho ya el primer general reaccionario a_fuerza_de su brazo , no era fácil , como no lo fué , que consintiera en deponer su actitud belicosa . 
            
El día_30_del_mes_de_Diciembre_de_1858 , cuando se llevaba un año de estar se derramando sangre mexicana a_consecuencia_de el infame pronunciamiento de ENTITY , se quería dar comienzo de nuevo a el desbarajuste conservador , iniciando sus funciones la junta electoral bajo la presidencia de ENTITY . 
            
Aquí es necesario advertir que , como ENTITY fingía el deseo de hacer la fusión de los partidos , en la junta figuraban toda clase de personas , hasta varios liberales conocidos , que también querían ver si pescaban algo en el río revuelto . 
            
La junta electoral , después_de instalada y de discutir varios asuntos que no tuvieron importancia , nombró una comisión para que formulara las bases de gobierno a que había de sujetar se la nueva administración , y con ese fin , fueron designados los señores ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY , ENTITY y el general ENTITY . 
            
Pronto terminaron su trabajo , que se redujo a la convocación de un congreso constituyente , que se había de hacer , y a un consejo de gobierno que se había de nombrar , y mientras tanto , se regiría el gobierno por unos estatutos que había de publicar en el término de un mes , y los cuales él mismo se haría a su gusto . 
            
¡ Y pobre país éste , se nos ocurre exclamar en presencia de tantas infamias que se han sucedido , cómo lo han hecho su juguete tantos ambiciosos , sin conciencia y sin corazón ! 
            
La junta electoral volvió a reunir se el día 1º de Enero_de_1859 , y después_de ocho_horas de un trabajo parlamentario , completamente estéril , porque la dichosa junta estaba bordando en el vacío , bajo la candorosa creencia de que los puros , moderados , clericales y monarquistas , ( en aquel tiempo ya los había ) iban a dar se un estrecho abrazo , a la una y media de la mañana de el día_2 , puso término a su laboriosa gestación , dando a luz el nombramiento de ENTITY interino de la ENTITY . 
            
A las once_y_media_de_la_noche , mientras la junta deliberaba en los salones que habían servido para el congreso cuando lo había , los de la ENTITY que estaban lujosamente iluminados , también se veían muy concurridos . Todos los hombres de la política , entre los que no dejaban de ver se algunos eclesiásticos , interesados en conocer pronto las graves cuestiones que iba a resolver la junta electoral , se habían agolpado a el palacio , y corno las puertas de los departamentos en que funcionaban los notables estaban cerradas , y además hacía mucho frío en los corredores , se habían invadido las antesalas de ENTITY , quien estaba en su despacho conocido con el nombre de « El ENTITY , » rodeado de unos pocos amigos , todos militares , menos ENTITY que era el ENTITY superior de el ENTITY . ENTITY no podía estar se sentado en su sillón , sino_que se levantaba , se cruzaba las manos por la espalda y daba vueltas casi circulares , en_razón_de que una mesa que había en el centro de la pieza , le impedía pasear se en_línea recta . 
            
De_repente se abrió la puerta de el gabinete y apareció el general ENTITY . 
            
— ¿ Qué hay ? le preguntó ENTITY saliendo le a el encuentro . 
            
— Hemos votado cuatro veces , sin que ninguno de los candidatos obtenga mayoría . 
            
— ¿ Quiénes han obtenido los votos ? 
            
— En primer lugar , ENTITY , y en_seguida ENTITY , ENTITY , ENTITY , yo , y hasta ENTITY el señor ENTITY . 
            
— ¿ Y ahora ? 
            
— Ahora se nos acaban de conceder diez_minutos de descanso , para que nos pongamos de acuerdo , a_fin_de que la votación sólo quede entre los dos candidatos que han obtenido más votos , esto es , entre ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Y usted qué cree , general ? 
            
— Yo creo que ENTITY , tiene que triunfar por tres o cuatro votos , aunque en estos momentos los miramonistas , estando a la cabeza ENTITY y el mismo hermano de ENTITY , ENTITY , están moviendo se de un modo vertiginoso . Emplean tanto las promesas como las amenazas . Aseguran que si el general ENTITY no sale electo ENTITY , declararán nulo todo lo que se ha hecho y volverá ENTITY a la presidencia . 
            
ENTITY se apretó una mano contra otra , haciendo se tronar los dedos y dijo nerviosamente a ENTITY : 
            
— Vaya usted , general , vaya usted , y que la ENTITY sea la que inspire los actos de la junta . 
            
ENTITY , que comprendió la posición delicada de ENTITY , que no quería recomendar se a sí mismo con un hombre tan severo como el general ENTITY , intervino en la conversación diciendo : 
            
— De la decisión de la junta depende el porvenir de la ENTITY . Si_acaso elige a el general ENTITY , no habrá transacciones con los partidos y seguirá la guerra . 
            
— Ese es el argumento que se hace valer por los amigos de el señor ENTITY , respondió ENTITY que no quería dar color en la cuestión , dicen que él es quien ha iniciado la concordia , que bajo esa inteligencia se han acordado las bases de gobierno , las cuales serían completamente inútiles si triunfara la candidatura de el señor ENTITY , que aseguran es intransigente con el elemento liberal . 
            
— Es lo que está diciendo siempre ENTITY , acentuó ENTITY , que aniquila a los liberales o lo aniquilan a él , sin aceptar con ellos transacción de ninguna especie . 
            
— Yo creo , dijo ENTITY , que esa es una intransigencia irracional . Los dos partidos que están en lucha , tienen casi las mismas fuerzas : se puede decir que la mitad de la ENTITY está combatiendo contra la otra mitad , de_modo_que será necesario que se derramen torrentes de sangre para que uno de los dos partidos se sobreponga a el otro , ¿ y debemos consentir todos en el aniquilamiento de nuestra ENTITY ? No , señores ; es preciso hacer algo para evitar ya los horrores de la guerra civil . ¿ Dicen que ENTITY no se someterá cuando se le abran los brazos ? Entonces de él será la responsabilidad de la sangre que se derrame y probablemente su mismo partido le echará en cara su necio capricho . Pero no es tiempo de hablar de estas cosas , cuando se está jugando un albur de tanta importancia en el seno de la junta ...... ENTITY usted , general ENTITY , vaya usted , que debe hacer falta su voto . 
            
El general ENTITY , salió diciendo para sus adentros : 
            
— Si supieras cuál va a ser mi voto , no tendrías tal empeño en mandar me a votar . 
            
En efecto , el general ENTITY estaba ya comprometido con los miramonistas , y lo mismo que los demás militares creía que todo aquello que se estaba haciendo era una farsa , una_vez_que no podía haber más voluntad que la de ENTITY , para que el ejército sostuviera el plan que a aquel se le antojara a el final de cuentas . 
            
Y todos los demás lo comprendían así , pero les gustaba estar jugando a la política , tanto para figurar , como por lo que pudiera venir más adelante . 
            
Una_vez_que se alejó ENTITY , se aproximaron a ENTITY los generales ENTITY y ENTITY . El primero dijo con toda franqueza : 
            
— Si el general ENTITY ha reprobado los pronunciamientos , es probable que también repruebe lo que se haga en la junta . 
            
— Pero el general ENTITY , lo que dice es que va a venir para formar juicio de los acontecimientos . A quienes censuró fue a ENTITY y a ENTITY en sus primeros actos ; pero las notas que ha seguido cambiando después conmigo han sido de lo más cordiales . 
            
— De_todas_maneras , dijo por su parte ENTITY , lo que haga la junta tendrá tal_vez que ser modificado por lo que disponga el general ENTITY . 
            
— Hay rumores , agregó ENTITY de que el general ENTITY piensa hacer nos retroceder a el plan de ENTITY . 
            
— Eso sería ridículo , murmuró el ENTITY . 
            
— Y más , después_de la declaración que hizo el « ENTITY . » 
            
— ¿ Qué declaración ? preguntó ENTITY . 
            
— Esta , contestó ENTITY desdoblando el periódico : 
            
« .... el restablecimiento en la ENTITY de el señor ENTITY , es una especie que dudamos pueda alhagar a persona alguna : » y a el fin de el artículo : « Tan despreciables especies no merecen otra refutación que la que llevan en sí mismas . » 
            
El coloquio fue interrumpido por la noticia que cayó como bomba entre los amigos de el ENTITY , y que a él le dejó aplastado , de que ENTITY había sido electo en la junta por una mayoría de cincuenta_y_un votos contra cuarenta_y_seis que obtuvo ENTITY . 
            
Lo gracioso fue que todos empezaron a alejar se de éste desde_luego , como si estuviera apestado , y aun los mismos que estaban en su despacho , encontraron pretextos para ausentar se , dejando lo sumido en las reflexiones que inspiran a los desengañados las vanidades de este mundo . 
            
— ¡ Vamos ! exclamaba cuando estaba metiendo se en su lecho a la madrugada de el día_2 , yo estaba soñando en la unión y en la paz , en ser un presidente conciliador y abnegado , y sólo seguiré siendo tal_vez un instrumento de el bando sediento de sangre que dirigen las gentes de ENTITY ! 
            
Siguieron dieciocho_días de inmortal incertidumbre , sin que fuera turbada la calma aparente que reinaba aún , con el despronunciamiento de ENTITY en ENTITY que proclamó otra vez el plan de ENTITY y la obediencia de las tropas a el general ENTITY . 
            
El día_20 en la noche , fue cuando estalló la bomba . 
            
Se recibió el correo de el interior haciendo estallar la mina palaciega . 
            
ENTITY se encontraba en su despacho , rodeado de los principales personajes de la política que ya esperaban algo sensacional . El ENTITY no pudo ocultar les los mensajes , una_vez_que para conocer los estaban allí , y tuvo que mandar leer en voz alta uno muy extenso de ENTITY , firmado el día anterior en ENTITY , en el cual decía en substancia : que no podía aceptar se lo que se había hecho en ENTITY , porque los dos partidos que luchaban eran irreconciliables y ya el partido liberal estaba casi vencido , de_modo_que para nada eran necesarios los hombres que lo formaban en las esferas de la política ; que su primer movimiento cuando supo el escándalo de los pronunciamientos , había sido volar a la capital para enderezar las cosas ; pero que por una parte no quiso aumentar las dificultades , y por otra no podía alejar se sin que se organizaran antes los ENTITY , ya_que tanta sangre le habían costado sus últimas victorias , ni podía tampoco dejar el país a merced de los bandidos que seguramente se habrían envalentonado con su ausencia ; que no había hecho renuncia desde_luego de el nombramiento que habían dado en su favor para ENTITY , por no desairar a tantos como le decían que él solo era el que podría dirigir en aquellas circunstancias la nave de el ENTITY , y cuando el mismo ENTITY , dando ejemplo de abnegación , le instaba para que acudiera a encargar se de el mando , no_obstante todo lo qué quería que se restableciera en todo su vigor el plan de ENTITY , volviendo las cosas a el estado que guardaban , reprobando naturalmente todo lo que se había hecho sin su anuencia , por más que se le arguyera que se trataba de hechos consumados , y por último , que lo único a que aspiraba para dar buena dirección_a la guerra , era a que se le nombrara y reconociera como general en jefe de todo el ejército , en cuyo sentido escribía ya a todos los jefes que tenían mando de armas . 
            
¡ Ya se deben suponer los lectores qué cara pondrían todos aquellos personajes que habían hecho sus pronunciamientos , sus juntas y sus elecciones sin_contar_con la huéspeda ! 
            
— ¡ Pues la amolamos ! exclamó ENTITY que era muy francote . 
            
— Yo lo había anunciado , dijo ENTITY , y me lo sospechaba , no por el general ENTITY que seguramente no aspira a la presidencia , sino por las gentes que lo dominan . 
            
— Lo cual quiere decir que habla por boca de ganso , murmuró ENTITY . 
            
Por fortuna todos estaban preocupados y no se fijaron en estas palabras , tanto más cuanto que en esos mo-mentos ENTITY , que se había quedado pensativo , exclamó : 
            
— Quiere decir que nosotros tendremos que retirar nos . 
            
— Naturalmente , apoyó ENTITY : mañana o pasado llegará ENTITY y nombrará su ENTITY y su ministerio . 
            
— No tiene que nombrar lo : el ENTITY es el general ENTITY , repuso ENTITY , el mismo a quien nosotros hemos derribado por inepto . 
            
— La cosa no puede ser más ridícula , agregó ENTITY . 
            
— Lo más gracioso será que ENTITY , una vez en el poder , dijo ENTITY , nos ponga en la cárcel y nos mande formar causa . 
            
— Estaría en su más perfecto derecho , contestó ENTITY , una_vez_que estamos declarados rebeldes . 
            
En esos momentos recibió una misiva de el general ENTITY , en que le decía que los jefes de la guarnición estaban reunidos en su casa y que iban a mandar le dos comisionados para comunicar le un asunto importante . 
            
Media hora después se presentaron los generales ENTITY y ENTITY que eran los comisionados , y el negocio que llevaban , era comunicar le que el general ENTITY ordenaba por telégrafo tres cosas : primera que la guarnición lo reconociera sin dudas ni vacilaciones como general en jefe de el ejército ; segunda , que se proclamara desde_luego , también sin vacilaciones , el restablecimiento de el plan de ENTITY , y tercera , que se entregara la ENTITY interinamente , sin excusa ni pretexto , a el general ENTITY . 
            
Esto dicho así de corrido en estas cuantas líneas , los comisionados lo dijeron en tres_horas , y fue necesario que ENTITY mandara escribir una larga exposición ; buscando para todo ello las buenas formas , aunque en la esencia vino a ser lo mismo . Para redondear el punto se estuvieron cruzando telegramas con ENTITY , hasta la una de la mañana , hora en que quedó resuelto que ENTITY entregara el poder a el general ENTITY , que sería ENTITY provisional mientras llegaba el general en jefe de el ejército . 
            
La entrega de el poder se verificó a la una y media de la mañana . 
            
Con ese motivo el « ENTITY , » publicó la siguiente observación , respecto_a coincidencias : « .... a la misma hora salió el general ENTITY nacional el 24_de_Diciembre : a la misma hora fue nombrado ENTITY el 2_de_Enero , y por último la restauración de el orden de cosas , creado por el plan de ENTITY , se verificó a la una y media de la mañana el 21_de_Enero_de_1859 , exactamente a el año cumplido hora por hora de el triunfo de el mismo plan en 1858 » 
            
De manera que en un año sólo se había representado un acto de comedia presidencial , volviendo a presentar se el mismo escenario a el levantar se el telón en 1859 ...... y para llegar a el mismo punto de partida , se habían sacrificado miles de hombres , se habían destruido grandes propiedades y se habían gastado muchos millones de pesos . 
            
El asunto como trágico , visto por el lado cruento no podía menos que lamentar se , ya era un río de sangre el que había corrido ; pero como sainete no pudo menos que hacer reír a las personas imparciales aquella ENTITY que sólo duró veintiocho_días , y todos aquellos generales , con sus pronunciamientos , todas aquellas ciento y tantas personas con su junta electoral , todo aquel consejo de gobierno , todo aquel castillo de naipes desvaneciendo se a el soplo de un solo hombre que , con un golpe de audacia , supo poner a toda aquella gente ambiciosa de rodillas ante su voluntad . 
            
Qué cañonazos son esos , vecina ? ¿ hay pronunciamiento ? 
            
— ¡ Qué pronunciamiento ni qué ojo de hacha ! Pues que ! ¿ no sabe usted ? 
            
— No sé nada . 
            
— El joven héroe , a quien llaman el ENTITY , acaba de llegar . 
            
— ¿ Ha llegado ENTITY a ENTITY ? 
            
— Eso creía toda la gente , y por eso los balcones y las azoteas están llenas a_pesar_de la lluvia ; pero mi marido , que pertenece a las cocinas de palacio , se fue desde las doce a ENTITY para ayudar a preparar la cena . 
            
— ¿ Va a haber , pues , cena esta noche en ENTITY ? 
            
— En la que estarán juntos los cuatro ENTITY . 
            
— ¿ Cuáles son los cuatro ENTITY ? 
            
— ¡ Valga me ENTITY , vecina ! Está usted muy atrasada de noticias . Los cuatro ENTITY son ENTITY , ENTITY , ENTITY y el general ENTITY . 
            
— Pero ENTITY no es ENTITY . 
            
— Pues sepa usted que es el mero ENTITY ; primero , porque lo nombró la junta electoral , y segundo , porque es el que manda a todos . 
            
— Y entonces , ¿ por qué se va a ENTITY ? 
            
— ¡ Vaya usted a preguntar se lo ! Se va a ENTITY como los ENTITY se iban a la ENTITY , y ENTITY y ENTITY a ENTITY , o para arreglar desde fuera las cosas de gobierno o tal_vez para hacer una entrada más ruidosa . 
            
— Está bien , vecina , mil gracias , me meto porque está haciendo frío y el chipi chipi no se acaba . 
            
La comadre le llamaba chipi chipi a la lluvia . 
            
En efecto , a las cinco_y_media se había detenido en la garita la diligencia en que llegaba de ENTITY el general ENTITY , y en carruaje y rodeado de su ENTITY y generales y seguido de una numerosa escolta , se había dirigido a el castillo de ENTITY , en donde había mandado preparar alimentos para él y para los suyos , con el propósito de no entrar a la ENTITY sino cuando estuvieran allí despachados los asuntos que traía entre manos . 
            
La llegada de el caudillo clerical , fue saludada con veintiún cañonazos , que se dispararon en la ENTITY . 
            
El único que le acompañó en el coche , fue el general ENTITY , a quien preguntó ENTITY luego_que estuvieron en camino : 
            
— ¿ Y qué cara han puesto por aquí los revolucionarios ? 
            
— No la han puesto muy buena , respondió ENTITY ; pero han tenido que mostrar se dóciles ante la actitud resuelta de la guarnición . 
            
— Por fortuna , hemos tenido que haber nos las con hombres que no tienen ninguna energía y en quienes domina el hábito de la obediencia . ¿ Y ENTITY ? 
            
— El general ENTITY hasta ahora salió de su escondite . 
            
— Sí , ya supe que estuvo metido en una legación ... ¡ pobre hombre ! 
            
Y a el decir « ¡ pobre hombre ! » ENTITY se sonrió de un modo particular . 
            
A poco reanudó la conversación , diciendo : 
            
— Ya expliqué mi conducta en las notas que dirigí a ustedes y la seguiré explicando en algunos documentos públicos ; pero en lo particular , tendré que ir diciendo a cada uno , que es la peor tontería que pueda hacer se , eso de andar queriendo democratizar a el país y llamar a los partidos a la reconciliación . Nosotros sólo necesitamos de el clero y de los ricos que son los que nos ayudan con su dinero y con su prestigio ; ¿ para qué diablos nos sirven los demagogos que no tienen una peseta ? Si no podemos sostener nos nosotros solos , ¿ para qué vamos a buscar otros a quienes mantener y que en pago no habían de dar nos otra cosa que disgustos y dificultades ? No , señor , para los demagogos no hay más que cuerda y machete , guerra sin cuartel , una_vez_que nos han tirado el guante y lo hemos recogido . Ahora ya los tenemos casi aniquilados ; les daremos el último golpe en ENTITY y ya . no volverán a levantar se nunca . ¿ Qué opina de esto ENTITY ? 
            
— Abundo en su parecer . ENTITY , contestó ENTITY , tartamudeando . 
            
— Solamente por no debilitar nuestro partido , por no hacer un escándalo mayor ante el país y ante el mundo civilizado , no hago un ejemplar con ENTITY , con ENTITY y con toda esa horda de revolucionario ? de_pacotilla que los acompañaron en sus calaveradas . El mal ejemplo que han dado , su inoportuna rebelión , cualquiera de sus actos , desde el día_24_de_Diciembre , merecen un proceso sumario y una condenación ; muchas personas respetables de el clero y de el capital , me han estado inclinando a el castigo ; pero tendría que ser éste fuerte y extensivo a muchos para que fuera eficaz , y he concluido por opinar como ENTITY , por el disimulo o por el perdón . 
            
— Excelentísimo señor , dijo ENTITY inclinando la cabeza , el perdonar es propio de los corazones generosos y grandes . 
            
Y así conversando , llegaron los dos ENTITY a ENTITY . 
            
Salas , el otro ENTITY , hizo allí los honores de la casa . Introdujo a ENTITY a sus habitaciones para que se hiciera la toillette , y a la media hora se presentó ya vestido y remosado en el salón , donde lo esperaba la concurrencia . Refirió los episodios de sus últimas campañas , el incidente de el incendio de el parque en el palacio de ENTITY , que produjo grandes exclamaciones y aspavientos y refirió cómo dejaba organizados política y militarmente los departamentos de el interior . 
            
Todos se despidieron menos ENTITY , ya porque ENTITY le hubiera hecho un signo de inteligencia , ya porque aquél quisiera hacer explicaciones . 
            
— Ya estamos solos , le dijo ENTITY . Cuente me usted lo que ha pasado , general , y suprimamos los ENTITY que me cargan en la intimidad . 
            
— Ya usted lo sabe todo , general , no había uno que no quisiera ser ENTITY , juzgando la ocasión oportuna porque se figuraban que usted no saldría de ENTITY . 
            
— Pero es maravilloso que sin que hubiera un solo tiro , se verificaran nueve o diez pronunciamientos en veinte_días ; ¿ pero usted por qué no paró el golpe ? 
            
— Todas fueron sorpresas , general : yo no podía figurar me que estuviera rodeado de hombres falsos y egoístas , de verdaderos traidores , pues hasta aquellos en quienes tenía más confianza , me traicionaron . 
            
— Pues ahora el principal castigo que van a sufrir , será poner los a sus pies . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Volviendo usted a la ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! 
            
ENTITY en_vez_de decir ¡ No ! como cualquiera otro , dijo : ¡ Oh ! con lo cual no quería decir nada . 
            
— Pero antes necesitamos acordar las medidas que deben dictar se a el volver usted a el ENTITY nacional . Estoy muy desvelado ; dos noches no he dormido . Hoy descanso y mañana hablaremos . 
            
ENTITY se despidió , y el héroe se metió en el lecho poco después , alhagado con la facilidad con que había vuelto a sus quicios el orden legal . Creía o fingía creer que la legalidad estaba invívita en el plan de ENTITY , que era la bandera de la reacción . 
            
En dos_días se estuvo preparando el pastel , y el 24 , por bando solemne , se declaró el plan de ENTITY en todo su vigor , y ENTITY volvió a el ENTITY , de donde había sido echado casi ignominiosamente , un mes antes . 
            
Hubo ceremonia y discursos . El chicotazo más feroz que recibieron los generales y cuerpos de ejército que se pronunciaron contra ENTITY , fue el de el general ENTITY , que habló a_nombre_de la guarnición diciendo entre otras lindezas : « Si abrimos la historia de todos las naciones , no encontraremos ciertamente en sus anales ejemplo alguno de una defección tan escandalosa como la que hoy hace un mes lanzara a ENTITY de el poder supremo ; pero la ENTITY ha querido que la restauración de el orden y de los principios , juntamente con la persona de ENTITY , se efectuara precisamente por el mismo general que había sido llamado a suceder a ENTITY en la suprema magistratura . » 
            
Lo más chusco fue que estaban presentes muchos de aquellos a quienes iba dirigido el zurriagazo . 
            
El primer acto de el ENTITY repuesto , fue declarar nulos todos los actos de ENTITY . 
            
Y como de_todas_maneras ENTITY estaba predestinado a salir de la ENTITY , pero sin pronunciamientos , se le obligó a que expidiera otro decreto diciendo : « Es prerrogativa de el ENTITY interino nombrar otro ENTITY interino . » 
            
Con ese fácil sistema de expedir leyes , podían decretar se cuantas prerrogativas se quisiera , a_pesar_de todos los planes de ENTITY . 
            
Pero allí estaba ENTITY pegado , para decir le lo que había de decretar . 
            
ENTITY le dijo muy candorosamente : 
            
— Yo no sé qué fin puede tener ese decreto que he publicado . 
            
— ¿ El de la prerrogativa ? le preguntó ENTITY . 
            
— Sí , señor . ¿ Qué necesidad hay de que yo pueda nombrar un ENTITY sustituto , si no se necesita ? 
            
— A el contrario : va a necesitar se . 
            
— Estando yo aquí , parece que es lo suficiente . 
            
— No , general : Vuestra ENTITY y yo tenemos que mostrar deferencia a la opinión . 
            
— Ya la mostramos declarando en vigor el plan de ENTITY . 
            
— No basta eso : necesita usted salir de la ENTITY , pero por la puerta no por la ventana . 
            
— ¿ Yo , señor general ? 
            
— Es lo convenido con el círculo que nos apoya . 
            
— De_modo_que .... 
            
— De_modo_que me va usted a hacer el obsequio de nombrar me en_virtud_de ese decreto , y así salen las cosas legales . 
            
— Pero siendo ENTITY el general en jefe de todo el ejército .... 
            
— Tengo que ser el ENTITY también .... no importa que con el nombre de interino . 
            
— ¿ Pero para qué vine entonces si tengo que volver a salir ? 
            
— Para cubrir las formas , señor ENTITY . 
            
— ¿ Y no me pondré yo en ridículo ? 
            
— No , ENTITY . Usted va a ganar muchísimo en la opinión , porque lo llamarán el abnegado . Usted me nombra por un decreto : yo me hago de el rogar diciendo que tengo que salir a campaña ; pero usted , quiere decir , ENTITY , se empeñará mucho en que yo conserve tal investidura en donde quiera que me encuentre , para que la autoridad sea una e indivisible , y sobre todo , para que no me vuelva a dejar por allá sin recursos , como ha sucedido . 
            
De tal manera le fue estrechando el círculo ENTITY , que ENTITY , a_pesar_de sus escrúpulos y resistencias , tuvo que dar el decreto de 31_de_Enero , declarando a ENTITY . Esto es , se llegó a lo mismo que se había hecho antes , pero por otros caminos , sacrificando a el estafermo , a el caballo blanco , a el pobre de ENTITY , de quien todos se rieron a mandíbula batiente . 
            
El día_2_de_Febrero , filé la ceremonia de la toma de posesión de el nuevo ENTITY interino . Se levantó un altar en el salón de recepciones , se invitó a la nobleza y a el clero , pues ya entonces habían empezado a salir algunos nobles de_pacotilla , y ENTITY , revestido de todas sus insignias , pronunció arrodillado ante el altar el solemne juramento que era de moda entonces . 
            
Y para acabar de poner en_berlina a el pobre general ENTITY , le dirigió la siguiente filípica : 
            
« Muy pocos días ha que con una marcha firme , puse término a la última revolución y volví a poner en las manos de ENTITY , a quién consideraba la única persona legítima para gobernar el país , el poder que se había pretendido confiar me . Lejos estuvo de mi previsión la posibilidad , digo mal , la probabilidad de que nuevas dificultades complicaran la situación ; creí que podría consagrar toda mi atención a la grandiosa empresa que me parece la primera entre las que hoy pueden acometer se en la ENTITY , la pacificación de el país , la extinción de el último foco de la guerra civil que lo consume . 
            
Por desgracia ENTITY , sabe cuántos obstáculos se han presentado a la administración a_cada_paso ; ENTITY sabe que nada se ha avanzado en el arreglo de la expedición de ENTITY ; ENTITY sabe que ninguna esperanza de adquirir recursos para llevar_a_cabo la ocupación de esa plaza importante , ha podido formar se hasta aquí ; ENTITY sabe que han llegado a calificar se de exigencias , mis justas peticiones en este respecto , y en fin , ENTITY me entrega el mando supremo , considerando este paso como el único medio de que se obtengan los elementos para la campaña , y sólo en este sentido lo admito . » 
            
A el oír toda esta cáfila de regaños , el pobre general ENTITY , parecía que le echaban agua fría por todo el cuerpo , empezó a sudar , a cambiar de color y a sentir que la cabeza le daba vueltas . Se quedó todo alelado con_la_boca_abierta y sin decir nada , hasta que su ministro de la ENTITY , el general ENTITY , que era el que estaba más cerca , le estiró la casaca y le murmúró a el oído este consejo : 
            
— Lance le usted un viva . 
            
Entonces el pobre general ENTITY , gritó atragantando se : 
            
— ¡ ENTITY interino ! 
            
Y acabó así la farsa , teniendo que salir el pobre general ENTITY de el palacio , con la cola entre las piernas , y parodiando el discurso de el general ENTITY de el día_24_de_Enero , murmuraba : 
            
— ¡ Abriendo los anales de el mundo no encuentro un caso semejante ! 
            
Los concurrentes a la ceremonia , se quedaron diciendo unos a otros : 
            
— ¡ Vaya , siempre se fue de aquí la calabaza ! 
            
En cambio los propietarios de ENTITY , empezaron a temblar luego_que supieron que ENTITY , en su discurso de toma de posesión , había indicado que su objeto a el tomar el poder , era hacer se de recursos para la campaña de ENTITY . 
            
— Es seguro , decían , que el clero no ha de querer desatar mucho los cordones de la bolsa y que sobre nosotros se vendrá el chubasco de los empréstitos y las contribuciones . 
            
Así fue , en efecto , como luego veremos ; pero lo que importaba era de pronto implorar las bendiciones de el cielo y con ese objeto se celebró el día_6_una fiesta suntuosa en la ENTITY , a que concurrieron las gentes de más campanillas . 
            
El orador sagrado pronosticó la victoria para el joven héroe , que iba a combatir la impiedad , y que después_de esa fácil campaña vendrían días venturosos para la iglesia . 
            
Después_de los dos préstamos que se mandaron imponer en ENTITY y ENTITY , de cien_mil_pesos cada uno , se decretó la contribución de el uno a el millar sobre toda clase de capitales , y el día_8 ya hubo fondos para que se pudiera dar un banquete de ciento y tantos cubiertos en el edificio de ENTITY , que se engalanó lujosamente . 
            
Un licenciado , ENTITY , ofreció el banquete a ENTITY , con un brindis en que descollaron como muy notables las siguientes palabras que pueden ser aplicadas a los gobernantes de todas las épocas : 
            
« Vuestra ENTITY que conoce y está en aptitud de medir la profundidad de el abismó a que fuera conducida la nación si se adoptase una marcha menos sabia y prudente en el delicado predicamento que guarda nuestra sociedad , sabrá sin duda conservar el apoyo moral que hoy le presta tan decididamente la opinión pública , docilitando se no_sólo a oiría con benevolencia , sino también a corresponder a sus insinuaciones . Nada es más funesto para los pueblos , que un gobierno cuando se encierra en el estrecho círculo de su propio consejo , porque la verdad no penetra nunca en la atmósfera que lo rodea , y pocas veces la sabiduría toma_parte en sus resoluciones : sólo el orgullo es egoísta ; el patriotismo es expansivo , y en su entusiasmo puro busca a quien comunicar se y no descansa sino en la aprobación de todos los buenos ciudadanos . » 
            
— ¡ Caracoles con el licenciado ENTITY ! murmuraron los mochos más recalcitrantes , éste quiere nada menos que la libertad de la prensa , que el dominio de la opinión de las masas , que la demagogia .... ¡ caracoles con el licenciado ENTITY ! 
            
Y ENTITY dijo para sus adentros : 
            
— ¡ Vaya un mono que quiere venir a dar me lecciones de buen gobierno ! 
            
Y sólo por eso , no lo nombró ministro , sino_que compuso su gabinete de el modo siguiente : 
            
Los clericales no quedaron muy contentos con este ministerio que lo consideraron de transacción con el antiguo partido conformista , de el cual quedaban en el poder algunas miajas . 
            
El día_14 se formó el ejército , compuesto de unos seis_mil hombres , en el ENTITY , y ENTITY , seguido de un vistoso ENTITY le pasó revista , más por lucir se que por conocer sus elementos de guerra que conocía como los dedos de su mano . 
            
El 15 , por la tarde , reunió a sus ministros y les dijo : 
            
— ENTITY de el despacho : se puede decir que está arreglada la situación pública , o por_lo_menos vencidas las principales dificultades con que se estaba tropezando para llegar a el fin que se propuso el plan salvador que proclamamos en ENTITY . Están sometidos los conspiradores y descontentos , sin que se haya derramado una gota de sangre , está fuera_de el poder el hombre inepto que lo enervaba , contamos con los indispensables recursos para el ejército y siguen una marcha ordenada los demás ramos de la administración . Yo salgo mañana , como ustedes saben , sin dejar la ENTITY : ENTITY , que era quien debía nombrar substituto conforme_a la ley , ha declarado que no es incompatible el cargo con la campaña que voy a emprender a ENTITY . Desde_luego puedo jurar a vuestras excelencias , que volveré victorioso , como lo tengo por costumbre , ya_que me acompaña el ENTITY de los ejércitos ; pero durante mi ausencia , vuestras excelencias despacharán los negocios , reduciendo se mi principal recomendación a que no me dejen de mandar dinero y municiones : todo el dinero que se reúna , todas las municiones que se fabriquen : es lo único que yo necesito para triunfar . Dentro_de un mes , lijen se bien en lo que les digo , dentro_de un mes ENTITY estará en mi poder con todo y el ridículo gobierno de ENTITY , con_tal_que no me falten los recursos . Vuestras excelencias me comunicarán sólo los asuntos graves , y yo los despacharé , a cuyo efecto me llevo a mi ministro de la ENTITY y una secretaría de la ENTITY muy bien dotada . Ahora , ¡ adiós ! y hasta mi vuelta . 
            
No les dio tiempo de hacer observación alguna , porque se levantó y salió de el despacho presidencial para ir a despedir se de algunas familias que le dispensaban su confianza y su intimidad . 
            
Era joven , buen mozo y afortunado . 
            
A el día siguiente se ocupó en ver desfilar su ejército , y por la noche fue a incorporar se con él , llegando el 18 a ENTITY , en donde lo recibieron con arcos de llores y músicas . 
            
¡ Oh ! cómo iba lleno de ilusiones y de esperanzas el joven general a el acometer aquella campaña de ENTITY ! 
            
Que ENTITY era militar entendido para su época , que era valiente , que era arrojado , y que a el mismo tiempo estaba recibiendo las caricias de la fortuna , eso nadie puede negar lo ; así es que no_sólo tenía fe él en su estrella y en sus conocimientos , sino_que la hacía tener a los demás que ya sabían que a_donde quiera que fuera lo había de acompañar su buen hado , por lo que él y los demás , contando se entre ellos sus ministros , su partido y aun sus mismos contrarios juzgaron que , como ENTITY , diría antes_de un mes a el estar de regreso en ENTITY : « llegué , vi y vencí , » que su campaña de ENTITY sería un agradable paseo militar y que el gobierno de la reacción a pocas fojas quedaría enteramente consolidado . 
            
En efecto , de etapa en etapa fue recibiendo ovaciones , y cuando se empezó a encontrar con partidas de liberales , le fue tan fácil arrollar las , como beber se un vaso de agua . 
            
Apenas traspuso la zona que se conoce con el nombre de « La ENTITY » y entró a el terreno quebrado donde empezaba a encontrar se con serias resistencias , los partes de sus triunfos fueron continuados : el 22_de_Febrero dio aviso de que había ocupado a ENTITY , habiendo huido el enemigo ; el 2_de_Marzo ocupó ENTITY con la mayor facilidad ; el 12 comunicó por telégrafo que había sido tomado a fuego y sangre el cerro de el ENTITY ; casi a el mismo tiempo le causó una terrible derrota a el enemigo en la ENTITY , haciendo le cien prisioneros , entre los que estaba un norte-americano que había volado tres puentes y que en el acto fue pasado por las armas . 
            
También es verdad que ENTITY llevaba ya un ejército de cerca de ocho_mil hombres con cuarenta piezas de artillería , y las partidas que defendían los pasos disputados se componían de doscientos y trescientos voluntarios . 
            
En donde se tropezaría con más grandes dificultades , sería frente_a las murallas de ENTITY , en el caso de que la plaza no estuviera ocupada ya por los ingleses y franceses que la bloqueaban , pues es necesario tener_en_cuenta que para el éxito se contaba de_antemano con un poderoso auxiliar que la diplomacia reaccionaria se había proporcionado en el exterior . 
            
Hay que explicar esto , aunque sea someramente , para los lectores que no lo recuerden . 
            
En principios de Enero , dos escuadras , la una francesa y la otra inglesa , se habían presentado en las aguas de ENTITY , y los respectivos comandantes se habían dirigido a el gobierno de ENTITY con la insolencia que entonces era habitual , tratando se de una ENTITY débil y desangrada , haciendo le dos reclamaciones que importaban en sí una bicoca ; pero que en las circunstancias eran gravísimas por las dificultades materiales que había para satisfacer las , y más aún , porque se comprendía que se tomaban como pretexto a_fin_de ayudar a la caída de una administración que les era antipática , y más que todo , a las segundas miras que ya se tenían respecto_de ENTITY en los gabinetes europeos . Las reclamaciones eran : la una por la contribución extraordinaria impuesta por el comandante ENTITY , en ENTITY , que había originado protestas de los súbditos extranjeros y algunos atropellos a éstos por sus resistencias para el pago , y la otra por haber se dispuesto en ENTITY de los fondos correspondientes a la ENTITY . 
            
Se hicieron sacrificios , se sacó el dinero de donde se pudo , jugó la diplomacia , y el gobierno de ENTITY logró dejar satisfechos a los reclamantes por más dispuestos que estuvieran a no satisfacer se . El ministro ENTITY , explicó lo que había pasado en notas muy amplias y muy elocuentes escritas a los gobernadores , felicitando se de que el gobierno hubiera podido salir de la celada que se le había puesto en los momentos más críticos , esto es , cuando el ENTITY se dirigía con su poderoso ejército para reducir a polvo el último baluarte de los libres , y entonces los defensores de la plaza de ENTITY , pudieron dictar sus medidas para esperar el ataque , contando se entre ellas la de establecer una corte marcial que sentenciara a_muerte a todo aquel que hablara de capitular o de rendir se luego_que se presentara el enemigo . La plaza contaba con unos dos_mil hombres de tropa regular y con unos mil más de las guerrillas que se habían replegado , y los reclutas y simpatizadores de la causa liberal , presentados a última hora ; pero con esa reducida guarnición que no alcanzaba a cubrir ni medianamente las murallas y los fuertes , se resolvió el gobierno a combatir hasta quemar el último cartucho , que sería cuando la ciudad estuviera reducida a escombros y debajo_de ellos todos sus defensores . 
            
ENTITY , por su parte , brioso como era , atrevido como era , perspicaz como era también para sus maniobras y sobre todo llevando a cuestas un prestigio que le hacía valer por veinte generales , no se le dio un bledo que hubiera ante sus huestes vencedoras fortalezas artilladas , y desde_luego tomó posiciones , hizo reconocimientos y nombró columnas de ataque , concibiendo a el efecto planes que le parecían infalibles . Unas cien hombas lanzadas sobre los parapetos , anchas brechas practicadas por dos o tres puntos , un ataque , simulado por uno de ellos y luego el asalto por los otros dos , sería cuestión solamente de cuatro o cinco_horas de cañoneo y una media hora de combate . Ya tenía escrito su mensaje : 
            
« La plaza de ENTITY tomada por asalto : mis tropas han combatido con bizarría cubriendo se de gloria . — ENTITY . » 
            
Y como tenía tropas de_sobra , no le importó desprender se de una división que , mandada por ENTITY , debía atacar simultáneamente la plaza de ENTITY , ocupada también por los liberales . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , todos tenían ya sus puntos designados el día_24 . en los médanos de el ENTITY y de el ENTITY , en la ENTITY , etc. , etc. , con las instrucciones necesarias para operar sobre la plaza el día_25 , que fue el designado para la demolición y la ocupación . 
            
Pero como sucede en este mundo que muchas veces las resoluciones mejor tomadas suelen derrumbar se por causas imprevistas , los proyectos de ENTITY , tan bien ideados y que tan bien se estaban llevando a la práctica , quedaron desvanecidos como el humo cuando le llegaron dos mensajes el uno detrás_de el otro , en que se le decía que el convoy que esperaba con dinero y con municiones no había llegado a ENTITY , y que ENTITY , con un poderoso ejército , estaba asediando a la ENTITY . 
            
— ¡ Mil rayos partan a esas gentes ! exclamó ENTITY lleno de rabia , ahora vamos a tener que retirar nos . 
            
— Señor , le dijo el general ENTITY , que también era intrépido y que quería lucir se como ministro de la ENTITY , vamos atacando . 
            
— ¿ Y con qué atacamos ? 
            
— Con las bombas . 
            
— Qué bombas ni qué demonio , si falta la pólvora para lanzar las . 
            
— Sin embargo .... 
            
— ¡ Quite usted allá , señor general ENTITY ! un ejercito sin dinero y sin municiones , vale un serenado cuerno . 
            
Y luego ese ENTITY que saca tropas de las piedras .... ¿ de dónde diablos ha salido ese hombre de quien no tuvimos noticias , para que se encuentre ya sobre la ENTITY ? 
            
— El caso es que las columnas están listas para el asalto . 
            
— Pues que ahora se alisten para marchar .... 
            
— ¿ A dónde ? 
            
— ¡ A el infierno ! Nos retiramos , porque esos estúpidos ministros no han cumplido con el único encargo que les dejé : mandar me pólvora y recursos . Desengañe se usted , señor general ENTITY , yo solo , sin tener quien me ayude , es imposible que esté en todas partes ni_que lo haga todo . Mande usted volver a ENTITY , y que a primera hora mañana se verifique la contramarcha en el mejor orden . 
            
— Como lo disponga ENTITY . 
            
— Así lo dispongo . Me cubren de ridículo , pero ya me la pagarán . 
            
Y así fue cómo se salvó la plaza de ENTITY y cómo los ENTITY federales pudieron ya seguir funcionando sin ningún estorbo . 
            
A el día siguiente , cuando fueron a ver a ENTITY , ENTITY , ENTITY y sus demás hombres de guerra , y le dieron la noticia de que el ejército de ENTITY había tomado otra vez el camino de ENTITY , aquel les contestó con toda tranquilidad : 
            
— Ya me lo esperaba : nuestros amigos de el interior no nos abandonan . De allá nos ha de venir el triunfo definitivo más tarde o más temprano . Tengo fe en nuestra causa , porque es justa y buena , y ha de hacer porque nuestros sacrificios sean recompensados . 
            
Después_de estas palabras , que en la boca de ENTITY fueron un torrente , pues que no era locuaz ni en el trato particular , calló y dejó que sus ministros hablaran , no volviendo él a pronunciar en algún tiempo , sino las palabras extrictamente necesarias . 
            
ENTITY , que como ya se ha dicho , traía consigo a su otro rival ENTITY , sea para dar le una muestra de confianza o para quitar se a un hombre que podía estorbar le en la ENTITY , le formó la división de ENTITY con tres_mil hombres y veinte piezas para que prosiguiera la campaña de ENTITY , de cuyos terrenos todavía le costó trabajo salir porque ya tenía cortada la retaguardia por ENTITY llave que se había situado en las ENTITY con mil_quinientos hombres , sobre el cual tuvieron que emprender se operaciones en toda forma con ocho_mil_quinientos hombres , logrando derrotar lo . 
            
Después_de la acción desgraciada para el jefe liberal en que se le dispersó su gente , perdiendo sus cañones y varios muertos y heridos , a el siguiente día , que fue el 9_de_Abril , se cogió en un camino a el ayudante de ENTITY ENTITY , que andaba extraviado , y mandó fusilar lo ENTITY para dar realce a la victoria de ENTITY , pues este fue el que la había alcanzado en ENTITY sobre los liberales , quienes de paso agregaremos , habían conseguido su objeto que era entorpecer y retardar la vuelta de ENTITY a la ENTITY . 
            
Una vez libre el caudillo de la reacción de esas dificultades , ya pudo dirigir se a ENTITY con escoltas y salir de allí el 10 por la noche , a el saber que sus ministros en ENTITY se encontraban en grandes apuros . 
            
¿ Qué era , pues , lo que había sucedido en el ENTITY ? Una cosa muy sencilla : que el general ENTITY , que entre otras cosas , lo que menos tenía era ser general , reconocido como ministro de la ENTITY , con facultades amplísimas y muy estimado por sus cualidades de buen ciudadano y buen patriota , con su actividad acostumbrada había dado cita a todas las partidas sueltas que operaban en los ENTITY de el centro de la ENTITY , a_fin_de formar un núcleo de tropas de cualquiera consideración que fuera para poder se acercar a la ENTITY con el fin de hacer que la expedición de ENTITY a ENTITY fracasara . A el frente , pues , de tropas de la frontera mandadas por ENTITY y de el interior mandadas a su vez por ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros en número de algo más de tres_mil hombres , salió de ENTITY , teniendo que trabar desde_luego una acción con el reaccionario ENTITY en ENTITY en que hubo pérdidas por ambas partes , sin que la victoria completa quedara por alguno de ellos , teniendo ENTITY que huir hacia ENTITY , por haber se le dispersado uno de sus principales cuerpos . 
            
Una vez libre ENTITY de el obstáculo puesto por ENTITY en ENTITY , pudo continuar su marcha sobre la ENTITY con menos de tres_mil hombres esperando llegar con siete u ocho_mil , si_acaso se le incorporaban las demás fuerzas con que creía poder contar para dar un golpe definitivo a la reacción . 
            
Habiendo se ocupado por los liberales a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ya en el ENTITY no quedaban más que ENTITY en ENTITY , algo destrozado , y ENTITY en ENTITY con unos cuatro_mil hombres para oponer se a la expansión de aquellos , pues ya a esas fechas ENTITY , hermano de el héroe , había sido echado a pique con toda su división volante . 
            
ENTITY pudo , pues , llegar con unos cuatro_mil hombres , incluidos los pocos que se le fueron incorporando en el camino , a los alrededores de la ENTITY , extendiendo se desde ENTITY hasta ENTITY y ENTITY fe , llegando sus avanzadas a ENTITY . En estas posiciones permaneció el ejército de ENTITY doce_días , sin emprender operación alguna formal sino simples escaramuzas en que los suyos llevaron la peor parte , una_vez_que las tropas defensoras de la plaza eran de linea y se encontraban bien disciplinadas . 
            
Este tiempo lo aprovecharon bien los de la plaza , reforzando sus trincheras y reconcentrando guaniciones que aumentaron su número considerablemente , llamando además a ENTITY y a ENTITY para que protegieran la ENTITY , que estaba en inminente peligro de caer en poder de los liberales . 
            
Por fin el general ENTITY , que desgraciadamente no era muy entendido militar , dispuso dar un ataque por el rumbo de ENTITY para probar fortuna , y según dijo ENTITY en una modesta carta , en esa vez sí pudo tomar se la plaza , porque los sitiados echaron mano hasta de sus últimas reservas , si hubieran cooperado las demás tropas sitiadoras que permanecieron bastante lejos descansando sobre las armas . 
            
En la guerra , pues , no bastan el valor , la audacia , la temeridad si se quiere , se necesitan además el buen ojo , la pericia , la oportunidad de el ataque y la defensa y las disposiciones violentas , enérgicas y decisivas . ENTITY era activo para organizar , era diestro para el manejo de los papeles y sabía discurrir buenos planes , pero le faltaban las dotes necesarias para ejecutar los . 
            
Llamado el general ENTITY violentamente y teniendo tanto tiempo como tuvo para mover se , fácil le fue salir con una fuerte escolta de ENTITY y reunir hasta mil_quinientos hombres en el camino , aunque dejando desguarnecidas todas las poblaciones que se sostenían en el interior adictas a el plan de ENTITY , comprendiendo que aunque se perdiera todo , lo que más interesaba era salvar la ENTITY . 
            
¿ Por qué ENTITY no mandó unos dos o tres_mil hombres a interceptar el camino de ENTITY , por qué estuvo dejando que entraran a la plaza de ENTITY las fuerzas que iban llegando de todas partes teniendo que recorrer muy largas distancias ? ¿ Por qué después_de el ataque dado con tan buen éxito el 2_de_Abril , no lo repitió a el día siguiente , por qué permaneció aún ocho_días a_el_frente_de la plaza , sosteniendo tiroteos insignificantes , por qué no se retiró , si como se dijo después el parque estaba consumido , por qué se esperó a que los sitiados que estaban ya más fuertes tomaran la iniciativa ? Ya lo hemos dicho , y no nos cansaremos de repetir lo , ENTITY , como le llamaba la tropa , era un gran caracter , pero le faltaban muchas de las facultades que necesita un buen militar . 
            
ENTITY salió de la plaza , tomó la retaguardia a las fuerzas liberales , desde más_allá_de las ENTITY , las vino envolviendo hasta encerrar las en un círculo de bocas de fuego y las derrotó , como era natural que sucediera , en los alrededores de ENTITY y ENTITY . 
            
Se perdieron la artillería y los carros de municiones ; pero se salvaron muchas tropas , dispersando se en varias direcciones , yendo a formar el cuartel general en ENTITY , en donde antes_de ocho_días ya había unas tres o cuatro brigadas de las tres armas . Hubo pocos prisioneros relativamente ; el que cayó todo en poder de ENTITY , fue el cuerpo médico de los liberales , porque estaban , los que lo componían , en ENTITY en el hospital general curando a los heridos de los dos partidos . También cayeron allí , sin saber se por qué causa , dos o tres paisanos y dos o tres niños . A todos mandó ENTITY que se les fusilara sin identificar las personas conforme_a la ley de conspiradores , expedida por los hombres de gabinete , precisamente para eso , para que se derramara lo más que se pudiera la sangre de los mexicanos . 
            
La hecatombe de ENTITY , aquellos fusilamientos en masa que se hicieron a un lado de el camino que va a ENTITY , ordenados por ENTITY y ENTITY , pues éste último llegó de ENTITY a la ENTITY en los momentos en que ENTITY triunfaba , semejante carnicería , cuando podía bastar con el placer de la victoria , fue terriblemente descrita en un folleto que circuló con profusión en la ENTITY , y en el cual se leen los siguientes párrafos que todavía hoy hacen erizar los cabellos : 
            
« No es el gobierno de la ENTITY , decía , el que se complace en bañar se en sangre ; no es tampoco un partido político ; no es el ejército nacional . No , mil veces no ; el país no ha consentido en dar se un gobierno compuesto de truhanes , tahúres , ladrones y asesinos . Una facción inmunda ha asaltado el poder en la capital ; pero esto no es gobierno , es una camarilla compuesta de las heces de los garitos , de la escoria de los cuerpos de guardia y de las sacristías . No ; no hay en ENTITY un partido político cuyo dogma sea el asesinato : los que azotan a las mujeres , los que fusilan a los heridos , los que niegan un confesor a los moribundos , los que asesinan a los médicos y a los niños y después insultan sus cadáveres , no forman , no , ni pueden formar una comunión política ; forman , sí , una turba de malhechores , que a soldada de los interesados en los abusos , intentan volver el país a la barbarie . No ; no es el ejército nacional el culpable de estos crímenes ; el soldado mexicano fue siempre noble y generoso en la victoria : el ejército que consumó la independencia , que sostuvo la libertad y defendió la integridad de el territorio , si fue valiente en el combate , miró como hermanos a los vencidos y no confundió la lucha leal y magnánima con el asesinato proditorio . » 
            
Hacía luego una pavorosa narración de lo acaecido , y concluía de esta manera : 
            
« ¡ Dios de las naciones ! Haz que el crimen tenga expiación ; permite que este pueblo se lave de el baldón de sus opresores , haciendo reinar la paz , la justicia y la virtud , y haz , por fin , que este pueblo oprimido quebrante sus cadenas y sea el terrible instrumento de tu justicia inexorable ! — ¡ Ay de los asesinos ! ¡ Ay de los verdugos ! ¡ Ay de los modernos fariseos ! ¡ Malditos serán sobre la tierra que regaron con sangre inocente , con sangre de sus hermanos que vertieron con crueldad y alevosía ! ! ! » 
            
He aquí los nombres de algunas de las víctimas que fueron allí sacrificadas : ENTITY . ENTITY , ENTITY coroneles , ENTITY y ENTITY ; ENTITY , jefe de el cuerpo médico ; los médicos cirujanos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ; capitanes : ENTITY y ENTITY ; los licenciados y paisanos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Entre los fusilados estaban dos niños de quince años , y era tal la confusión cuando se verificaba aquella matanza , que lograron salir se de el cuadro ENTITY , que después fue general y otros tres o cuatro compañeros , salvando se milagrosamente . 
            
ENTITY lleva por eso en_memoria_de tan infausto acontecimiento el nombre de « ENTITY , » lo mismo que mientras haya mexicanos sobre la tierra , no dejarán de considerar como un oprobio para nuestra historia tales asesinatos , ni de pronunciar con estremecimientos de indignación los nombres de los verdugos . 
            
Un pequeño monumento , con su jardín , rodeado de una verja de hierro cerca de la ENTITY de el ferrocarril que lleva por el mismo suceso el nombre significativo de « Los ENTITY . » enseñan a el viajero el lugar en que de la manera más salvaje se sacrificó a los médicos y a los niños por los generales ENTITY y ENTITY , que estaban a el servicio de el bando clerical . 
            
Lo que estuvo solemne , fue el ENTITY , a el día siguiente de la hecatombe de ENTITY , con grande orquesta , grandes cánticos , concurrencia escogida y mucho lujo en la vestimenta de los sacerdotes , quienes llamaron soldados de ENTITY a los que habían derramado la sangre de los médicos , de los practicantes , de los niños y de los paisanos , todos hijos de ENTITY , todos miembros de la misma familia ...... 
            
Pero dejaremos ahora a los personajes de la ENTITY con sus regocijos , con sus ilusiones , con sus esperanzas , con los triunfos repetidos de sus corifeos , con sus devociones impías y con sus vastos proyectos de dominación y exterminio , para ver en lo que se ocupaban los que formaban el gobierno liberal en ENTITY . 
            
Parece que fue ENTITY el que inició la conversación , cuando estaban los ministros reunidos en la habitación de ENTITY , que servía de despacho a la ENTITY ; la idea no era nueva , fluctuaba en todos los espíritus y en algunos tenía firme asiento , no faltando más que un ligero toque para que se produjera la chispa eléctrica . 
            
— Yo también creo , afirmó ENTITY , que debemos presentar a la ENTITY , una situación definida . 
            
— Nuestros contrarios , dijo por su parte ENTITY , ofrecen religión , ofrecen fueros y privilegios , ofrecen orden , ofrecen monarquía y ofrecen hasta la gloria eterna ; ¿ nosotros qué ofrecemos ? 
            
— Nosotros ofrecemos poner en vigor la ENTITY de 57 , contestó ENTITY . 
            
— Es mucho y es poco , murmuró ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Es mucho que tengamos una ley suprema ; pero es poco dar lo que ya se tiene . Necesitamos dar a el país lo que falta para completar la obra , una_vez_que somos revolucionarios . 
            
— Nosotros no somos revolucionarios , sino_que representamos la legalidad , dijo ENTITY . 
            
— Pues si no lo somos , tenemos que ser lo para valer algo . 
            
— Por_supuesto que no me opongo a la reforma , se apresuró a decir ENTITY , ustedes saben que es mi ideal ; pero ¿ podemos dictar la nosotros ? ¿ tenemos facultades para legislar ? 
            
— Desde_el_momento_en_que nos convertimos en revolucionarios ...... 
            
— ¿ Pero no perderemos nuestros títulos , no descenderemos voluntariamente de nuestro pedestal ? 
            
— A el país es a el que toca resolver el punto , sosteniendo nos o abandonando nos . 
            
— ¿ Y si nos abandona ? 
            
— Otros vendrán más tarde a hacer lo que no pudimos hacer nosotros . 
            
— Lo único que podría hacer nos vacilar , es que ahora estamos más débiles que nunca , observó ENTITY . En todas partes han sido derrotadas las fuerzas liberales . La reacción domina en los ENTITY de el interior y sólo nos ha dejado los puertos . 
            
— Precisamente por eso tengo confianza en que es el momento oportuno , afirmó ENTITY . Un golpe de audacia como ese , llenará de pavor a nuestros enemigos y fortalecerá a nuestros amigos . 
            
— Tiene mucha razón el señor ENTITY , exclamó con entusiasmo ENTITY . 
            
— Sí la tiene , afirmó ENTITY , y tan lo creo así , que yo por mi parte había adelantado algo sobre el asunto . 
            
Y después_de decir esto , levantó una carpeta que estaba sobre la mesa y presentó a sus ministros algunos apuntamientos que tenía escritos , respecto_de las reformas que en su opinión debían plantear se para afianzar un sistema completo de libertades públicas . 
            
— Entrego a ustedes ese depósito , continuó diciendo ENTITY , para que ustedes se sirvan completar lo que falta en lo que llevo hecho y me presenten un trabajo más acabado , tan_pronto_como sea posible . Esas no son más que notas que me he ocupado de escribir en los ratos perdidos . 
            
Los ministros celebraron con alborozo que el ENTITY les saliera a el encuentro con sus notas ya formadas , cuando creían tener que sostener con él una lucha formidable para convencer lo de que era preciso ofrecer a el país algo que conmoviera sus entrañas ; y desde_luego se pusieron a elaborar un ENTITY de el gobierno que había de servir de precursor a las leyes de ENTITY que ya tenían bien enclavadas en el cacumen . 
            
Esto pasaba en los últimos días de Junio , cuando en efecto los encuentros que habían tenido_lugar casi diariamente en los dos meses pasados , en la mayor parte de los ENTITY , habían sido desfavorables para las armas de los constitucionalistas ; sólo dos plazas habían tomado , las de ENTITY y ENTITY ; pero en cambio habían perdido las de el interior , desde ENTITY hasta ENTITY , no contando a_la_vez más que con casi todos los puertos desde ENTITY hasta ENTITY , según lo había dicho , en la conversación que hemos descrito , uno de los ministros . 
            
También hubo algo chusco que debemos mencionar , antes_de que pasemos adelante , que prueba el amor que se profesaba en las poblaciones a los caudillos de la reacción . Cuando ENTITY regresaba a ENTITY , después_de su sangriento triunfo de ENTITY y de haber realizado algunas otras hazañas en el camino , la ENTITY de aquella ciudad , publicó un bando diciendo que todos los vecinos estaban obligados a alegrar se y a adornar sus casas a la llegada de el general ENTITY a ENTITY , y que ya la policía tenía orden de tomar nota de los que no lo hicieran , para hacer les sufrir algún castigo más adelante . 
            
En los primeros días de Julio , apareció el ENTITY de el gobierno constitucional , que por ser muy extenso , no se inserta íntegro , pero de el cual se toma lo siguiente , que es la parte capital para el fin que tiene este relato : 
            
Con un lenguaje sobrio y mesurado , el gobierno de ENTITY comenzaba por trazar un breve cuadro de la situación en que la ENTITY se hallaba en aquellos momentos ; hablaba de el silencio que había guardado acerca_de los pensamientos que abrigaba para curar radicalmente los males de la sociedad ; mas cuando los autores de el motín de ENTITY se obstinaban en sostener lo , apoyados únicamente en la decidida protección de el alto clero y en la fuerza de las bayonetas que tenían a sus órdenes , creía faltar a uno de los primeros deberes que la misma situación le imponía , si suspendiera por más tiempo la pública manifestación de sus ideas , no_sólo acerca_de las graves cuestiones que se ventilaban en el terreno de las armas , sino sobre la marcha que se proponía seguir en los diversos ramos de la administración pública . 
            
Manifestaba en_seguida que nada tenía que decir acerca_de la organización política de el país , pues estaba resuelta en la ENTITY de 1857 , ni tampoco acerca_de los principios en ella establecidos ; « mas como_quiera_que esos principios , añadía , a_pesar_de haber sido consignados ya con más o menos extensión en los diversos códigos políticos que ha tenido el país desde su independencia , y últimamente en la ENTITY de 1857 , no han podido ni podrán arraigar se en la nación , mientras_que en su modo de ser social y administrativo se conserven los diversos elementos de despotismo , de hipocresía , de inmoralidad y de desorden que los contrarían , el gobierno cree que , sin apartar se esencialmente de los principios constitutivos , está en el deber de ocupar se muy seriamente en hacer desaparecer estos elementos , bien convencido ya , por la dilatada experiencia de todo lo ocurrido hasta aquí , de que entretanto ellos subsistan , no hay orden ni libertad posibles . » 
            
Exponía luego las medidas que se proponía realizar para dar unidad a el pensamiento de la reforma social colocando en primer término las siguientes , que creía indispensables para desarmar de una vez a el clero , de los elementos que servían de apoyo a su funesta dominación : 
            
« 1.° ENTITY como regla general invariable la más perfecta independencia entre los negocios de el ENTITY y los puramente eclesiásticos . 
            
« 2.° ENTITY todas las corporaciones de regulares de el sexo masculino , sin excepción alguna , secularizando se los sacerdotes que actualmente había en ellas . 
            
« 3.° ENTITY igualmente las cofradías , archicofradías , hermandades y en general todas las corporaciones o congregaciones que existieran de esa naturaleza . 
            
« 4.° ENTITY los noviciados de los conventos de monjas , conservando se las que actualmente existieran en ellos con los capitales o dotes que cada una hubiera introducido , y con la asignación de lo necesario para el servicio de el culto en sus respectivos templos . 
            
« 5.° ENTITY que han sido y son propiedad de la nación todos los bienes que administraba el clero secular y regular , con diversos títulos , así_como el excedente que tuvieran los conventos de monjas , deduciendo el monto de sus dotes , y enajenar dichos bienes , admitiendo , en pago de una parte de su valor , títulos de la deuda pública y de capitalización de empleos . 
            
« 6.° ENTITY , por último , que la remuneración que dan los fieles a los sacerdotes , así por la administración de los sacramentos como por todos los demás servicios eclesiásticos , y cuyo producto anual , bien distribuido , bastaba para atender ampliamente a el sostenimiento de el culto y de sus ministros , siendo objeto de convenios libres entre unosj otros , sin que para nada intervenga en ellos la autoridad civil . 
            
« Además_de estas medidas , sigue diciendo el manifiesto , que en_concepto_de el gobierno son las únicas que pueden dar por resultado la sumisión de el clero a la potestad civil en sus negocios temporales , dejando lo , sin embargo , con todos los medios necesarios para que pueda consagrar se exclusivamente , como_es_debido , a el ejercicio de su sagrado ministerio , cree también indispensable proteger en la ENTITY con toda su autoridad , la libertad religiosa , por ser ésta necesaria para su prosperidad y engrandecimiento , a_la_vez_que una exigencia de la civilización actual . » 
            
Seguía luego una extensa exposición de las saludables reformas que el gobierno se proponía establecer en los diversos ramos de la administración pública , y que se hallaban consignadas como principios en la ley fundamental , o_bien eran consecuencias lógicas de dichos principios . Excusado es añadir que tales reformas obedecían a un espíritu eminentemente liberal y reformista , y que sus benéficos resultados sólo podían ocultar se a los intransigentes partidarios de un régimen , cuyo sostenimiento no reconocía por origen más que un conjunto de lamentables preocupaciones y una absoluta ignorancia de las necesidades de la época . ENTITY aquí cómo terminaba el manifiesto : 
            
« En otro tiempo podría acaso haber se estimado imprudente la franqueza con que el gobierno actual manifiesta sus ideas para resolver algunas de las graves cuestiones que ha tanto tiempo agitan a nuestra desgraciada sociedad ; pero hoy que el bando rebelde ha desafiado descaradamente a la nación , negando le hasta el derecho de mejorar su situación ; hoy que ese mismo bando , dejando se guiar únicamente por sus instintos salvajes , para conservar los errores y abusos en que tiene fincado su patrimonio , ha atropellado los más sagrados derechos de los ciudadanos , sofocando toda discusión sobre los intereses públicos , y calumniando vilmente las intenciones de todos los hombres que no se prestan a acatar su brutal dominación ; hoy que ese funesto bando ha llevado ya sus excesos a un extremo de que no se encuentra ejemplo en los anales de el más desenfrenado despotismo , y que con un insolente menosprecio de los graves males que su obstinación está causando a la sociedad , parece resuelto a continuar su carrera de crímenes y maldades , el gobierno legal de la ENTITY , lo mismo que la numerosa mayoría de los ciudadanos cuyas ideas representa , no pueden sino ganar en exponer claramente a la faz de el mundo entero cuáles son sus miras y tendencias . 
            
« Así logrará desvanecer victoriosamente las torpes imputaciones con que a_cada_paso procuran desconceptuar lo sus contrarios , atribuyendo le ideas disolventes de todo orden social . 
            
« Así dejará ver a todo el mundo que sus pensamientos sobre todos los negocios relativos a la política y a la administración pública , no se encaminan sino a destruir los errores y abusos que se oponen a el bienestar de la nación , y así se demostrará , en fin , que el programa de lo que se intitula el partido liberal de la ENTITY , cuyas ideas tiene hoy el gobierno la honra de representar , no es la bandera de una de esas facciones que en_medio_de las revueltas intestinas aparecen en la arena política para trabajar exclusivamente en provecho de los individuos que la forman , sino el símbolo de la razón , de el orden , de la justicia y de la civilización , a_la_vez_que la expresión franca y genuina de las necesidades de la sociedad . 
            
« Con la conciencia de el que marcha por un buen camino , el gobierno actual se propone ir dictando , en el sentido que ahora manifiesta , todas aquellas medidas que sean más oportunas para terminar la sangrienta lucha que hoy aflige a la ENTITY , y para asegurar en_seguida el sólido triunfo de los buenos principios . A el obrar así , lo hará con la ciega confianza que inspira una causa tan santa como la que está encargado de sostener ; y si por desgracia de los hombres que hoy tienen la honra de personificar como gobierno el pensamiento de esa misma causa , no lograsen conseguir que sus esfuerzos den por resultado el triunfo que ella ha de alcanzar un día infaliblemente , podrán consolar se siempre con la convicción de haber hecho lo que estaba de su parte para lograr lo , y cualquiera que sea el éxito de sus afanes , cualesquiera que sean las vicisitudes que tengan que sufrir en la prosecución de su patriótico y humanitario empeño , creen a el menos tener derecho para que sean de algún modo estimadas sus buenas intenciones , y para que todos los hombres honrados y sinceros , que por fortuna abundan todavía en nuestra desgraciada sociedad , digan siquiera a el recordar los : esos hombres deseaban el bien de su patria y hacían cuanto les era posible para obtener lo . » 
            
Apenas empezó a conocer se tan interesante documento en la ENTITY , causando una sensación increíble , pues todo el mundo quería leer lo y se agotaban cuantas ediciones se hacían en las poblaciones ocupadas por los liberales , apareció otro ENTITY , fechado en ENTITY el 12_de_Julio , que aunque muy extenso , se notaba muy vacío , muy falto de nervio y de novedad , en que además_de algunas confesiones sobre la poca importancia de el gobierno tacubayista , nada nuevo se ofrecía fuera_de el programa conservador , ya muy conocido de religión y fueros , privilegios y distinciones , ejército y clero , orden y gazmoñería , sin que nada notable ni nada trascendental , ni nada que tuviera el menor atractivo se ofreciera . 
            
Así es que mientras el manifiesto de ENTITY despertaba los patriotismos adormecidos , daba aliento a las virilidades desfallecidas , comunicaba vigor y entusiasmo , enardecía y exaltaba , el de ENTITY producía cansancio y modorra . No es la pasión la que hace marcar este contraste ...... ¿ qué pasión puede haber ahora ya sobre esas cosas ? Es que así sucedió en efecto : que mientras la obra escrita de ENTITY , no dejó ningún rastro y murió en_medio_de la mayor indiferencia , la de el gobierno de ENTITY , electrizó a las masas y los mismos conservadores se quedaron atónitos , viendo aquello como las palabras fatídicas , puestas por ENTITY en la puerta de el infierno : 
            
ENTITY omni speranza . 
            
A el pálido manifiesto de ENTITY , contestaron entonces las hombres de la nueva revolución reformista con una serie de leyes de caractéres imborrables , que contuvieron las siguientes bases : 
            
Y finalmente , cesación de relaciones diplomáticas con el ENTITY , una_vez_que ya no podían volver a tener objeto . 
            
Todo esto como era natural , y más en aquellas circunstancias , produjo una sensación inmensa entre los clericales ; ni un terremoto , ni una lluvia de rayos y de bombas , ni un cataclismo hubiera podido producir más grande polvareda : se levantó un chubasco de cartas pastorales , de protestas y de excomuniones , y hasta a las señoras más encopetadas se las hizo salir a bailar en manifestaciones iracundas y ortodoxas ; pero en cambio el pueblo , el verdadero pueblo , la gran mayoría de los ciudadanos , los gremios inteligentes , aplaudieron el paso atrevido de el gobierno , considerando lo necesario y oportuno y nadie se atrevió a poner en duda que los hombres de ENTITY no tuvieran facultades para legislar sobre tan importantes materias , quedando sus disposiciones grabadas para siempre con letras de bronce en el porvenir político de ENTITY . 
            
Desde ese momento el grito de los liberales de todo el país , ya no fue solamente ¡ viva la ENTITY de 57 ! sino el más enérgico aún , de ¡ viva la ENTITY ! 
            
El pueblo de ENTITY , situado en el camino de ENTITY a ENTITY y ENTITY , había tenido que sufrir mucho , como sufrieron las poblaciones de el ENTITY , y más aún que aquellas , con las entradas y salidas de los contendientes , siendo el teatro de una multitud de luchas y de un sin fin de acontecimientos notables . Era la piedra de toque entre todos aquellos lugares , y más que la piedra de toque , el yunque en que iban a dar de martillazos todos los cíclopes de la revolución . 
            
Los varones , casi todos , unos por la fuerza y otros por su voluntad , habían ido a engrosar las filas de los liberales y los conservadores , de_modo_que no quedaban allí más que las mujeres , siendo muy contados los hombres , entre los que figuraban : el cura , el barbero , el médico , el licenciado , los dependientes de las tiendas , los viejos , los muchachos de quince años , así_como algunos tímidos que se fingían enfermos para no militar ni en el uno ni en el otro bando de los dos que estaban haciendo se pedazos materialmente . 
            
Cuando no había tropas en ENTITY , las calles presentaban un aspecto siniestro , tan solas , tan llenas las casas de las huellas de el combate , tan sucias las banquetas , y tan calladas hasta las campanas de la iglesia que antes causaban fastidio de tan sonadoras y tan alegres . 
            
Era un domingo después_de la misa en que juntos se habían ido para la casa de ENTITY que estaba nada más allí a_la_vuelta_de la parroquia , ENTITY y su familia , el licenciado ENTITY y la suya , escoltados por el boticario y el maestro de escuelas . El cielo estaba cubierto de nubarrones y el frío era intenso en aquella mañana , como una excepción a el estado normal de la temperatura , así es que todos entraron muy de_prisa y casi se acurrucaron en los asientos , habiendo antes ENTITY cerrado las ventanas para que los circunstantes estuvieran más abrigados . 
            
— Ya estamos en familia y podemos platicar , dijo ENTITY . 
            
— Ahora estamos en familia en cualquiera parte , contestó el maestro de escuelas , siendo tan contados los que nos hemos quedado en el pueblo . Hasta los muchachos parece que se han ido a la revolución . 
            
— Si no se han ido no es por falta de ganas , afirmó ENTITY , pues todas las tardes tocan cornetas , marchan como soldados y practican la guerra a pedradas en donde quiera que se encuentran los beligerantes . 
            
Se siguió hablando de la manera bizarra cómo los chicos imitaban a los grandes en sus porfiadas luchas , quedando interrumpida la conversación con la llegada de el señor cura , que dijo después_de saludar y sentar se : 
            
— ¿ Ya saben ustedes que llegó ENTITY a ENTITY ? 
            
— ¡ Dios nos ampare ! exclamó ENTITY la madre de ENTITY , quiere decir que vendrán las tropas y tendremos las molestias consiguientes . 
            
— Ya ENTITY y los suyos estuvieron aquí tanto tiempo , dijo el boticario , justo es que vengan los otros para variar . 
            
— Ya hemos variado mucho , observó el abogado , y casi se puede decir que en dos años es la primera vez que no tenemos tropas en ENTITY . 
            
— Siempre es bonito que haya tropas : lo_malo_es_que vengan chusmas como la de ENTITY , repuso el párroco , porque entonces no sabe uno a qué horas lo sacarán de su casa para fusilar lo . 
            
— En_obsequio_de la verdad , dijo ENTITY con voz argentina , aquí han cometido muy pocos abusos los liberales y los conservadores que nos han visitado . 
            
— Gracias_a ENTITY que está listo a venir a cuidar nos con toda solicitud siempre que vienen tropas liberales , dijo el abogado . 
            
— Y a ENTITY , continuó ENTITY , que hace lo mismo cuando vienen los conservadores . 
            
— ¿ Decía usted , señor cura , que ENTITY ha llegado a ENTITY ? preguntó el licenciado ENTITY . 
            
— Sí , después_de haber derrotado como siempre a ENTITY en un punto de el ENTITY , creo que cerca de ENTITY , que se llama ENTITY . 
            
— El pobre general ENTITY forma a_cada_rato ejércitos con las partidas que otros levantan a_fuerza_de constancia y trabajos , y va y los entrega por mayor , dijo el boticario , no parece sino_que está jugando a la guerra de entrego . 
            
— Es natural que así suceda , dijo con tono reposado ENTITY , ENTITY manda tropas veteranas , bien instruidas , bien armadas y bien disciplinadas , tiene además prestigio de general hábil y valiente , mientras_que las que van con ENTITY , ya van con la convicción de que han de perder , y luego los ejércitos de este último son improvisados con campesinos , no tienen buena oficialidad , ni buenas municiones de guerra . Mucho hace con estar presentando tan seguido batallas sin elementos , lo cual prueba que es audaz y abunda en disposiciones . Lo único que le falta es la oportunidad para presentar se a_el_frente_de el enemigo , con lo cual sacrifica vidas inútilmente . 
            
Se oyeron en estos momentos pisadas de caballos , y como todo ruido en aquel pueblo silencioso causaba alarma , el cura dijo : 
            
— ¿ Quiénes serán ? 
            
Refugio cambió de color , y sin ser dueño de contener se corrió a la ventana , y luego_que vio quiénes se habían apeado de el caballo , informó a los de la sala diciendo les : 
            
— Es ENTITY con sus mozos . 
            
— Mi hermano que llega de ENTITY , exclamó ENTITY . 
            
Efectivamente , ENTITY iba a la casa de su hermano ; pero le dijeron que estaba de visita en la de la familia de ENTITY , y prefirió ir a apear se allí para dar las noticias que llevaba de ENTITY . 
            
Después_de saludar , produjo de un hilo la siguiente relación : 
            
Como ya todos sabían , ENTITY se había apoderado en ENTITY de una conducta de seiscientos_mil_pesos , pertenecientes en su mayor parte a casas extranjeras ; este abuso había indignado extraordinariamente a el ENTITY , quien le había ordenado que sin excusa ni pretexto devolviera los caudales , a cuya orden contestó ENTITY con una nota muy insolente , publicando además un manifiesto en que dijo mil cosas para justificar el asalto a los fondos , y entre otras , estas palabras notables : « Privados mis oficiales de sus mezquinos sueldos , con los pies descalzos , vestidos de harapos , sin mantas con que abrigar se en la fuerza de las lluvias , sujetos a un escaso rancho y sin socorros muchos días mis beneméritos soldados , más de una vez me han arrancado gritos de exasperación . » 
            
Siguió refiriendo ENTITY que ENTITY se quejaba de que los obispos , en_vez_de dinero no daban más que bendiciones , alegando que ya habían dado toda la plata de las iglesias y todo el numerario de que disponían , no quedando les más que las casas , sobre las que nadie quería hacer negocios ; que por lo mismo el ENTITY se había apresurado a salir de ENTITY ordenando a ENTITY que se le incorporara en el ENTITY , orden que también desobedeció con frívolos pretextos ; que entonces ENTITY aventuró la acción sin tener suficientes fuerzas , y tuvo la fortuna de derrotar a ENTITY en la ENTITY ; que luego tomó la diligencia , se vino a ENTITY y sorprendió a ENTITY , quien se quedó tamañito y casi sin habla , porque lo primero que hizo ENTITY fue reprender le sus desobediencias , tanto por no haber mandado tropas a el ENTITY , como por no haber devuelto la conducta ; que también le hizo_cargo de que no hubiera protegido a ENTITY y que todavía permitiera que se encontrara allí ENTITY a_sus_anchas , lo mismo que ENTITY en ENTITY , sin emprender las operaciones debidas ; que como consecuencia de todo esto , le había dicho que quedaba preso bajo su palabra y que debía preparar su viaje para ir a la ENTITY a_fin_de que se le formara causa . 
            
Los conservadores de ENTITY que idolatran a ENTITY , según se dice , porque se han comprendido y han acordado que la guerra debe ser de exterminio y no debe haber ninguna transacción con los liberales , ellos los más prominentes , habían aconsejado a ENTITY que supuesto_que él era el jefe de las tropas que había en ENTITY , y era muy querido de ellas , no debía dejar se aprehender , pues que no era un muñeco sino un general ameritado , a quien no se debía tratar como lo estaba tratando ENTITY , sino_que era mejor que cambiara los papeles y que lo asegurara y lo sustituyera él en la ENTITY , a lo que estuvo a_punto_de acceder ENTITY , si no fuera por temor a las responsabilidades , y que prefirió obedecer el mandato , en el cual se mantuvo firme ENTITY a_pesar_de las representaciones que se le hicieron y de que todas las gentes le rogaron con las lágrimas en los ojos que no procesara a un general tan grande , que era , según se podía afirmar , la segunda espada de la reacción ; que por fin había tenido ENTITY que obedecer la orden de ir se a presentar a ENTITY para que se le formara proceso , quedando se ahora ENTITY en ENTITY con el objeto seguro de arreglar una nueva expedición a ENTITY , pues se están embargando acémilas y cogiendo se gente por los suburbios y por los ranchos , de_tal_manera_que ya revientan los cuarteles . 
            
ENTITY respiró con fuerza y terminó diciendo : 
            
— Estas eran las interesantes noticias que quería comunicar a ustedes y a mi hermano . 
            
— Según eso , dijo el cura , va a pasar por aquí otra vez el general ENTITY . 
            
— Con todas sus tropas , sí , señor cura . 
            
— Y yendo se ENTITY , ¿ quién se queda en ENTITY de gobernador y comandante militar ? 
            
— Va a quedar se un general francés que se llama ENTITY . 
            
— ¡ Ah , sí ! el general ENTITY que tanto hemos oído nombrar , dijo el abogado . 
            
— ¿ Y en ENTITY le han hecho festejos a ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— No hubo repique cuando llegó , ni ENTITY por la victoria que alcanzó en la ENTITY .... dicen que están medio ladeados él y el clero . 
            
— Pero por qué si siempre han estado a partir un piñón ? 
            
— Porque dicen que ENTITY se ha hecho algo liberal , que no quiere a los mochos que son tan feroces como ENTITY , y que por eso .... 
            
— ¿ Qué está usted diciendo allí , ENTITY ? preguntó el cura , ¿ por qué llama usted mocho y feroz a el señor general ENTITY ? 
            
— No , si ya yo se que el señor general ENTITY es muy buena persona , se apresuró a rectificar ENTITY , lo que hago es repetir lo que se platica en ENTITY . 
            
— Usted ha de haber platicado con los puros . 
            
— Yo he hablado sólo con comerciantes y personas de negocios , señor cura , las cuales , entre paréntesis diré a usted , que están renegando con tantos préstamos , con tantas contribuciones , y más que todo , con tan grande paralización de los negocios . 
            
— ¡ Qué pueblo de la ENTITY no ha sufrido con esta guerra tan larga ! murmuró ENTITY . 
            
— Pero más que todos , ENTITY , que ha tenido que estar manteniendo diez_mil hombres durante dos años , dijo el abogado , cinco_mil poco más o menos en ENTITY y otros cinco_mil en los pueblos desde ENTITY hasta ENTITY . 
            
— Y no sería tanto , si se les mantuviera ordenadamente , prosiguió ENTITY ; pero para cada uno se hacen gastos como para cuatro . 
            
— ¿ En qué consiste eso ? preguntó ENTITY . 
            
— Pues consiste en que todos piden préstamos , forrajes , reses , acémilas , armas , parque y cuanto se les ocurre ; de_modo_que con lo que gastan los propietarios de haciendas y comercios en mantener diez_mil hombres por_ejemplo , se podrían mantener cuarenta o cincuenta_mil hombres con mucho desahogo , siempre que hubiera método . 
            
Y como ENTITY estaba aún con las espuelas , el abogado consideró conveniente invitar lo a que tocaran retirada y le dijo : 
            
— Parece que están los caballos allá afuera ensillados ; será bueno mandar los desensillar y que nos vayamos nosotros a casa para que descanses de el viaje . 
            
ENTITY aprobó la determinación y se despidieron ambos hermanos . Acto continuo se despidió también el cura diciendo a los que se quedaron : 
            
— Estos ENTITY son muy buenas personas , es lástima que el licenciado sea tan hachero . 
            
— Es una lástima , contestaron los allí presentes , menos el boticario que cambió una mirada rápida con ENTITY . 
            
Como toda la familia se fue a acompañar a el cura a la puerta , se aprovechó el boticario para acercar se a ENTITY y dar le una carta . 
            
— La recibí ahora en la mañana . 
            
— Mil gracias , mil gracias , dijo ella poniendo se muy colorada luego_que vio el sobre y guardando la en el bolsillo rápidamente . 
            
A poco se despidieron las demás visitas , y ENTITY quiso también retirar se , ansiosa de leer su carta , pero su padre la contuvo diciendo le : 
            
— Espera un poco , hija , tu madre y yo queremos hablar te . 
            
La joven pensó : « quieren volver a las andadas » y volvió a sentar se con aire resignado . 
            
— Ahora que viene ENTITY , pasará por aquí también ENTITY que está con la guarnición de ENTITY e insistirá en que se le dé la respuesta que tiene pedida , le dijo ENTITY con tono resuelto . 
            
— ¿ Sobre qué ? preguntó ella candorosamente . 
            
— Sobre sus pretensiones que cuentan ya , si no me equivoco , unos nueve meses . Ha pedido ya tu mano : nosotros , tu madre y yo , aprobamos el matrimonio y sólo esperamos que tú nos obedezcas . 
            
— ¿ Tú también , mamá , tienes empeño en eso ? 
            
— Yo .... empeño .... lo que se llama empeño no lo tengo , dijo ENTITY con alguna timidez , lo que digo es que me parece que ENTITY es mejor partido que ENTITY .... y que si tú quieres .... 
            
— Ustedes los dos saben que yo no quiero a ENTITY ni puedo querer lo . 
            
— Pero nosotros tenemos mucho miedo a ENTITY , que si no es un bandido anda con bandidos , y necesitamos poner te bajo la custodia de un hombre fuerte que te defienda de sus acechanzas . 
            
— Yo , si no me caso con ENTITY , no me caso con nadie , dijo refugio con firmeza . Le he jurado no ser de otro mientras viva . 
            
— Y nosotros hemos jurado que no te casarás con ENTITY , dijo ENTITY resueltamente . 
            
— Quiere decir que con nadie me casaré . 
            
— ¿ De manera que te rebelas contra nosotros ? 
            
— ¡ Oh , no ! ni menos contra mi mamá que me ha dicho muchas veces que ella no quiere sacrificar me : usted , padre , es el único que está preocupado y me hace daño sin saber lo y sin querer lo , puesto que tiene tan buen corazón . 
            
— Ello es que ENTITY no tiene creencias religiosas , dijo ENTITY por decir algo , pues sentía que le daba vergüenza su obstinación . 
            
— Bueno , será así , aunque no lo creo ; en_todo_caso como dice muy bien el licenciado ENTITY , ahora que estamos en guerra no se pueden tratar asuntos de matrimonio . Ustedes no tienen otra cosa que decir a ENTITY , sino_que es imposible que se case conmigo siendo militar . 
            
— Es un militar de circunstancias . 
            
— Lo mismo que ENTITY ; pero el caso es que no son libres , y menos ENTITY que pertenece a el ejército regular , como dice el licenciado ENTITY . 
            
— Bien me acatarras con tu licenciado ENTITY . 
            
— El caso es que si no fuera por sus buenos consejos .... 
            
— Mira , dijo ENTITY a ENTITY , viendo en el semblante de éste marcadas algunas vacilaciones ; me parece que hay justicia en lo que dicen ENTITY y el licenciado ENTITY . Mientras haya guerra , es una locura hablar de casamientos : ni siquiera los paisanos se casan , menos los que tienen las armas en la mano . Refugio está muy muchacha , tú estás fuerte , de_modo_que no puedes tener prisa en establecer la . 
            
— Si no tengo prisa , lo que hay es que tengo ofrecido a ENTITY dar le ya una resolución para que se case cuando se pueda . 
            
El resultado fue que ENTITY casi quedó convencido de que había que esperar . 
            
La carta que ENTITY recibió de manos de el boticario , era de ENTITY , como se comprende . Cuando ya estuvo sola la leyó . He aquí el contenido : 
            
« Estoy encargado de vigilar de cerca los movimientos de el enemigo , de_modo_que me paso para los alrededores de ENTITY sin tocar a ENTITY , para que no se sepa que ando por aquí ; pero a mi vuelta , aunque sea un minuto quiero ver te , amor mío , pero no en tu casa , sino en la botica , para lo cual te avisaré , procurando que sea por la mañana . Te amo con toda mi alma . Hasta muy pronto . Tu ENTITY . » 
            
Refugio besó la carta y renovó su juramento . 
            
— ¡ ENTITY o de nadie , ENTITY ! 
            
Efectivamente , ENTITY había pasado con su guerrilla la noche anterior , a una legua de ENTITY ; había mandado sus emisarios a la ENTITY con la carta para ENTITY , evitando entrar a el pueblo porque así lo exigía el sigilo de las operaciones . Iba a la cabeza de veinte hombres bien montados y armados , siendo siempre su segundo ENTITY , que era tan obediente subalterno como fiel amigo de ENTITY . 
            
El ENTITY , no_obstante las tres grandes derrotas que habían sufrido los liberales en aquel rumbo , se encontraba como siempre , atestado de fuerzas que obedecían entonces como jefe a el gobernador de el ENTITY , que como ENTITY , no era militar , pero que tenía sin embargo algunas buenas dotes , y entre ellas la de hacer se querer y respetar hasta de los bandidos de la peor especie . 
            
Hacía apenas dos meses que había enviado una fuerte reprimenda a el coronel ENTITY , afeando las fechorías que estaban cometiendo sus hombres en ENTITY , y las enérgicas comunicaciones que trataron de ese asunto verdaderamente enojoso , fueron publicadas en los periódicos de los liberales . Esto hacía suponer que ENTITY , acostumbrado a la vida independiente y de pillaje , no volvería más a poner se a las órdenes de ENTITY . 
            
Sin embargo , apenas fue llamado por considerar se necesarios sus servicios contra la campaña que se preveía iba a abrir ENTITY , se apresuró a marchar , obedeciendo sin chistar el mandato , y antes_bien , llegando muy sumiso y casi avergonzado de haber incurrido en el desagrado de su jefe . 
            
Cuando estuvo en presencia de el general ENTITY , éste le dijo con la seriedad que le era característica : 
            
— Señor coronel ENTITY : he tenido muchas quejas de su sección . 
            
La fuerza que mandaba este jefe no se llamaba ya guerrilla , porque llegaba casi a mil hombres , ni tampoco brigada porque era hacer le mucho honor , y se le distinguía con el nombre de « ENTITY . » 
            
— Señor general ENTITY , es posible que mis muchachos no se hayan portado como la gente , contestó ENTITY con el descaro que le era peculiar . 
            
— Yo quiero que nuestra causa no sufra desprestigio . 
            
— Nuestra causa nada tiene que ver con los desórdenes que comete una tropa que no pertenece a el ejército . Unas son las bellaquerías de los muchachos que no pueden contener se , y otra es la ENTITY que está por encima_de todas esas pequeñeces . 
            
ENTITY , con ser tan serio , estuvo a_punto_de reir se , y replicó : 
            
— Ya mandé a usted una nota , señor coronel ENTITY , previniendo le que establezca mejor disciplina en sus soldados . 
            
— La recibí , señor licenciado , contestó ENTITY como equivocando se , y le contesté a usted que ya se mandaba poner en conocimiento de la tropa . Esa noche se me desertaron sesenta hombres . 
            
— Mejor que se hayan ido si eran insubordinados . 
            
— Pero eran los más valientes , y me han hecho mucha falta . 
            
— Bien , ¿ y qué fuerza es que roben , que maten y que violen mujeres ? 
            
— Señor gobernador , la revolución no se hace con ángeles . 
            
— Es mejor no hacer la si se ha de hacer con pillos . ¿ No ve usted cómo nos llaman los conservadores en su prensa ? 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— ENTITY , hacheros , salteadores y bandidos . 
            
— ¿ Pues acaso no hacen ellos peores cosas que nosotros ? ¿ No se han robado las conductas , no se han sacado la plata de las iglesias , no han matado a toda clase de prisioneros , hasta médicos , niños y practicantes de medicina ? Yo lo único que hago es dejar manos libres a los muchachos cuando entramos en pueblos hostiles . 
            
— No es mi objeto discutir , sino ordenar , concluyó diciendo ENTITY . Ordeno a usted que establezca la mejor disciplina en su sección , principalmente mientras se encuentre a el lado de las tropas de ENTITY , porque de otra manera , me veré precisado a castigar ejemplarmente a cuantos tengan una conducta relajada . 
            
ENTITY se inclinó , sonriendo se , como queriendo decir : 
            
— Falta que yo te deje hacer tus ejemplares . 
            
— Ahora refiera me usted algunos pormenores de lo que ha sucedido en ENTITY . 
            
— Pues nada , que fui allá como se me ordenó y logré dar les soberanas tundas a los lozadeños y a los de ENTITY , que son peores que todos los nuestros , porque esos sí roban y matan que es un primor . Otra de esas zurras la llevó ENTITY , general mocho hasta los tacos , luego vino ENTITY y entramos a la ciudad a_sangre_y_fuego . En_menos_de dos meses tres grandes victorias . Por eso aumentó mi sección a mil hombres , y cuento ahora con los mejores caballos y las mejores armas . 
            
— ¿ Y cómo hizo usted para separar se de ENTITY ? 
            
— La verdad es que me costó mucho trabajo venir me , porque no quería que me separara de ENTITY ; pero en primer lugar , a mi no me gusta encerrar me en las poblaciones , luego él no daba ningunas trazas de emprender operacion alguna , y por último , recibí las órdenes de usted y le manifesté que eran a las que debía obediencia . Aquí no hacemos nada , le dije , y allá sí tenemos que ver les la cara pronto a ENTITY o a ENTITY . 
            
— ENTITY ha sido separado de el ejército de la reacción . 
            
— Sí , ya sé que lo mandaron preso a ENTITY . 
            
— Ahora el que va a venir a atacar nos muy pronto es ENTITY . 
            
— Pues lo siento , porque a ese no le ha llegado aún su turno de que lo derrotemos . 
            
— Pero le ha de llegar . 
            
— No creo que será ahora , mi señor general ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque siempre que viene trae el doble de tropa que la nuestra y muchos mejores elementos de guerra . 
            
— Así es ; pero con todo y eso nunca ha podido causar nos una derrota definitiva , y menos nos la causará ahora que no hay uno solo de nuestros hombres que no tenga fe en la causa que defendemos . 
            
— Lo cual quiere decir que nos dispersará , pero no nos vencerá . ¿ Y en dónde le presentaremos acción si es que viene ? 
            
— Como no podemos presentar le batalla campal , tal_vez tengamos que retirar nos más a el ENTITY , donde encontraremos las ventajas de el terreno . Es un punto que no está resuelto todavía . 
            
— Si se resuelve la batalla campal , mis muchachos darán una buena carga . 
            
— No tenemos artillería para combatir con la de ENTITY , y además hay entre los infantes muchos reclutas , apenas buenos para defender posiciones . En fin , ya veremos lo que puede hacer se , según lo que nos comuniquen nuestros exploradores . Entre tanto , vaya usted a descansar a su alojamiento , sin dejar de recomendar la buena conducta a sus muchachos . 
            
— Este ENTITY , se salió diciendo ENTITY entre dientes , está creyendo seguramente que andamos haciendo la guerra con monjes o con escuelantes . 
            
El general ENTITY , entre tanto , no perdía su tiempo en ENTITY . Fuera_de los cuatro_mil hombres que componían la guarnición , todos fogueados , todos prácticos en la guerra , había hecho que se reconcentraran otros tantos , dejando desguarnecidas temporalmente muchas poblaciones de el interior , porque quería en esta vez destruir por completo el foco revolucionario de el ENTITY , no_sólo derrotando a las fuerzas que estaban allí reunidas , sino dejando fuertes destacamentos en los puntos conquistados a_fin_de evitar toda reunión ulterior . 
            
Cuando llegó a ENTITY el general ENTITY , que era uno de los jefes más distinguidos en el ejército tacubayista , le dijo ENTITY : 
            
— ENTITY , a usted solo esperaba para dejar lo aquí , mientras yo voy a pacificar el ENTITY y ENTITY . 
            
— ENTITY . señor , le contestó ENTITY , estaba en la creencia de que a mí era a quien iba a encomendar me esa campaña , porque .... en fin , todo el mundo dice que el señor ENTITY no debe prodigar se en los combates ni sufrir tantas fatigas . 
            
ENTITY se sonrió por el principio de adulación fina que había en aquellas palabras , y porque no tenía fe más que en sí mismo , y contestó : 
            
— Señor general ENTITY , usted se queda aquí con una misión más importante : cubrir me la retaguardia , defender esta plaza y gobernar este ENTITY que es la llave para la pacificación de toda la ENTITY . 
            
— ENTITY , contestó ENTITY inclinando se , yo acato como debo las disposiciones de vuestra excelencia , y si me he permitido aventurar una idea , fue sólo en servicio de el supremo gobierno . 
            
— Yo le agradezco mucho , general , sus buenas intenciones ; pero tengo mis planes para esa campaña que sólo va a ser para mí un juego de niños , una diversión , una especie de paseo en que se me quisiera poner por obstáculo una tropa de soldaditos de barro . 
            
ENTITY volvió a inclinar se . ENTITY continuó diciendo : 
            
— Le dejo a usted una situación , si no bonancible , a el menos bastante pasadera . Consigné ya para el pago de la conducta que se robó ENTITY , el producto de las aduanas de el ENTITY que voy a conquistar . Ya nos pertenece ENTITY , una_vez_que fue derrotado y muerto ENTITY en ENTITY por las tropas de ENTITY , y pronto , según mis noticias , serán nuestros otra vez ENTITY y ENTITY . Aquí el clero no quería soltar los cordones de la bolsa , so pretexto de que ya se han vaciado sus arcas , pero ya arreglé que usted tenga fondos de esa procedencia en cualquier momento apurado ..... 
            
— Yo digo una cosa , señor ENTITY , interrumpió casi ENTITY , si es el clero el que ha hecho esta revolución desde el plan de ENTITY , si es público que él sostiene la guerra , si está interesado como nadie en la destrucción de el liberalismo , ¿ por qué hace tanto refilión cada vez que se le pide dinero ? 
            
— Son comedias , contestó el señor ENTITY . A el clero le gusta sacar la castaña con la mano de el gato . Con gusto vería que metiéramos a todos los sacerdotes a la cárcel para poder decir que había cedido a la violencia . Quiere la guerra , la provoca , la sostiene , la atiza , nos ha lanzado a ella a todos los hombres de acción que tenemos algún interés político que satisfacer o algún rencor que vengar , daría la mitad de sus millones por tal de que se hiciera real el exterminio de los juaristas ; pero como no tiene mucha fe en el éxito , teme las represalias : eso es todo : si tuviera seguridad en nuestro triunfo , y que después_de nuestro triunfo fuera para él todo o la mayor parte de el poder , no procedería con esa cautela , con esa timidez , con esa gazmoñería ..... ENTITY suma , tiene mucho miedo a la reacción liberal . 
            
— ¿ Pero no lo comprometen bastante los ENTITY y demás manifestaciones religiosas , todas esas protestas y pastorales que se han lanzado a el público , y todos sus demás actos en que manifiesta el odio más vehemente contra los juaristas ? 
            
— Nuestro clero es así , amigo mío , y es necesario tomar lo o dejar lo . Nosotros ya lo tomamos y vamos adelante . Hoy entrará usted en posesión de su importante cargo para que me ayude a expeditar mi marcha . 
            
ENTITY empuñó las riendas de el gobierno , impuso el préstamo respectivo , mandó coger de leva los hombres que se necesitaron para cubrir las bajas de los cuerpos , dispuso que se embargaran carros y acémilas , y antes_de ocho_días estuvieron todos los preparativos hechos para que el joven ENTITY pudiera poner se en campaña . 
            
ENTITY estaba muy a el corriente de cuanto sucedía en ENTITY , tanto porque mantenía buenas inteligencias con algunos liberales que estaban dentro_de la plaza , como porque las guerrillas exploradoras que llegaban hasta muy cerca , destacaban a algunos hombres disfrazados de carboneros para que se procuraran noticias . 
            
Algunas_veces sucedió que estos guerrilleros disfrazados eran cogidos de leva , y tenían que militar contra su opinión en las filas tacubayistas , mientras llegaba la oportunidad de que pudieran escapar se . 
            
Entre los jefes de guerrilla que pululaban en los contornos de ENTITY atrapando correos , cogiendo caballos que pertenecían a el enemigo y dando buenos sustos a las autoridades tacubayistas con los albazos que recibían , el que más se señalaba por sus atrevimientos era ENTITY , que solía llegar hasta las garitas . Nunca se logró hacer lo caer en las emboscadas que se le ponían , porque cuando se le esperaba por un lado , aparecía en el opuesto a diez o doce leguas de distancia , y a veces aparecía casi simultáneamente en dos puntos diferentes , como si tuviera el don de la ubicuidad . Estos movimientos y vigilancias ejercidos tenazmente sobre la plaza , le daban facilidad para estar comunicando a ENTITY quiénes entraban y quiénes salían , cuántos carros , cañones , hombres y caballos , poco más o menos , iban a mover se y cuáles jefes formarían en la expedición : hasta que llegó un día en que le dijo : « Mañana salen unos seis_mil hombres con cuarenta piezas , a el mando de ENTITY , con dirección_a ENTITY y ENTITY . » 
            
En efecto , el día_8_de_Diciembre , muy temprano , desfiló una lucida división , muy bien equipada , que fue a pernoctar a el pueblo llamado ENTITY , a unas tres o cuatro leguas a el ENTITY . Establecido allí el campamento , a el oscurecer se encendieron las fogatas en una grande extensión , y a las diez_de_la_noche , después que se había tocado silencio , comenzaron los tiroteos y las alarmas : era que las guerrillas de los liberales se acercaban para inquietar a el enemigo . Como ya se sabía que no se podía temer ningún combate serio , bastaba con las contraguerrillas para despejar el terreno ; pero sin embargo , la tropa no podía entregar se a el sueño tranquilamente . 
            
A el otro día continuó su marcha la división , las guerrillas habían tomado ya la delantera y se distinguían a_lo_lejos por el polvo que iban levantando en distintas direcciones . 
            
ENTITY cumplió el ofrecimiento que había hecho a ENTITY : la mandó aviso de que iba a llegar para que lo esperara en la ENTITY . Entró con su guerrilla a la plaza , no estaba ENTITY y tuvo que esperar la , a_pesar_de que las tropas enemigas estaban ya entrando a la población . 
            
— Vete con los hombres a esperar me en la salida de la población , dijo a ENTITY . Yo tengo que ver a ENTITY , luego te alcanzo . 
            
— Es que no podemos dejar te solo : el enemigo está encima . 
            
— Precisamente : para no llamar la atención . Ya te sigo : pronto , pronto . 
            
Ya se oían el tropel de caballos cerca y los toques de cornetas lejos . 
            
ENTITY obedeció , yendo se con la gente , y casi a el mismo tiempo llegó ENTITY acompañada de una sirvienta . Estaba desolada , llena de fatiga , pálida , llorosa . 
            
— Ve te , ENTITY , no expongas tu vida : yo por poco no vengo , y es seguro que mi padre me sigue .... ya están allí los soldados .... ¡ por ENTITY te lo pido ! No estés más aquí . 
            
— Ha de venir ENTITY en esa fuerza , dijo ENTITY tranquilamente teniendo siempre su caballo de la brida , te dejo encargado mi honor .... fío en tu firmeza . 
            
— Nada tienes que temer , te lo juro ; pero ve te . 
            
En ese momento desembocó la primera partida de hombres armados : eran los exploradores mandados por ENTITY . 
            
— Pues_bien , ¡ adiós ! exclamó ENTITY abrazando la y brincando sobre el caballo , entra a la ENTITY y cierra la puerta para que no veas lo que va a pasar . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mío ! ..... pudo apenas decir la joven que fue arrastrada para el interior por el boticario . 
            
Se habían oído ya los primeros tiros . 
            
Como en esos momentos ENTITY y los suyos partieron a el galope para apoderar se de ENTITY , éste ya no pudo echar a correr sin grave peligro de ser tocado por la multitud de balas que se le disparaban , y prefirió parapetar se tras una pilastra , haciendo fuego con su pistola . Tenía tres pistolas , la de el cinto y dos de la silla : dieciocho tiros disponibles . Los primeros los aprovechó bien : dos hombres cayeron y los demás se detuvieron o se replegaron . Toda la columna de cuatro_mil hombres que venía en marcha , tuvo que detener se . 
            
Unos preguntaban : 
            
— ¿ Son muchos ? 
            
Otros sólo decían : 
            
— ¡ El enemigo ! ¡ el enemigo ! y preparaban sus fusiles como para dar una descarga . 
            
Los jefes mandaban a sus ayudantes para que se informaran de lo que pasaba . 
            
ENTITY gritaba en_medio_de la confusión general : 
            
— Es uno solo , vamos a coger lo .... ¡ avancen ! 
            
Pero en el momento en que se ponía a_el_frente_de sus hombres , cayó herido su caballo y gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! siempre ese hombre me ha de burlar . 
            
ENTITY se aprovechó de este momento de vacilaciones y de desorden para salir a_escape de la población . 
            
El solo se había defendido de cuatro_mil hombres , o por_lo_menos había logrado que cundiera entre ellos la alarma . Los otros dos_mil formaban la extrema retaguardia . 
            
ENTITY era un hombre sereno y valiente , pero no era soldado . Escogió los puntos más formidables para esperar a el enemigo . El terreno áspero , lleno de abismos profundos y de cimas poderosas habría servido a cualquiera otro , si no para triunfar , a el menos para no ser vencido ; si no para sostener un combate serio , siquiera para ganar el tiempo que se quisiera con marchas y escaramuzas que habría sido imposible que no acabaran con un ejército nada ligero que necesitaba estar siempre compacto . ENTITY escogió las posiciones y cubrió los pasos , como si aquellos solos hubiera y como si entre los contrarios no se encontraran muchos expertos que conocían a el dedillo las veredas más ocultas ; de manera que fue fácil a ENTITY evitar la entrada de frente y hacer una marcha de flanco por el cerro de los ENTITY . 
            
Así pudo derrotar , primero a ENTITY que le presentó acción con ochocientos hombres en el punto nombrado . y luego a ENTITY en el paso de ENTITY que tenía que cubrir con mil hombres , y que no lo cubrió porque antes fue alcanzado y envuelto , pareciendo inverosímiles dos cosas : primero , que se hubiera confiado a secciones pequeñas la misión de detener a todo un ejército que por fuerza tenía que abatir los , y segundo , que no hubieran éstos tenido tiempo de colocar se en los puntos que iban a defender , con la debida anticipación . 
            
Sea como fuere , sin duda porque no estaba escrito que se eclipsara aún la buena estrella de ENTITY , las muchas torpezas de los liberales hicieron que aquel consiguiera una de las más fáciles victorias en toda la linea . Primero arrolló a ENTITY y a ENTITY , según hemos dicho , como era natural que los arrollara , en_seguida entró a ENTITY que le fue abandonado por el gobernador ENTITY , y por último , para coronar la obra , se encontró a el grueso de el ejército contrario , muy mermado ya , a el lado opuesto de la ENTITY dispuesto a presentar le batalla , lo cual le hizo exclamar : 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! Mucho me temía que hubieran huido o se hubieran fraccionado . 
            
La resistencia que hicieron los liberales fue enorme , y aunque no llegaron a conseguir que el éxito de el combate pareciera dudoso , sí hicieron que la derrota fuera a costa de trescientos hombres de los tacubayistas que quedaron en el campo muertos o heridos . Después_de que los liberales perdieron su artillería , que era entonces la principal señal de la pérdida de una batalla , cada jefe se retiró por donde pudo con la gente que quiso seguir le , para ir se a reu-nir en la costa o donde podían , para tener a los dos meses un nuevo ejército más o menos bien organizado . 
            
El que no tuvo suerte en esta vez fue el general ENTITY , quien mandaba el famoso 5º batallón de línea desde la época de ENTITY : ENTITY fue muerto en la huida por sus mismos soldados , ya fuera por robar lo o porque se les hubiera hecho odioso por su carácter irrasible y el mucho rigor a que era afecto . 
            
ENTITY volvió a ENTITY más glorioso que nunca , menudeando se a su paso por las poblaciones que tuvo que recorrer los repiques , los arcos triunfales , los discursos de felicitación , los banquetes y las fiestas religiosas en todas las catedrales , en las que se le recibió como si fuera el ENTITY verdadero . 
            
La nota saliente en los brindis , felicitaciones y manifiestos , fue ésta : 
            
« Ya todo está bien encaminado : ahora lo que importa es aniquilar a los traidores de ENTITY . » 
            
Esto decían ENTITY , los ministros , los eclesiásticos y los periodistas encargados de el bombo . 
            
Indicados así los anhelos de el bando conservador , apenas pasaron los brindis , discursos , felicitaciones , dísticos y manifiestos , se comenzaron los preparativos de la nueva campaña , siendo el primero el de los recursos . Se convocó a los ricos comprometiendo se les a que soltaran doscientos_cincuenta_mil_pesos , porque el clero , siempre que podía se quitaba la lazada . Todo estuvo listo para que el soldado de ENTITY saliera de ENTITY el día_8_de_Febrero , a_el_frente_de uno de los más poderosos ejércitos que hasta entonces habían podido organizar se . Muchos hombres de a pié y de a caballo , muchos cañones , muchos carros , muchas muías , mucho dinero y mucho entusiasmo para apoderar se de el primer puerto de la ENTITY . 
            
— Y qué tal , general , preguntó el ENTITY a el general ENTITY a el despedir se , ¿ cree usted que en esta vez caerá la plaza de ENTITY ? 
            
— Tengo un plan infalible , contestó ENTITY sonriendo se . 
            
— ¿ Puede saber se siquiera una parte ? 
            
— Es mi secreto . 
            
El secreto era éste : el gobierno tacubayista , con el mayor sigilo , había mandado a el ministro ENTITY a la ENTITY con el encargo de comprar unos barcos de guerra , y encontrar se a_mediados_de Febrero bloqueando con ellos a ENTITY , de_modo_que el puerto pudiera ser atacado por mar y por tierra a el mismo tiempo . De esta manera ENTITY y los suyos tenían uno de tres caminos , capitular , rendir se o sucumbir . Lo probable sería que quedaran sepultados en los escombros . 
            
El plan . no podía ser más maravillosamente concebido . 
            
Pero sucede que los mejores planes tienen sus contratiempos . Hay que calcular que aquellos contra quienes se dirigen no se han de estar con los brazos cruzados si los conocen o los sospechan . 
            
Así fue que el gobierno de ENTITY , que tenía buenos amigos , supo lo de los barcos y dio aviso a el de los ENTITY manifestando le que no sería responsable de los daños que causaran , porque no teniendo bandera autorizada , deberían considerar se como corsarios . 
            
El día , pues , en que deberían comenzar las operaciones sobre ENTITY , después_de que ENTITY había mandado marinos y tropa a ENTITY , estaba sobre los médanos nuestro ENTITY esperando que su flotilla apareciera en el horizonte . Estaban con él sus principales jefes y oficiales , y entre ellos el ex-Presidente ENTITY , a quien por lo que pudiera suceder , siempre lo conservaba a su lado . 
            
— Anoche estuvo anclado ENTITY en ENTITY , según lo convenido , dijo ENTITY inquieto , ¿ por qué no se presenta aún en la bahía ? 
            
— Me parece que esta ausencia de ENTITY debe estar relacionada con el tiroteo que escuchamos anoche , dijo ENTITY . 
            
— Debió mandar me un aviso , murmuró ENTITY . 
            
— ¿ Y si se le han sublevado las tripulaciones ? 
            
— Siendo los hombres en su mayor parte extranjeros , no es probable . 
            
— Tal_vez los cien hombres que se le mandaron . 
            
— Tampoco , porque llevaban oficiales de confianza . 
            
— Pues entonces .... 
            
ENTITY fue interrumpido por un correo que llegó . 
            
El aviso llegaba de ENTITY y sus términos eran concisos , pero aclaraban el misterio terminantemente : la flotilla de ENTITY había sido capturada la noche anterior por un buque de guerra americano . 
            
— ¡ ENTITY ! murmuró ENTITY poniendo se cárdeno . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamaron también los generales que lo rodeaban . 
            
Y siguieron los comentarios , que tan terribles eran para los americanos como para ENTITY y su gobierno . Aquello era un atentado inaudito , era una humillación impuesta , no a el partido conservador , sino a la ENTITY , pues aunque los buquecitos procedentes de la ENTITY no tuvieran bandera , ni pertenecieran a la marina mexicana , llevaban oficiales mexicanos , que de_todas_maneras pertenecían a uno de los partidos beligerantes , respecto_de cuyas luchas debía guardar la más estricta neutralidad el gobierno americano , aunque no la hubiera guardado de ningún modo el capitán general de la isla de ENTITY . 
            
Y como casi a esas mismas horas aparecieron en la boca de la bahía una corbeta de guerra americana y los vapores el « Wave » y el « ENTITY , » estos últimos con bandera mexicana , en_virtud_de haber sido comprados por ENTITY , llevando presos a el « ENTITY » y a el « ENTITY » que componían la flotilla de ENTITY , los comentarios fueron más agrios , y entonces fue cuando lleno de ira exclamó el ENTITY tacubayista : 
            
— Ya me la pagarán los de la plaza : voy a convertir ésta en cenizas . 
            
¡ Y la hubiera convertido en pavezas si hubiera podido ! 
            
Lo de ENTITY , pues en el puerto de ENTITY pasó el suceso , fue una cosa muy sencilla , de cualquiera de los dos modos que se considere : o realmente se tomaron por buques de piratas los de ENTITY , una_vez_que a el pasar frente_a ENTITY se les conminó a que izaran bandera y no la mostraron , o los americanos quisieron prestar esa ayuda a ENTITY como republicanos , en contraposición a las valeduras que les estaban haciendo a los conservadores las monarquías que los habían reconocido como gobierno , y los estaban fortaleciendo no_sólo moralmente , sino con auxilios que se tradujeron en empréstitos y buques procedentes de la ENTITY . 
            
El « ENTITY » y el « ENTITY , » armados en guerra , pasaron por frente_a ENTITY sin querer izar pabellón , fueron denunciados como corsarios , anclaron en ENTITY , mientras se ponían de acuerdo para principiar las operaciones , y a las once_y_media_de_la_noche se vieron atacados por la corbeta ENTITY y tuvieron que rendir se , siendo llevados los tripulantes a ENTITY en_calidad_de piratas , en donde todos fueron puestos inmediatamente en libertad , de_modo_que solo se consiguió que por el momento fracasara una gran empresa . 
            
ENTITY , sin embargo de ese contratiempo , que le quitaba sólo una probabilidad de ocupar la plaza y muchas de coger prisioneros a ENTITY y sus ministros , como tenía ocho_mil hombres y muchas piezas de artillería dotadas de toda clase de proyectiles , entre los que se contaban buen número de bombas de a placa , mandó establecer desde_luego sus baterías y su campo de combate para sitiar a ENTITY en_toda_regla . 
            
Aunque era algo impaciente y gustaba de despachar pronto esa clase de asuntos , se propuso gastar una o dos semanas a_lo_más en realizar su intento . 
            
El día_6_de_Marzo en la noche había sido lo de ENTITY , y el 7 se recibió la noticia en el campo de los sitiadores . El 8 se recibieron los fuegos de la plaza sin contestar los . El 9 se establecieron faginas de trabajadores para levantar contra-fuertes y fueron ametralladas . El 10 se trabó una ligera refriega fuera_de las fortificaciones . El 11 continuaron las escaramuzas , y los sitiados mandaron algunas bombas de catorce_pulgadas , con buena dirección , a la ENTITY ocupada por el ENTITY general de los sitiadores , no sin causar algunas pérdidas . El 12 hicieron un cañoneo muy vivo los de la plaza , para impedir las obras de los sitiadores que continuaron bajo los fuegos enemigos con toda la violencia que era posible . 
            
El 13 y el 14 se suspendieron las hostilidades y se abrieron las negociaciones de paz a solicitud de algunos diplomáticos extranjeros , por_medio_de el capitán de el buque de guerra inglés el « ENTITY , » surto en la bahia . El referido capitán , ENTITY . se acercó a el gobierno de ENTITY con una nota de el ministro inglés , manifestando que la ENTITY deseaba que se celebrara un armisticio de seis meses , para que una asamblea fuera reunida y resolviera las dificultades . 
            
ENTITY dijo que aceptaba todo cuanto se propusiera , con_tal_de que el convocado fuera el ENTITY , conforme_a la ENTITY de 1857 . 
            
ENTITY , por su parte , dijo que los comisionados para el armisticio serían los que dirían de qué manera se convocaría a la nación para decidir las cuestiones pendientes , y que mientras se estableciera un gobierno provisional . 
            
Naturalmente , no quiso ceder ninguno , y el día_15 , durante dos_horas_y_media , se estuvo bombardeando la plaza de un modo terrible . 
            
Se dijo entonces que los sitiadores se habían aprovechado de el armisticio para establecer sus baterías . El fuego fue contestado también de un modo vigoroso . 
            
El 16 , el 17 y el 18 siguió el bombardeo , notando se con cierta admiración que no se trataba de abrir brecha ni de destacar columnas para atacar la plaza , sino de destruir la con los proyectiles que todos iban a el centro de la población . 
            
Con ese motivo , el capitán ENTITY dirigió una nota a ENTITY , diciendo le que era bárbara la forma en que se estaba batiendo la plaza de ENTITY , pues no se dirigían las bombas sobre los fuertes , sino sobre las casas de los particulares , causando graves perjuicios a las familias nacionales y extranjeras . 
            
Ese modo de hacer la guerra , le decía el capitán , es a_la_vez bárbaro e inusitado , contrario a las reglas observadas por las naciones civilizadas , e indigno de el corazón de un soldado cristiano . » 
            
ENTITY contestó que nadie tenía la culpa más que la obstinación de ENTITY , que debía rendir se a_fin_de que la paz fuera ya establecida en toda la ENTITY . A sus generales les dijo : 
            
— La verdad es que nuestros cañones no pueden nada contra esas dobles murallas , y que necesitaríamos perder la mitad de nuestra fuerza para entrar en la plaza . 
            
— Pero si hemos de entrar .... dijo ENTITY . 
            
— ¿ Usted cree que nos dejarán salir ? preguntó ENTITY . 
            
— Entonces ..... 
            
— Entonces tendremos necesidad de retirar nos mañana . 
            
En efecto , el día_21 se dispararon los últimos cañonazos , y luego comenzó a retirar se el ejército conservador , sin que hubiera en la plaza fuerzas de caballería para molestar lo en su fuga . 
            
Cuando ENTITY llegó a la ENTITY , después_de el acostumbrado ENTITY en la ENTITY , le preguntó el ENTITY : 
            
— ¿ Qué es lo que ha pasado por fin en ENTITY ? 
            
— Que me he encontrado allí con el hombre-piedra , contestó ENTITY . 
            
Ade la ENTITY , la hija de ENTITY , no era completamente hermosa en la extensión que tiene la palabra ; pero era graciosa , agradable a el oír la hablar por su timbre de voz cadencioso , tenía unos ojos garzos muy expresivos , bonitos dientes , y sobre todo , un soberbio cuerpo que medía más de siete cuartas con leve cintura y anchas caderas , que era lo que más encantaba a el abogado Domingo ENTITY , hombre práctico y positivista . 
            
Ade la ENTITY , además , no era una muchacha adocenada , sino_que había recibido una regular educación y había cultivado las relaciones de personas distinguidas , por cuya razón conocía el trato social y solía ser notada por sus felices ocurrencias . No era una joven muy instruida , ni de talento colosal , pero tenía las perspicacias y las circunstancias que reúnen en lo general las personas cuidadosamente educadas . Había tenido buenos maestros y había sabido aprovechar las lecciones con aplicación . 
            
Mientras ella pasaba algo de los veinte años , su novio el abogado había llegado a los treinta . 
            
No necesitamos detener nos en las particularidades de el noviazgo . El señor ENTITY había tenido algunos asuntos litigiosos ; le había sacado de ellos con buen éxito el letrado y de allí intimaron relaciones que se habían ido estrechando de tal modo entre las dos familias , que casi se consideraban como una sola , sin que ninguna de las dos hiciera nada sin que la otra lo supiera , marchando las dos y enteniendo se a el unísono hasta en algunas particularidades que fueran muy propias de alguna de ellas . Habiendo tal intimidad , siendo ENTITY joven , de buena presencia y de talento , y ENTITY guapa y llena de atractivos tenía que suceder , y sucedió , que a_fuerza_de ver se se quisieron y a_fuerza_de querer se se entendieron , sin que de pronto hubiera para ello ninguna dificultad : sólo cuando las opiniones de partido empezaron a ser exaltadas , cuando el otro ENTITY y su mujer , que eran muy clericales , empezaron a observar que ENTITY simpatizaba con los liberales , empezó también éste a caer de su gracia y le fueron hostiles . De pronto , con indirectas algo inofensivas , con trabajos muy velados en el seno de la familia de ENTITY , con algunas palabras de doble intención que dejaban caer como a el descuido en los oídos de la joven ; pero ya a el observar que el noviazgo iba tomando un aspecto formal , la oposición se volvió más acentuada , y de las escaramuzas , se pasaron a verdaderas batallas como la siguiente : 
            
Un día de el mes_de_Mayo_de_1860 , que era precisamente cuando el bando conservador estaba más apurado porque no sabía ya de dónde sacar dinero , ni cómo componer se las con tantas partidas de liberales más o menos numerosas que surgían por todas partes , y cuando la retirada inoportuna de ENTITY había hecho cundir el desconcierto , ENTITY se había permitido soltar esta frase en presencia de todas las personas de la casa reunidas en la sala de ENTITY el comerciante : 
            
— Pues ahora sí el clero no sigue aflojando los cordones de la bolsa , lo mejor que pueden hacer ENTITY y los suyos es retirar se , una_vez_que no pueden con la situación . El país les agradecería mucho que le devolvieran su tranquilidad . 
            
Por_supuesto hubo enérgicas protestas de parte de ENTITY y ENTITY ; y ENTITY , lo que consideró más prudente , fue retirar se con sus hermanas , fingiendo cualquier pretexto , para evitar una discusión desagradable . 
            
Pero de esta retirada se aprovecharon luego ENTITY y ENTITY . El primero dijo : 
            
— Este abogadillo no considera que yo formo_parte de la administración . 
            
— ¡ Tiene una lengua ! exclamó la segunda . 
            
Ade la salió a su defensa diciendo : 
            
— Domingo no hace más que repetir lo que dice todo el mundo en ENTITY . No hay quien no crea que la guerra que se está haciendo a el gobierno legítimo de ENTITY , es una guerra absurda . 
            
— ¡ Vamos ! ¡ vamos ! interrumpió ENTITY queriendo apaciguar los ánimos . 
            
— Lo que yo veo con dolor , dijo ENTITY , es que el abogado está infiltrando sus ideas perniciosas a esta criatura . 
            
— Francamente , continuó diciendo ENTITY , la presencia tan frecuente aquí de ENTITY , es muy perjudicial . 
            
— ¡ Oh ! es mi abogado , y además es mi amigo íntimo , dijo el comerciante . 
            
— Dios quiera_que_no te hayas echado una víbora en el seno , exclamó ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque nadie de nosotros es ciego para no comprender que ENTITY es novio de ENTITY , y ¡ qué desgracia que se fuera a introducir en nuestra familia ! exclamó ENTITY con chocante vehemencia . 
            
— Pues de hecho está introducido en nuestra familia , contestó con calma ENTITY , una_vez_que ve ésta como su casa . 
            
— Como amigo es una cosa , pero como marido de ENTITY es otra cosa muy diferente . Las cosas claras : a mí no me gusta ENTITY porque es irreligioso , porque es liberal . 
            
— Hasta hoy , que yo sepa , vive independiente de la política , tornó a contestar ENTITY . 
            
— ¿ Pero no lo oyen hablar ? ¿ No estuvo aquí hace poco vociferando contra ENTITY y su partido ? 
            
— No ha vociferado , ha emitido una sencilla opinión . 
            
— ¡ Ah ! pues si lo defiendes , quiere decir que estás por el haro . 
            
— No estoy por el haro , soy justo . 
            
— ¿ Pero qué haces si te pide la mano de ENTITY ? le preguntó su hermano . 
            
— No sé .... si ella quiere .... Domingo es un hombre honrado , es trabajador , tiene una posición .... 
            
— Pero sus ideas difieren de las nuestras . 
            
— Yo no tengo ideas .... yo reniego de todos los que luchan , porque con la guerra perjudican mis intereses . 
            
Como ENTITY tomó el partido de salir se luego_que vio la cuestión tan empeñada , ENTITY se aprovechó para decir : 
            
— Ya_que la sobrina no está presente , tengo que manifestar te que ENTITY y yo consideramos como una inmensa desgracia que ella se esté impresionando con el abogado , y opinamos porque se ponga algún remedio a ese mal , ahora que todavía es tiempo . 
            
— Sí , continuó diciendo ENTITY , ¿ qué dirían todas nuestras relaciones en ENTITY cuando vieran que ENTITY se casaba con un descamisado ? ¿ quién concurriría a la boda ? 
            
Alejo ENTITY y su mujer se quedaron un momento pensativos , hasta que ésta última dijo : 
            
— No hay nada serio todavía , y aun dudo de que ENTITY se haya declarado ; pero ofrecemos a ustedes meditar en lo que han dicho , y tomar las providencias que el caso exija . 
            
Ante aquella promesa ENTITY y ENTITY se despidieron , y se fueron a su casa muy satisfechos de la bomba que habían hecho extallar en la sala de el comerciante . 
            
Los hechos vinieron a confirmar las opiniones que apenas había exbosado Domingo ENTITY en la pequeña reunión , pues a el día siguiente aparecieron unos carteles en las esquinas , en que se leía con estupor por el público una especie de decreto de ENTITY , declarando que volvía a tomar a su cargo la ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! decían los montones de curiosos que se estacionaban en las esquinas ante aquel impreso , pues ¿ y ENTITY ? 
            
— ¿ No ven ustedes ? Es destituido de el cargo . 
            
— Ahora tendremos dos ENTITY . 
            
— ENTITY era el que debía dar el decreto llamando a ENTITY . 
            
— Pero es que ENTITY reasume su soberanía . 
            
— Yo no entiendo esto . 
            
— Ni yo tampoco . 
            
Ni nadie podía entender lo que pasaba , porque si ENTITY quería que ENTITY fuera el ENTITY , ¿ por qué no lo decía ? y si ENTITY obraba por su cuenta , era necesario suponer lo loco , una_vez_que no tenía de su parte ni la fuerza ni la opinión . 
            
Cuando llegó a ENTITY aquella inesperada noticia , el mismo ENTITY dijo a el que se la comunicó : 
            
— No lo creo . 
            
Fue necesario que le llevaran uno de aquellos impresos para que se convenciera . 
            
Entonces , fuera_de sí , pidió su kepí y su espada , y sin permitir que radie lo acompañara , se dirigió a la casa de ENTITY , dando sólo estas órdenes a sus ayudantes a el ir bajando las escaleras : 
            
— ¡ Que se forme toda la guarnición en el ENTITY para pasar le revista ! 
            
ENTITY estaba en su casa rodeado de varios amigos , quienes a el ver a ENTITY trataron de escurrir se o de procurar que se abriera la tierra para que se los tragara . 
            
— ENTITY , señores , les dijo ENTITY , sólo vengo a invitar a el general ENTITY para que me acompañe a pasar revista a las tropas . 
            
— En ese caso , dijo el general ENTITY , nosotros podemos retirar nos . 
            
— Los que tengan caballo listo pueden acompañar nos también , contestó ENTITY . 
            
Y luego , dirigiendo se a ENTITY , le dijo con sorna : 
            
— ENTITY , mande usted ensillar luego , pero inmediatamente , para que se venga conmigo . 
            
— ¿ A dónde ? preguntó ENTITY casi sin aliento . 
            
— Ya lo dije : a pasar revista a las tropas de su ENTITY . 
            
ENTITY dijo a el ayudante que mandara ensillar los caballos , e invitó a ENTITY a que se sentara y le preguntó si quería tomar alguna cosa . 
            
— No tomo nada , contestó ENTITY , porque ya me desayuné , ni tampoco me siento . 
            
Y empezó a dar vueltas frenéticamente por la sala . 
            
Algunos jefes hicieron ademán de querer despedir se . 
            
— Nadie se mueva , les gritó casi ENTITY , quiero que se sepa por todo el mundo que he estado aquí en el foco de la misma conspiración sin tener miedo . 
            
— Aquí no hay conspiración ninguna , señor general ENTITY , murmuró ENTITY , aquí todos somos amigos y correligionarios . 
            
— Bueno , bueno . Diga usted que ensillen aprisa , y a ver si puede usted proporcionar caballos a todos estos señores . 
            
De los ocho o diez que estaban allí , sólo tres estuvieron listos y más dos ayudantes de ENTITY . Como en tanto había llegado el ENTITY , más de veinte personas juntas se dirigieron en tropel a el ENTITY , en donde estaban ya formando se los ocho_mil hombres de la guarnición . 
            
Todos los jefes se acercaron a hacer honores militares a ENTITY , sin fijar se casi en ENTITY , que iba formando_parte de su acompañamiento . 
            
Luego_que comenzó la revista , dijo ENTITY en voz alta a ENTITY en presencia de un gran número de personas , para que fuera mayor la humillación : 
            
— ¿ Ve usted todas estas tropas , general ENTITY ? Pues con estas tropas mías , que las he formado con grandes esfuerzos , con éstas tropas mías , repito , voy a enseñar a usted cómo se ganan las ENTITY . 
            
El ex-Presidente quiso dar algunas explicaciones sobre su conducta : deseaba manifestar que aquel aviso imprudente había sido inspirado , más bien exigido por los partidarios impacientes , quienes le habían hecho creer que ENTITY se alegraría de soltar aquella carga tan pesada . 
            
Pero éste le cortó la palabra volviendo a repetir le : 
            
— Con estas tropas voy a enseñar a usted cómo se ganan las ENTITY . 
            
Y después_de la revista le significó que quedaba a su lado como su prisionero , como incrustado en su ENTITY , aunque sin ningún cargo militar : un atache , o discípulo , o cualquier cosa , sin otra obligación que la de no separar se le . 
            
Por_de_pronto , los oficiales que presenciaron la escena , sólo dejaron oír algunos murmullos de sorpresa ; pero cuando estuvieron libres de la presencia de los dos ENTITY , se rieron a carcajadas , principalmente recordando la cara que había puesto el pobre hombre ENTITY . 
            
Las tropas , después_de la revista , se pusieron en marcha para el ENTITY ; pero los dos ENTITY sólo debían partir con su acompañamiento después_de la siesta , por cuyo motivo el pobre ENTITY tuvo aún que sufrir una nueva humillación . En_vez_de comer en la mesa de el general ENTITY , comió con sus ayudantes , es decir , ni siquiera comió , pues en aquella vez con lo que le había pasado , no tenía ningún apetito . 
            
Los caudillos de el retroceso salieron , pues , de la ENTITY aquella tarde , y mientras se hacían comentarios allí , y los diplomáticos se reunían para convenir en que no había gobierno con quien entender se , los primeros hacían sus jornadas tranquilamente , estableciendo se por fin con un numeroso ejército en ENTITY , para acudir sin demora a_donde los llamaran los acontecimientos . 
            
Por aquellas fechas ya los liberales que continuaban moviendo se con una actividad vertiginosa , habían formado tres centros de fuerza , a cual más considerable : uno a el mando de ENTITY , que maniobraba en el ENTITY , y era el que se encontraba más inmediato a ENTITY ; otro a el mando de ENTITY , que se extendía de ENTITY a ENTITY , y otro en el ENTITY a el mando de el general ENTITY . que estaba aproximando se muy amenazador a la ciudad de ENTITY . 
            
Ninguno de los tres estaba en condiciones de cruzar las armas con ENTITY , que llevaba consigo las mejores tropas y la mejor artillería con que contaba la reacción ; pero unidos , era probable que lo hubieran derrotado . La dificultad estaba en que pudieran verificar tal reunión , no tanto porque se opusiera a ella el enemigo , que por_lo_general estaba en poco número encerrado en las poblaciones , cuanto porque no había aún ninguno entre ellos que fuera reconocido como general en jefe . Así fue como ENTITY , en_vez_de llamar a ENTITY para librar batalla en cualquier punto de el ENTITY , se dirigió a marchas forzadas para ENTITY , con el propósito loco , según unos , de atacar una ciudad fortificada , que no podría tomar en veinticuatro_horas , puesto que ENTITY marchaba tras de él para auxiliar la , y según otros , como una maniobra hábil y atrevida que , lograda en todas sus partes , daría a el traste de un solo golpe con la reacción . 
            
El hecho fue que ENTITY , no_obstante que fue ayudado eficazmente por ENTITY , fracasó en ENTITY , no_sólo por haber sido rechazados sus ataques por los mil_quinientos hombres que mandaba ENTITY , sino por haber caído herido y prisionero . 
            
Los liberales entonces no tuvieron otro recurso que retirar se a gran prisa para las escabrosidades de el ENTITY . 
            
Entonces , cuando ENTITY alistó sus tropas para emprender la ya tantas veces conocida y llevada a buen término campaña de el ENTITY , fue cuando volvió a decir a ENTITY : 
            
— Ahora , ahora es cuando va usted a aprender cómo se ganan las ENTITY . 
            
Aunque el numeroso ejército que se puso a las órdenes de el general ENTITY para atacar a la capital de ENTITY , defendida por una corta guarnición que mandaba ENTITY , jefe entendido y valiente , y que sabía además que ENTITY venía picando la retaguardia de los liberales , aunque aquel numeroso ejército que pasaba de catorce_mil hombres , repetimos , no fue derrotado sino puramente rechazado , las pérdidas fueron enormes por haber caído heridos el general en jefe , el general ENTITY y algunos otros , y por haber muerto el general ENTITY , gobernador de ENTITY , y los valientes coroneles ENTITY , ENTITY , ENTITY y más de trescientos oficiales y soldados ; y por tal motivo la retirada se hizo ineludible . 
            
Los defensores de la plaza también tuvieron más de ochenta hombres fuera_de combate , entre ellos varios jefes que quedaron muertos , y el mismo general ENTITY que fue herido , aunque no de mucha gravedad . 
            
Debemos agregar que el combate de el 24_de_Mayo en ENTITY , fue uno de los más sangrientos , de los más tenaces , de los más terribles : presenciado por el autor de este libro con la curiosidad de un adolescente que nada quería dejar de ver , puede recordar ahora que desde la llegada de las tropas se inició con un ruido ensordecedor por el rodar de tantos cañones , por el tropel de los cuerpos de caballería que cruzaban las calles , de los jefes con sus estados mayores que atravesaban las boca-calles a el galope , y sobre todo , por el tronar de más de cien bocas de fuego que incesantemente estuvieron lanzando proyectiles , los sitiados sobre los sitiadores y los sitiadores sobre los sitiados , con una rabia , con un apresuramiento , con una tenacidad , que no parecía sino_que lo que más se quería era ver cuál aniquilaba a su contrario primero . 
            
Después_de el cañoneo terrible que duró más de una hora , sin que se interrumpiera un instante , cañoneo que no tenía más objeto visible que aturdir , que causar intimidación y espanto , porque sólo se tiraban a la ventura , a los edificios diera donde diera , a el aventón , sin abrir brechas ni desmontar cañones , las columnas fueron lanzadas en plena luz de el día , presentando se a pecho descubierto ante las fortificaciones , sin otra perspectiva más que la muerte , como si algún genio de el mal hubiera gritado a todos aquellos grupos inconscientes : ¡ Vayan , vayan todos a que los maten ! 
            
Todavía hay quien recuerde que por una de las calles cercanas a el templo de ENTITY Domingo , apareció la columna que mandaba el joven general ENTITY : a su lado iban ENTITY , ENTITY y otros jóvenes pertenecientes a familias distinguidas de ENTITY . 
            
ENTITY todos de ordinario , en esa vez se conocía que se adelantaban también con su valor acostumbrado , pero llevando en su misma serenidad las señales de . la resignación , porque ninguno dejaba de comprender que marchaba sólo a el sacrificio estéril , porque tenían que ser barridos , como lo fueron a los pocos minutos , por unos cuantos botes de metralla . 
            
En suma , fue aquella una de las impericias militares más sensibles de tantas cuantas hubo en aquella época , sensible no solamente porque costó muchas vidas preciosas , sino porque fue llevada a efecto por uno de los generales de mayor prestigio . 
            
Por fortuna para las tropas liberales y para la causa de la ENTITY , la falta de el general ENTITY fue bien suplida por el general ENTITY , que apenas empezaba a dar_a_conocer sus altos vuelos , y este jefe , que unía a su modestia republicana , serenidad de ánimo , prudencia y don de mando , ordenó una retirada en regla , que no fue una huida en masa como otras veces , sino una verdadera retirada con el orden de un ejército observante de la disciplina , pudiendo se lograr que fuera_de las vidas ya sacrificadas , no se perdiera una sola carga de parque . 
            
ENTITY llegó el día siguiente de la hecatombe , y tras él llegaron sus seis_mil hombres flamantes , que desde su salida de ENTITY no habían tenido ningún encuentro desagradable , y dejando en la plaza una guarnición suficiente , se apresuró a salir con unos siete_mil soldados y con un gran número de piezas de artillería , con la seguridad de hacer morder el polvo una vez más a un enemigo que consideraba iba huyendo completamente desmoralizado después_de su derrota ; pero a el llegar a ENTITY , tuvo el disgusto de saber que tal enemigo lo estaba esperando allí mismo a una media jornada , en la cuesta , camino para ENTITY , en cuya cuesta había tomado muy regulares posiciones . 
            
Aquí le pasó a ENTITY lo mismo que le había pasado en ENTITY : su actividad natural , su carácter violento , tuvieron que doblegar se ante las dificultades materiales , y con asombro de todos se puso a meditar con calma lo que debía de hacer , cuando se convenció en dos o tres reconocimientos de que las posiciones de el enemigo eran formidables . 
            
Ya estaba a_el_frente_de los liberales un hombre que sabía lo que traía entre manos . Este calculó muy bien que era imprudente , que era desacertado , que era locura correr a guarecer se en las barrancas de ENTITY y el ENTITY , o en los vericuetos de la ENTITY o ENTITY , para maltratar sus tropas , su parque y su artillería , y ver se obligado a sostener combates con soldados faltos de moral por las frecuentes retiradas , prefiriendo esperar a_pie_firme en el primer lugar que le pareció conveniente . 
            
ENTITY , que era sagaz , comprendió que tenía a el frente un militar entendido , y no quiso aventurar ninguno de sus golpes audaces . ¿ Para qué ? ¿ Para ver se cuando menos rechazado con pérdidas , de aquellas ventajosas posiciones que había tomado el enemigo ? Entonces pensó : « ya bajará : viendo que no se le ataca , se engreirá con su superioridad y tendrá que venir a buscar me . Hay allí más tropas , más cañones y buen número de jefes valientes . Ellos vendrán a buscar me . » 
            
Entonces se puso a esperar y esperó diez_días ; pero ENTITY también era listo , y pensó a su vez : « quiereMiramón que bajemos a batir lo ; pero no haremos tal , porque después_de nuestro descalabro de ENTITY , no estamos en condiciones de hacer tentativas peligrosas . Es verdad que tenemos la ventaja de contar más hombres y más bocas de fuego ; pero ENTITY tiene allí los más fogueados cuerpos de su brillante ejército . No caeremos en la tentación ; o que nos ataque él o que se vaya . » 
            
Y sucedió lo último : ENTITY tuvo que retirar se de ENTITY , como se dice vulgarmente , con la cola entre las piernas , y lo que es más , perseguido por una infinidad de guerrillas que le perdieron el respeto , y entre ellas la de ENTITY , que llevó su audacia hasta atravesar de_un_lado_a_otro por el centro de la columna tacubayista , o conservadora o clerical , como se llamaba entonces a los que componían la legión sagrada de ENTITY . 
            
Es cierto que ENTITY no pescó lo que quería pescar , que era a el mismo ENTITY , que decía iba precisamente en el centro de la columna ; pero sí dejó asombrados a todos con su temeridad , y no sufrió su fuerza daño alguno , merced a la sorpresa , a lo impetuoso y repentino de su aparición , así_como a la velocidad de los caballos que no dejaron entre los soldados de la columna más que nubes de polvo . Cuando los infantes atropellados recibieron orden de hacer fuego , ya la guerrilla se había perdido de vista entre los matorrales . 
            
Otro guerrillero que había hecho fortuna , que andaba en vísperas de ser nombrado general de ENTITY , si no lo había sido ya en esas fechas , ENTITY , había hecho por ENTITY una expedición de las más felices ; sostuvo varios combates con fuerzas de ENTITY , saliendo siempre victorioso , y últimamente había derrotado y muerto a el general ENTITY , uno de los jefes importantes de la reacción en ENTITY . Le había hecho muchos muertos y prisioneros y le había quitado seis piezas de artillería desde el 9_de_Mayo , noticia desagradable para ENTITY y los suyos , que la recibieron cuando estaban en ENTITY . Pero más desagradables aún fueron otras dos noticias : una , que el principal servicio que había hecho ENTITY a los liberales , era entretener a ENTITY y sus tropas , mientras pasaban unos cinco_mil hombres que mandaban como contingente para la campaña de el ENTITY y ENTITY , y la otra noticia , que ENTITY acababa de aparecer en ENTITY con más de dos_mil hombres , y que no solamente amenazaba a el ejército reaccionario de poner lo en una situación difícil , entre dos fuegos , sino apoderar se de una conducta de caudales que iba custodiando con quinientos hombres el general ENTITY . 
            
Esta fue la disculpa principal que dio ENTITY para hacer una retirada a_el_frente_de el enemigo que nadie se esperaba , conocida como era su audacia y su valentía ; y el ENTITY la elogió calurosamente , calificando la como el mayor acto de prudencia que podía dar se en aquellas circunstancias ; pero los conservadores sensatos , que después_de todo siempre ha habido algunos , aunque en escaso número , se hicieron en_seguida estas reflecciones : ya son dos retiradas , una a_el_frente_de ENTITY y otra a_el_frente_de la cuesta de ENTITY : las dos retiradas las ha verificado el caudillo que tenemos y con el ejército casi entero de que se puede disponer . Los de ENTITY no se han quedado con los brazos cruzados , lo mismo que no se quedarán sin emprender nada los de ENTITY ; y entonces , si ENTITY no destruye ese enemigo y lo deja robustecer se tanto en ENTITY como en el ENTITY , pues entonces ¿ para qué sirven ENTITY y su brillante ejército ? Si en esta vez , después_de el fracaso de los liberales sufrido ante los muros de ENTITY , en que perdieron a su general en jefe y a muchos de sus mejores oficiales y su moral , ENTITY no puede atacar los en la cuesta de ENTITY . ¿ con qué los derrotará cuando se les reúnan los de ENTITY y los que vienen de ENTITY y tal_vez los que trae ENTITY y ENTITY ? ¿ Qué hará ENTITY con sus seis_mil hombres cuando le tomen a ENTITY y se le presenten a_el_frente_de la ENTITY veinte o treinta_mil hombres armados ? 
            
Esto discurrían los personajes sensatos de el partido conservador : los que no lo eran tanto como ENTITY , se contentaban con murmurar y es fama que este dijo muy soto vocce a algunos oficiales de su confianza : 
            
— Pues no he aprendido nada de lo que me quería enseñar ENTITY . 
            
El día_3_de_Agosto se fugó ENTITY de el lado de ENTITY , desesperado de que nada le enseñara . 
            
Apenas siete_días después se presentó una oportunidad , pero fue más desgraciada aún que la de ENTITY . 
            
He aquí lo que había pasado . ENTITY salió de ENTITY despidiendo se con una proclama , y se situó en ENTITY con un brillante ejército para acudir con él a_donde fuera necesario . 
            
ENTITY se movió sobre ENTITY , y ENTITY , que mandaba en la plaza , se propuso resistir lo ; pero aquel dejó a ENTITY con seis_mil hombres , y él con otros tantos tomó el rumbo de ENTITY y fue a incorporar se con ENTITY en ENTITY . Allí era , pues , donde estaba el mayor núcleo de liberales , y allí fue a_donde se encaminó ENTITY con la fe que tenía en su estrella y en sus buenos oficiales y tropa ; pero ya se encon-tro con otros jefes diferentes de los que antes había vencido y con otros soldados de mejor organización y más disciplina . 
            
En la madrugada de el día 1º . de Agosto se empeñó la batalla en ENTITY , una batalla terrible , porque era de vida o de muerte para los beligerantes , y ENTITY , por la primera vez , quedó completamente derrotado , perdiendo todos sus trenes y quedando deshecho todo su ejército . 
            
A el llegar a ENTITY pocos días después , pues que corrió hacia allá desesperado y con un pequeño séquito , su entrada no se pareció a las anteriores .... todavía en un entierro puede ver se mayor alegría . 
            
El día_14 , una comisión compuesta de los señores ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , fueron a notificar le que había sido nombrado ENTITY interino por la junta de notables , en_lugar_de ENTITY . 
            
ENTITY murmuró entre dientes : 
            
— ¡ Tarde piace ! 
            
Las relaciones entre el licenciado Domingo ENTITY y ENTITY , se habían entibiado un poco , tanto porque el primero había sabido por ENTITY que la familia de el segundo era hostil a el noviazgo , como porque las reyertas sobre política se hacían de_día_en_día más agrias ; pero seguían encontrando se en un campo neutral que era la casa de el comerciante ENTITY , quien lo mismo que su esposa , observaban una gran prudencia entre ambos contendientes , procurando siempre que la fiesta siguiera en paz . Por otra parte , cada cual sabía fijar se sus linderos , y hasta la fecha en que vamos a encontrar los otra vez reunidos , no había habido ningún disgusto serio , sin embargo de que los que ocupaban los puestos extremos en los partidos , se querían como si fueran ya cuñados , esto es , se mascaban , pero no se tragaban . 
            
— ¿ Y qué hay ahora de nuevo por el ministerio de la guerra ? preguntó ENTITY con cierta inoportunidad por el momento . 
            
La pregunta iba dirigida a su hermano . Este contestó : 
            
— Nada que sea muy importante . Ordenes como siempre para nuevos movimientos militares y noticias de las derrotas que están sufriendo los juaristas . 
            
— Y a propósito , interrumpió el abogado que quiso aprovechar la ocasión para dar un buen mordisco , ¿ no se hizo el cange de prisioneros que propuso ENTITY ? 
            
— No consintieron ni el general ENTITY ni sus ministros , contestó ENTITY . 
            
— ¿ Pero cuál cange ? preguntó ENTITY . Yo lo que sé es lo que sabe todo el mundo : que ENTITY , luego_que recibió la negativa de ENTITY , puso libres sin condición ninguna , y aun dando les dinero , a el general ENTITY , y a sesenta oficiales y jefes que tenía prisioneros . 
            
— ENTITY , agregó ENTITY con gran desplante , ¿ cómo había de soltar les ENTITY a ENTITY ni por veinte ENTITY ? 
            
— Yo no hablaba de ese cange , sino de otro que ha propuesto últimamente con los prisioneros de ENTITY . 
            
— Pues ese tampoco lo admite el ENTITY . 
            
— ¿ Ni después_de la gran derrota que sufrió en el mismo ENTITY ? 
            
— No fue una gran derrota , no fue sino un descalabro . 
            
— Pero dicen que perdió allí toda la artillería . 
            
— Pues si destruyeron el ejército , ¿ cómo no se vienen los liberales a la ENTITY ? 
            
— Ya vendrán . Dicen que ENTITY está en ENTITY con veinte_mil hombres . ¿ Quién lo resistirá cuando venga ? 
            
— ¡ A qué no viene ! 
            
— Yo creo , dijo el abogado con toda naturalidad , sin que entre en mi opinión ningún espíritu de partido , que el gobierno tacubayista no podrá ya sostener se contando sólo con tres plazas fortificadas : Puebla , ENTITY y ENTITY . 
            
— Amen de las fuerzas expedicionarias que suben a diez_mil hombres . 
            
El abogado se sonrió . 
            
— No lo crea usted , ENTITY ; pero esos son los datos oficiales , agregó ENTITY . 
            
— ¿ Qué número de fuerzas tiene , pues , el gobierno tacubayista ? 
            
— A más de esos diez_mil hombres que se replegarán a_donde sea necesario , tiene tres_mil hombres en ENTITY , cuatro_mil en ENTITY y ocho_mil en ENTITY . 
            
— Suponiendo que esas cifras sean exactas , ¿ cuál de esas plazas , cuál de esas fuerzas resistirá el ataque de veinte_mil hombres que tiene ENTITY ? 
            
— Son chusmas que se desbandarán luego_que el general ENTITY se les eche encima con sus columnas mandadas por jefes como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Ese es el golpe que se prepara . 
            
Y siguió hablando se con más o menos calor de los sucesos de el día , tales como la llegada de el embajador español ENTITY , que el 22_de_Agosto fue recibido en ENTITY y su corte con inusitada pompa ; de el nuevo gabinete compuesto , como se decía entonces , de el extracto de la conserva , esto es , de los señores ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY : el que pasaba como una de tantas nulidades era el ministro de la guerra general ENTITY . Se habló de la representación de los capitalistas en_favor_de la paz , que fue recibida con desdén por el gremio de los políticos y por el clero ; de los trabajos diplomáticos en_favor_de un avenimiento , y por último , de la resolución de la iglesia para ayudar con los metales preciosos de los templos y las joyas de los santos a sostener la santa guerra de la reacción contra los liberales y sus leyes de ENTITY . Ese sacrificio heroico lo elogió mucho ENTITY entre las sonrisas de ENTITY y de sus mismas hermanas que no podían tragar una píldora tan gorda , a_pesar_de ser buenas cristianas y quizás por esa misma razón . 
            
Así es que el abogado no pudo menos que decir : 
            
— Ustedes convendrán en que es repugnante que el venerable clero , que es el depositario de la fe religiosa , que debía ser el primero en dar el ejemplo de buen cristiano , de caritativo , de humano y de justo , contribuya de tan buena voluntad con sus tesoros para que siga la feroz contienda y se siga derramando sangre mexicana , la misma sangre de sus hermanos .... 
            
— Eso es falso , se apresuró a decir ENTITY impetuosamente . 
            
— ¿ Qué cosa es falso ? preguntó ENTITY con tranquilidad . 
            
— Que el clero presta sus recursos para la guerra . 
            
— No los presta , los da . Yo he tenido en mis manos la comunicación de el administrador de la ENTITY ENTITY , y en ella he leído una cláusula , creo que es la quinta , que dice poco más o menos : « Que por lo tocante a las alhajas que se han de entregar directamente a la ENTITY , se haga factura muy explicada de el número de piezas , con sus nombres de hilo de perlas , aretes , cintillos de brillantes , si son rocas , tablas , rubíes , esmeraldas , etc. , porque estas alhajas van a recibir las otras personas en garantía de las sumas que han de facilitar se a el supremo gobierno . » Pues_bien , continuó diciendo ENTITY indigna que se haga esto , porque es un robo que se hace a las imágenes y un crimen sancionado por el clero el que se comete en los templos , para cometer otro crimen mayor que es el de dar recursos para la guerra ..... 
            
ENTITY y su esposa intervinieron con su acostumbrada prudencia para que no siguiera la discusión adelante , que ofrecía encender se mucho , y el licenciado calló obedeciendo más bien a ENTITY que había tenido oportunidad a el repartir las tazas de té , de estrechar le la mano deslizando le un papel en que por la vigésima vez le juraba ser su esposa , según habían convenido , luego_que se aplacaran las calamidades públicas . 
            
Ahora , dejando a nuestros amigos de ENTITY haciendo constantemente comentarios sobre la situación , según sus propias impresiones y simpatías , nos tenemos que transportar a ENTITY . convertido en el campo de operaciones de los liberales . 
            
Se encontraban en el alojamiento de ENTITY , que era el ministro de la guerra , pero sin mando de tropas , los generales ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , convocados para tratar de asuntos militares en lo general , y en lo particular para tomar el pulso íntimamente a el estado de angustia en que se sentían con un ejército de veinte_mil hombres , sin elementos para pro visionario . 
            
ENTITY fue el que dijo : 
            
— Encontrando se aquí el señor ENTITY , que es el ministro de la guerra , y de consiguiente el jefe de las tropas liberales , lo primero que me toca hacer es entregar le las que tengo a mi mando , lo cual efectúo con verdadera satisfacción . 
            
ENTITY , aunque era ambicioso , quería una de dos cosas : o salvar se de una inmensa responsabilidad , o estrechar a el ministro a que lo sostuviera con medidas desesperadas . 
            
ENTITY , que no observó las miradas de espanto que se dirigieron los generales ante la amenaza de volver lo a tener como jefe , se apresuró a responder : 
            
— De_ninguna_manera acepto el mando en jefe de este ejército que ha formado el general ENTITY , después_de tres victorias ; en primer lugar , porque no tengo sus aptitudes militares ni su buena estrella , y en segundo lugar , porque no se puede ser ministro y general en campaña a el mismo tiempo , cuya incompatibilidad he venido palpando en las épocas anteriores . Me niego terminantemente a recibir un mando de tropas que no me corresponde por esos y por otros motivos . 
            
Doblado y ENTITY elogiaron la nobleza de sentimientos de los dos generales , y expusieron la necesidad de tomar determinaciones prontas , tanto respecto_de el movimiento que debía emprender se , como respecto_de la manera de proporcionar se recursos . 
            
— El movimiento está indicado , dijo el ministro de la guerra : deber nos de marchar sobre ENTITY , antes que ENTITY se reponga de la derrota que acaba de sufrir en ENTITY . 
            
— Tanto más , agregó ENTITY , cuanto que tiene generales que son muy activos y el clero que le proporciona recursos inagotables . 
            
— Yo también era de la misma opinión , dijo ENTITY , y en ese sentido había escrito a los ministros y tomado disposiciones para la marcha ; pero el general ENTITY me ha insinuado con muy buenas razones que no debemos dejar ese enemigo débil , pero siempre enemigo , a retaguardia , y hemos casi convenido en dirigir nuestras operaciones sobre la capital de ENTITY . 
            
— Dejando siempre un enemigo a retaguardia que no es débil , hizo observar ENTITY , pues que ENTITY y ENTITY se apresurarán como siempre a sacar todos sus elementos de ENTITY para seguir nos . 
            
Aunque se dieron tan buenas razones en uno como en otro sentido , se adoptó el extremo de atacar a ENTITY , tanto porque era empresa que se consideraba más fácil , como porque a_la_vez_que se aprovechaban las fuerzas de ENTITY y de ENTITY para el sitio , había manera de dejar un buen cuerpo de ejército en observación de ENTITY , y aun de destacar otro más a el encuentro de el enemigo en_caso_de que alguno hubiese que pudiera seguir aquel inesperado movimiento . 
            
Pero quedaba la segunda parte , que era el punto negro de la cuestión : ¿ con qué dinero se emprendía aquella campaña indispensable cuando no había un peso en las cajas ? 
            
— ¿ Cuánto dinero se necesita ? preguntó ENTITY . 
            
— Veinte_mil_pesos diarios , poco más o menos , contestó ENTITY ; eso si hay recursos , continuó diciendo ; pero en_caso_de no haber los , con las reses necesarias para el rancho y con unos cinco o seis_mil_pesos para la oficialidad , correos , exploradores , etc. 
            
Doblado , que se había quedado meditabundo , dijo de pronto : 
            
— Podemos tener en tres_días un_millón , siempre que queramos asumir una gran responsabilidad . 
            
— Yo las asumo todas con_tal_de poder mover me , dijo ENTITY . 
            
— Eso me toca a mí , contestó ENTITY , puesto que soy el ministro de la guerra . ¿ De qué se trata ? preguntó a ENTITY . 
            
— Simplemente de apoderar nos de la conducta de caudales pertenecientes a ciertas casas extranjeras , que está en marcha para ENTITY . 
            
Todos se extremecieron y algunos cambiaron de color . 
            
Doblado continuó diciendo tranquilamente : 
            
— Sería un robo si no tuviéramos con qué pagar ese dinero ; pero yo me comprometo a saldar las cuentas con más de tres_millones de bienes de manos muertas que hay en ENTITY . 
            
— Sí , podrá pagar se tarde o temprano , murmuró ENTITY ; pero de pronto se nos llamará ladrones y se nos pondrá a el nivel de ENTITY , que también se echó sobre una conducta en ENTITY . 
            
— Y quien fue castigado duramente por ENTITY , murmuró el ministro de la guerra . 
            
— No tan duramente , repuso ENTITY ; pero en fin , hubo las apariencias de un castigo . 
            
— Y bien , ¿ qué opina usted de eso , usted que es el general en jefe ? ¿ se atreve a hacer la campana con ese dinero ? 
            
— Yo la hago con cualquier dinero que se me dé , venga de donde viniere . 
            
— Pues yo asumo toda la responsabilidad , dijo resueltamente ENTITY : explicaré mi conducta ante la ENTITY y ante el gobierno , y absuelva se me o no , haré el sacrificio de mi reputación en_aras_de la patria . 
            
Se aplaudieron los dos actos de el ministro de la guerra : el de su renuncia a el mando supremo de el ejército , más que por falta de aptitud por falta de suerte , y el de apechugar con la grita que había de levantar se por el secuestro de la conducta , como propios de aquella época de hierro , y se pusieron en planta las dos resoluciones . 
            
Se ocupó la conducta , produciendo se el escándalo consiguiente entre las casas extranjeras , a el grado de que a los ingleses se les devolvieron cuatrocientos_mil_pesos , porque fueron los que más gritaron y amenazaron , sirviendo los seiscientos_mil_pesos restantes , para hacer el movimiento de las tropas sobre ENTITY . 
            
Degollado se situó en ENTITY con una escolta , poniendo además cuatro_mil hombres de observación en ENTITY , mandados por los generales ENTITY y ENTITY . 
            
Entonces se exageraba mucho el número de las tropas : en realidad ENTITY se acercó a la plaza de ENTITY con unos ocho_mil hombres , habiendo se le incorporado además otros cinco_mil con los que mandaban ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
En la plaza había de tres a cuatro_mil hombres de línea , más unos dos_mil tomados de leva y que se habían colocado en las fortificaciones como carne de cañón . 
            
El general ENTITY , uno de los militares más entendidos de la reacción , había pretendido dar una batalla campal , en la creencia de que venían tropas de ENTITY a la retaguardia de el ejército liberal y que éste podía ser cogido entre dos fuegos : vio pronto que su plan era irrealizable , y ocupando el recinto amurallado , a la intimación de ENTITY para que se rindiera , contestó sin baladronadas que esperaba tranquilo el resultado de la contienda . 
            
Esto pasaba el 25_de_Septiembre , y el 26 comenzaron las hostilidades , estableciendo se en los tres_días siguientes , una línea perfecta de_circunvalación . 
            
Como entonces las operaciones de la guerra marchaban muy despacio , el gobierno de ENTITY tuvo tiempo de reunir un ejército de ocho_mil hombres , pagado por el clero , el cual salió de la ENTITY , a el mando de ENTITY , con todos sus trenes el 10_de_Octubre , época en que continuaba el sitio de ENTITY con mucha parsimonia , sin que se hubiera intentado abrir brecha en los fuertes , ni se pensara en dar un ataque serio con columnas bien organizadas . 
            
La noticia de el movimiento de ENTITY fue lo que obligó a ENTITY a desplegar mayor actividad ; pero desgraciadamente , o tal_vez por fortuna , cayó enfermo en cama y le sustituyó en el mando el general ENTITY el día_19 , cuando ya ENTITY tenía nueve_días de camino y se encontraba con todas sus tropas en ENTITY . Se contaba , pues , con otros ocho o nueve_días , siempre que el cuerpo de ejército que venía replegando se , a el mando de ENTITY , supiera obrar con astucia para detener la marcha resuelta de un enemigo engreído con su superioridad táctica . 
            
Pasaron los nueve_días en preparativos , es decir , en estrechar el cerco con obras de aproche por_medio_de horadaciones en las manzanas de las casas , y se resolvió el ataque para el 29_de_Octubre , nombrando se las columnas que debían dar el asalto a los fuertes mejor artillados , fuera_de otras columnas que debían simular otros ataques a los puntos débiles , ardid de la guerra , que dió en buena parte los resultados que se esperaban como luego veremos . 
            
Los puntos objetivos de el ataque verdadero fueron los conventos e iglesias de el ENTITY y de ENTITY Domingo , situados en el ENTITY y ENTITY de la ciudad , siendo falsos ataques los de ENTITY , ENTITY , ENTITY y la casa de el ENTITY . 
            
A las seis_de_la_mañana ciento_veinticinco bocas de fuego vomitaban proyectiles sobre la ciudad , causando estragos horribles a las casas convertidas en fortalezas y a las torres de las iglesias , haciendo poco daño a las gruesas trincheras formadas de adobes , tierra floja y costales rellenos de arena . La plaza parecía desierta y defendida mecánicamente por los fusiles que aparecían en las dobles series de troneras que había por todos lados y por los cañones que simulaban disparar se solos en los fortines , sin que se viera ni un artillero . El aspecto que presentaba así la plaza era pavoroso , por su inmovilidad , por su quietismo , por su calma . El cañoneo duró tres_horas_y_media , sin que los sitiados manifestasen el menor sobresalto , respondiendo a la lluvia de balas y granadas con parsimonia desesperante . 
            
Concluido el cañoneo , que no fue más que un alarde de fuerza para causar intimidación , porque no se abrió ninguna brecha , se desembozaron las columnas nombradas para dar principio a el ataque verdadero de los dos puntos principales , con el apoyo de seis o siete falsos que también se dieron con ímpetu , sirviendo mucho para distraer la atención de el enemigo : Santo Domingo fue atacado por la columna que mandaba el general ENTITY , compuesta de los cuerpos de ENTITY , ENTITY y ENTITY . El general ENTITY , a su vez , mandaba una columna paralela , y ambas penetraron por la espalda y costado de el convento , encontrando se una gran línea de fuertes todos artillados y todos defendidos por gran número de soldados que cruzaban los fuegos por una infinidad de troneras practicadas en todos los muros . Allí tenía que perecer fusilada toda la columna si no se tomaba una decisión rápida y salvadora , y esta correspondió a el general ENTITY , quien dijo a el capitán de ENTITY ENTITY : 
            
— Ocupe usted , capitán , esa altura con su compañía , cueste lo que cueste . 
            
Garza hizo un saludo militar y ejecutó la orden en_medio_de una granizada de balas que le puso fuera_de combate la mitad de su gente ; pero la situación estaba salvada , porque de aquella altura era de donde recibían más daño los asaltantes . Sin embargo , allí mismo se trabó un combate encarnizado porque el enemigo se empeñó en mantener la posición ; pero se aplicaron a el parapeto multitud de escaleras de mano , subiendo por ellas otra compañía de ENTITY y tuvieron que morir uno a uno todos los defensores , quedando punto tan interesante en poder de los liberales . 
            
La manzana de casas paralela a el convento a la derecha , fue ocupada a viva fuerza por los comandantes ENTITY y ENTITY ; pero la lateral de la izquierda ofrecía una resistencia que pareció invencible ante los más grandes esfuerzos . 
            
Con desesperado ahinco logró llegar a media manzana , encontrando se allí todavía las casas terraplenadas y convertidas en espesas murallas erizadas de defensores bien armados y resueltos a mantener se hasta el último extremo . Los asaltantes no se detuvieron ante ese obstáculo imprevisto : unos aplicando escalas , otros sirviendo de escalas ellos mismos a sus compañeros , lograron subir tan rápidamente como era posible a los parapetos , y dejando atrás muchos heridos y muertos los que lograron llegar sin ser tocados , emprendieron una lucha desigual a el principio a la bayoneta , que bien pronto se convirtió en encarnizada y sangrienta . Los sitiados recibieron refuerzos mandados por el jefe de la guarnición en persona , quien con ojo perspicaz había visto que esta podía ser la llave de la ocupación de la plaza , y las tropas que condujo de refresco llegaron esparciendo la desolación y el espanto entre los que , con otro impulso más , iban a ser los vencedores , y considerando se perdidos pensaban ya en la fuga o en la rendición , cuando de_repente se oye una voz muy conocida de los soldados , que grita : 
            
— ¡ Valientes zacatecanos ! ¡ valientes potosinos ! ¡ viva ENTITY ! ¡ viva la libertad ! ¡ a ellos ! 
            
— ¡ A ellos ! repite con furor la muchedumbre de hombres armados que forman sobre el parapeto una masa compacta compuesta de unos y otros contendientes , entre los cuales ya no se puede saber cuáles son los amigos y cuáles son los enemigos . 
            
Pero como el combate arrecia en otras partes , y ENTITY , el jefe de la plaza , es el que tiene que vigilar las todas , deja encomendada la defensa de la posición a un jefe de confianza y él se retira seguido de sus oficiales . 
            
Sucedió lo que debía de suceder : decayó el brío de los defensores de el parapeto , y los que pudieron escapar escaparon , dejando allí un obús de a doce y una bandera . Esta la empuñó ENTITY , y volvió a gritar con todos sus pulmones : 
            
— ¡ Viva la libertad ! 
            
Y las bandas , en el mismo momento , tocaron dianas en toda la línea , significando que se había obtenido la victoria . 
            
Sin embargo , la victoria que se había conquistado allí , era realmente insignificante y muy costosa : murieron distinguidos oficiales como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , y ni siquiera se habían ocupado las iglesias de ENTITY Domingo y el ENTITY , que se veían completamente cercadas , es cierto , pero defendidas aún por sus mermadas guarniciones , que en_caso_de tener parque suficiente , se sostendrían por muchas horas aún , hasta haber quemado su último cartucho . 
            
Había comenzado el combate a las seis_de_la_mañana , eran ya las siete_de_la_noche , y durante esas trece_horas nadie había bebido un trago de nada , ni nadie se había llevado alimento alguno a la boca ; tanto los defensores de la plaza como los asaltantes , estaban extenuados de fatiga , y una tregua necesaria fue dictada por el mismo cansancio ; pero a esa hora ya no había quien tuviera alientos de combatir . Cualquiera que en ese momento hubiera tenido mil hombres de refresco , habría triunfado con la mayor facilidad ; pero los que no habían estado personalmente en las trincheras , habían estado corriendo adentro y afuera , de unos sitios a otros , para entrar en combate a la hora que se necesitara . Las reservas tampoco habían estado inactivas y de consiguiente experimentaban el mismo cansancio . 
            
A las ocho_de_la_noche , cuando reinaba el silencio en ambos campos , no_obstante que entre sitiados y sitiadores no había más que unos cuantos metros , y en algunos puntos sólo estaban separados por una pared , a esas horas , decimos , en que no se oían más ruidos que los diálogos a_media_voz , el acompasado andar de los centinelas y de los oficiales de vigilancia y el tropel de las diferentes escoltas de hombres armados que adentro y afuera de las trincheras recorrían la ciudad , a esa hora , decimos , apareció la luna en todo su esplendor en un cielo límpido , alumbrando las ruinas y los escombros de los edificios que ya no existían , los regueros de sangre que en el ENTITY había corrido por las canales de las azoteas , y los muchos cadáveres que quedaban insepultos en las calles y sobre los parapetos . 
            
El aspecto de la ciudad era de los más tristes y de los más patéticos , olía no_sólo a pólvora sino a sangre , y tantas ruinas por todas partes amontonadas presentaban el espectáculo siniestro de un huracán , de un terremoto , de un cataclismo de la naturaleza que hubiera paseado por allí todas sus violencias y todos sus furores . 
            
Los liberales habían gastado en el ataque de todo ese día , cuatro o cinco_mil proyectiles de cañón y cerca de medio_millón de tiros de fusil , es decir , habían agotado sus municiones , y a el día siguiente no podrían continuar el ataque sino a el arma blanca , como en la época de los romanos . 
            
Ya tenían la llave de la plaza en su poder , ya no les quedaba que hacer otra cosa más que arrollar pequeños obstáculos para conquistar la última victoria . Y era preciso conquistar la , porque ENTITY , con ocho_mil hombres de lo más florido de el ejército conservador , estaba ya a unas cuantas leguas de ENTITY . Dos jornadas a_lo_más , y apresurando se un poco podría quizás llegar a el día siguiente en la noche . ¡ Qué conflicto ! había que tomar la plaza a la madrugada y no había parque . Había también que salir a el encuentro a ENTITY , y no había parque tampoco . Una situación magnífica , una situación que se parecía tanto a el triunfo , estaba a_punto_de convertir se en la más desastrosa de las derrotas . Todo eso quería decir que los sacrificios , que el robo de la conducta , que tantos buenos planes , que cuanto se había hecho en tres años , iba a convertir se en humo en unas cuantas horas . 
            
— Pero ¡ oh milagro de la ENTITY ! como habrían exclamado los conservadores si se han encontrado en el caso , a las once_de_la_noche , cuando se estaba ya tratando de la retirada en el campo liberal , la plaza pide parlamento .... ¿ Por qué pidió parlamento la plaza ? Porque estaba en peor situación , porque no_sólo había agotado sus municiones , sino porque los soldados estaban muertos de hambre , de sed y de fatiga , y ya no querían que continuara aquella lucha brutal y fratricidia , sostenida ya solamente con el dinero de el clero mexicano por parte de los que llevaban su bandera . 
            
El parlamento se aceptó , se convino en que ambos beligerantes se retirarían a ENTITY y ENTITY . ENTITY no cumplió aquel pacto , sino_que se quedó en ENTITY ; pero en cambio todo el ejército liberal salió a encontrar a ENTITY , lo cual no fue necesario , pues que las tropas que se habían quedado de_reserva , y que habían venido replegando se paso a paso ayudadas por las guerrillas , bastaron para hacer que toda la fuerza de el general reaccionario se desvaneciera como la bruma , quedando se en el campo donde se verificó la estampida , únicamente el material de guerra que fue de mucha consideración . Es decir , las fuerzas de ENTITY se desbandaron luego_que supieron que ENTITY había sucumbido y que el ejército liberal , compuesto de más de veinte_mil hombres , se les echaba encima . 
            
Conviene hacer presente que nuestro amigo ENTITY estuvo con su guerrilla pié a tierra en el ataque de el ENTITY que costó tanta sangre a los hijos de ENTITY , y luego fue de los primeros en lanzar se a el encuentro de ENTITY , sobre que iba sirviendo a el ejército de guerrilla exploradora , habiendo tomado él y los suyos un cuantioso botín compuesto no_sólo de armas y caballos , sino de carretelas , papeles , dinero y hasta concubinas , de las que no conducían escaso número los jefes y oficiales . Solamente seis de los coches iban ocupados por generalas . 
            
En cambio los ciento_cincuenta jefes y oficiales que se hicieron prisioneros en esta magnífica jornada , fueron puestos en libertad por orden de el general ENTITY . 
            
El general ENTITY , que había faltado a la capitulación quedando se en ENTITY , no_obstante que para evacuar la plaza recibió de los sitiadores los recursos necesarios , huyó de allí luego_que supo que el ejército de ENTITY había sido deshecho , corriendo por su lado la misma suerte , una_vez_que hasta sus principales jefes los generales ENTITY y ENTITY se pusieron con sus fuerzas a disposición de el vencedor . 
            
ENTITY , que seguía a_el_frente_de el ejército liberal , ganó con aquellos dos hechos de armas más de sesenta piezas de artillería , bastantes municiones , mucho armamento y unos cinco_mil hombres de tropa excelente . 
            
Todo esto pasaba en los primeros días de el mes_de_Noviembre_de_1860 , en cuyo mes también reunidos todos los obispos de la ENTITY con ENTITY , acordaron defender a_todo_trance , y costara lo que costara , la ciudad de ENTITY , jurando a_la_vez destruir la antes que dejar la ni por un momento en poder de los liberales . 
            
Como una muestra de lo que podían hacer ENTITY y los suyos , su edecán el general ENTITY que en ENTITY había sido terriblemente castigado porque se robó una conducta , fue a quien comisionó aquel ENTITY para que se echara sobre los fondos de la convención inglesa que estaban en su legación , destruyendo se los sellos de las cajas fuertes por el oficial ENTITY . 
            
Los seiscientos_sesenta_mil_pesos sacados de la legación inglesa , atentado inaudito que no justificaban ni las circunstancias cuando todos calificaban ya de insensatez la resistencia , produjeron desde_luego una grita espantosa , y más tarde la intervención europea que costó tanto dinero , tantas vidas y tantas lágrimas ! 
            
En ENTITY , entre tanto , pasaba un incidente muy curioso . ENTITY , que se encontraba antes prisionero , quedó en libertad ; pero no conforme con esto pidió y obtuvo de el general ENTITY una orden para que se le entregara el mando de el ejército , y ENTITY , que no reconocía ya autoridad en el ministro de la guerra , rehusó entregar lo , e hizo muy bien . 
            
¿ Por qué no se reconocía ya la autoridad de ENTITY ? Porque antes_de el asedio de aquella plaza había propuesto un avenimiento con la reacción que pareció vergonzoso a los liberales , y no_sólo rechazaron el proyecto , sino_que convinieron todos los que tenían las armas en la mano , excepto unos cuantos , en quitar a aquel su investidura . 
            
Nunca fue tan inoportuno el pobre ENTITY , como lo llamaba ENTITY , como en aquella vez en que el partido liberal , es decir , ENTITY , es decir , la ENTITY , estaba ya triunfante o por_lo_menos en vísperas de estar lo de un modo indudable . 
            
Una vez allanadas las dificultades en ENTITY y establecido el nuevo gobierno , a la cabeza de el que fue puesto el licenciado ENTITY , el ejército liberal , a cuyo frente se puso ya el general ENTITY restablecido de la fiebre que sufrió , bastante peligrosa , y de cuya epidemia murieron casi tantos soldados como de las balas , marchó con banderas desplegadas y tambor batiente para la ENTITY . Dicho ejército se componía a la fecha , según algunos , de treinta_mil hombres y más de ciento_veinte piezas de artillería , no muy bien provistas de municiones . Lo que parecía mejor era la caballería , que constaba de unos dos_mil rifleros de el ENTITY y de otros dos_mil lanceros de los demás ENTITY . 
            
Como no podía ir tanta gente reunida , que hubiera agotado las escasas provisiones de los pueblos y haciendas de el ENTITY , salieron por delante las divisiones que habían sido de retaguardia y ahora eran de vanguardia , esto es , las que mandaban ENTITY y ENTITY respectivamente . La primera llegó a ENTITY , en donde fue sorprendida por ENTITY , y la segunda llegó sin novedad a ENTITY , en donde se le recibió con indecible entusiasmo . 
            
En la sorpresa de ENTITY fueron hechos prisioneros ENTITY , ENTITY y otra multitud de jefes y oficiales que se escaparon de ser fusilados , según lo publicó después ENTITY , como llamaban entonces a ENTITY de el mismo apellido , debido_a él únicamente . 
            
¡ Admirable cosa debió ser que un hombre tan cruel se hubiera desentendido de las órdenes de ENTITY , para no fusilar a los prisioneros y que hubiera esperado a que los diplomáticos se interesaran por ellos para resolver se a dejar los con vida ! 
            
Lo que hubo de verdad , según parece , es que los conservadores en esa vez tuvieron miedo y vergüenza : miedo , porque ya los liberales estaban poderosos y podían ejercer terribles represalias . ENTITY , porque era ya una indignidad , una cobardía , una vileza , una canallada en suma , fusilar a alguien cuando los liberales estaban mostrando se no_sólo magnánimos y generosos con los prisioneros . sino en realidad fraternales , pues además_de perdonar les la vida les daban recursos o colocación bajo sus banderas cuando la pedían . Allí estaban ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros que fueron recibidos con los brazos abiertos . 
            
Los conservadores se reanimaron un poco con la victoria de ENTITY y con el dinero de los ingleses , de tal modo que ENTITY pudo aún organizar un ejército de ocho_mil hombres con más de treinta bocas de fuego , con cuyos elementos salió de la ENTITY llevando el propósito de derrotar a ENTITY , y fue a detener su marcha triunfal en las lomas de ENTITY . 
            
— Oye , ENTITY , le dijo el ministro ENTITY , que era su principal consejero , cuando ya iban en camino , sería mejor defender la ENTITY mientras se organiza un ejército en ENTITY que venga en nuestro auxilio . ENTITY tiene , según dicen , más de veinte_mil hombres . 
            
— No tiene ahora más que diez y seis_mil , le contestó ENTITY , y se componen de chusmas . Ya sabes que tengo buenos informes . 
            
— Sí , los tienes buenos ; pero de_todas_maneras tus tropas son muy inferiores a las de el enemigo . 
            
— Son inferiores en número , pero no en disciplina . Además , están mandadas por jefes como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Son estos generales para mí lo que fueron ENTITY y ENTITY . 
            
— Todos nuestros amigos de ENTITY , los mismos dignatarios de la iglesia , me manifestaron recelos por los resultados de esta campaña . 
            
— Escribe les ahora mismo diciendo les que tengo seguridad , pero plena seguridad de que mañana a estas horas ya habré hecho morder el polvo a ENTITY y a sus veinte_mil chinacates en_caso_de que lleguen a ese número , que precisamente , esto te lo digo a ti , es lo que quiero evitar , que lleguen o pasen , una_vez_que todavía no se les incorporan más de diez_mil hombres que vienen en camino por distintos rumbos . Derrotado el grueso de el ejército , los demás se desbandarán como codornices . 
            
— Te concedo la razón , ENTITY , se ve que tienes genio militar . 
            
Y ENTITY , desde ese instante , también creyó en el éxito . 
            
Entre tanto los jefes liberales por su parte , resolvieron celebrar una junta de guerra . 
            
— Viene ENTITY , y quizás mañana estará a la vista de nuestro campo , dijo ENTITY , trae de ocho a nueve_mil hombres de buena tropa , mandada por sus mejores generales y más de treinta piezas de artillería . Tenemos varios caminos , todos buenos : o vamos a su encuentro y le presentamos batalla campal con muchas probabilidades de derrotar lo , o nos retiramos para esperar las divisiones que vienen en marcha para envolver lo luego con todas nuestras fuerzas y lo destruimos con plena seguridad , o finalmente nos fraccionamos y vamos por diversos caminos a ocupar su retaguardia , y entonces hasta es fácil que pierda la plaza de ENTITY sin combatir . 
            
— Debemos batir lo desde_luego , opinó ENTITY . 
            
— Sin_duda_alguna que tenemos magníficos elementos para librar le batalla campal , apoyó ENTITY . 
            
Y sin que hubiera más discusión , todos los demás generales repitieron : 
            
— ¡ Batalla campal ! ¡ batalla campal ! 
            
— Pues tendremos batalla campal mañana , exclamó ENTITY entusiasmado : esto es precisamente lo que yo deseo . 
            
Y a_renglón_seguido dictó sus disposiciones respecto_de la colocación de las fuerzas , no sin oír el consejo de el general ENTITY que tenía la investidura de ENTITY y segundo en jefe . 
            
A el amanecer se desocuparon los alojamientos que tenían los diferentes cuerpos de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY en las haciendas , y se situaron en las lomas de ENTITY , dando el frente_a el rumbo que se sabía llevaba ENTITY . Este apareció con sus columnas ya formadas a las seis_de_la_mañana , las que hicieron alto , mientras él , como lo tenía de costumbre , hacía un rápido reconocimiento acompañado solamente de algunos oficiales de su ENTITY . 
            
Volvió a su campamento satisfecho y dijo a ENTITY : 
            
— No tienen por cierto una posición formidable . Coge tu reloj y cuenta una hora desde que se dispare el primer cañonazo . En esa hora habré dado_cuenta de ese ejército , si nuestra caballería cumple con su deber . 
            
La mañana era fría , nebulosa y triste . El viento muy tenue que soplaba parecía oler a sangre . Los soldados de uno y otro bando que estaban en pié desde las tres_de_la_mañana tenían los miembros helados , y apenas podían tener el fusil en las manos , faltos de tacto . Así es que ENTITY no_sólo juzgó necesario esperar una hora todavía para que el sol calentara un poco , sino_que además mandó dar una ración de armada . Y cuando esto se hacía recorría las filas diciendo en voz alta de_modo_que lo oyera el mayor número : 
            
— ¡ Son muchos , son más que nosotros , no importa , son chusmas indisciplinadas ! Todo consiste en que les demos una buena carga y los derrotaremos . 
            
Pero ENTITY era solo para electrizar a su tropa , en_tanto_que los jefes liberales , entusiastas y además valientes , eran muchos más . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , también recorrían las filas y decían a sus soldados : 
            
— ¡ Vamos a triunfar de esas tropas desmoralizadas ! Si hemos deshecho a ENTITY que llevaba un florido ejército , cómo no hemos de derrotar a esas tropas improvisadas recientemente ? Todo consiste en esperar el ataque a_pie_firme , rechazar los y después destruir los . ¡ Animo , valientes ! Esta es la única victoria que necesitamos para entrar a la ENTITY . 
            
A las ocho_de_la_mañana se levantó una inmensa polvareda en el campo de ENTITY . Era que las columnas se habían puesto en marcha . El primer cañonazo se disparó en el centro de la línea de combate de ENTITY . ENTITY sacó su reloj para ver la hora : marcaba las ocho y cinco_minutos . 
            
Aquel cañonazo fue la señal de una serie de disparos que se hicieron en ambos campos , a_la_vez_que se iban estrechando las distancias . Todas las lomas estaban erizadas de cañones que hacían llover fuego y piorno sobre las columnas reaccionarias : estas iban avanzando lentamente , tanto para dar lugar a que las baterías se emplazaran , como para que se pudiera observar cuál era el punto débil que debería sufrir la carga principal . 
            
ENTITY , con el corazón palpitante y sin despegar se el anteojo de campaña , de pie en una pequeña eminencia desde donde todo se dominaba , veía con suma atención los fuegos de el enemigo sin que nada los descubriera : el frente estaba sin embargo bien cubierto , sostenida la artillería con muy pocos cuerpos de infantería que estaban descansando sobre las armas y la mayor parte colocados pecho a tierra ; los flancos sí se veían cubiertos con respetables trozos de caballería . 
            
Es verdad que la línea era extensa , pero bien sostenida , diferenciando se en esto de las otras batallas que le habían presentado los liberales , en que siempre le habían ofrecido lados vulnerables . Las lomas tenían suficientes cañones que se protegían mutuamente para cruzar sus fuegos en caso necesario , y continuaba la línea compacta en los claros con cuerpos de infantería , en orden estendido de_modo_que con facilidad podían replegar se y formar columnas de ataque . 
            
Las reservas estaban formadas en orden cerrado por brigadas y pecho a tierra , como hemos dicho , viendo se sólo a vanguardia las líneas de tiradores . 
            
— Se conoce que hay allí un militar entendido , murmuró ENTITY . 
            
Y en el mismo momento pudo observar con su ojo perspicaz , que el flanco izquierdo se encontraba débil , tanto porque la artillería tenía poco alcance , como porque los soldados hicieron un movimiento desordenadamente . 
            
— ¡ Allí está la victoria ! exclamó . 
            
Y montando a caballo se lanzó él mismo seguido de su ENTITY en_busca_de ENTITY , a el cual dijo luego_que lo alcanzó : 
            
— A el flanco izquierdo , general ENTITY , a el flanco izquierdo . 
            
Ya ENTITY había tenido la misma idea y mandado dar el ataque a el flanco izquierdo de el enemigo , el cual fue casi instantáneo y terrible . Las fuerzas de ENTITY . que sostenían el punto no pudieron resistir el choque , y se pusieron en fuga ; pero fueron reemplazadas con una rapidez extraordinaria por la brigada de ENTITY que restableció la línea de combate , y no_sólo rechazó a ENTITY , sino_que hizo prisionero a el 6º ENTITY de línea que mandaba el general ENTITY . 
            
ENTITY , que dirigía el combate como ENTITY , mandó que en el instante mismo cargaran los tres_mil jinetes que ocupaban el flanco derecho , sobre el enemigo , con la seguridad de consumar su derrota ; pero el general que los mandaba contestó que no era posible ejecutar la maniobra porque el terreno se encontraba obstruido por los magueyes . No han querido dar las historias el nombre de ese general , que a el día siguiente fue dado de baja , con la nota de cobardía . 
            
A_pesar_de el descalabro de ENTITY en el flanco izquierdo , en que fue rechazado con pérdidas , dejando un batallón prisionero , la batalla continuó encarnizada en toda la línea , perdiendo los liberales las lomas que ocupaban en el centro , que eran la llave de sus posiciones , siendo les capturadas veinte piezas de artillería . 
            
Era este el momento crítico . 
            
ENTITY echó mano de los mil caballos que mandaba su hermano ENTITY para dar en su concepto la carga final . Ese jefe , que también era bizarro , se precipitó como una ola sobre los cuerpos que parecían huir en desorden , y cuando aquel había rebasado la línea , aquellos se recobraron , a_la_vez_que se levantaban los cuerpos de_reserva que estaban pecho a tierra , y la caballería reaccionaria se vio prisionera , a_la_vez_que el jefe de un cuerpo dio un grito a la libertad y se pasó a el enemigo . Los que pudieron salir de la emboscada volvieron grupas , emprendiendo una carrera desesperada que fue a desorganizar las columnas de los infantes . 
            
La victoria en esos momentos hubiera sido completa para los liberales , tan completa , que hubieran quedado prisioneros ENTITY y todos los suyos , si el jefe de la caballería que permanecía impasible en el flanco derecho hubiera obedecido la nueva orden que se le mandó para que cargara . 
            
Alegó el mismo pretexto que antes para estar se quieto : ¡ los magueyes ! 
            
Se tuvo que prescindir , pues , de esa caballería , y los infantes no_sólo recobraron las posiciones y artillería perdidas , sino_que tomaron todos cuantos trenes llevaba ENTITY , pudiendo escapar éste apenas en un magnífico caballo dorado que era muy conocido de sus subalternos y que en esta vez sirvió para que fueran a rodear lo unos quinientos hombres como resto de todo su poderoso ejército . 
            
ENTITY , a el echar a correr , miró su reloj que marcaba las once . 
            
En tres_horas se había perdido todo . 
            
ENTITY fue el primero en sorprender a las gentes ansiosas que esperaban en ENTITY noticias , con la muy fatal de su derrota . La consternación fue inmensa . ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás jefes comprometidos , formaron una fuerza de mil_quinientos hombres y huyeron . A el salir se les desbandó la gente , y el primero se volvió a la ENTITY a esconder se , mientras los otros se fueron con lo poco que pudieron a probar fortuna . 
            
Esto pasaba el 24 por la noche , el día siguiente , 25_de_Diciembre_de_1860 , a las diez_de_la_mañana empezó a desfilar el ejército victorioso por las principales calles en_medio_de repiques , cohetes y músicas . El júbilo fue inmenso . Todavía en la noche se estaba repicando y grupos de el pueblo recorrían la ciudad con músicas gritando : ¡ ENTITY ! ¡ viva la ENTITY de 57 ! 
            
Degollado y ENTITY que estaban prisioneros , quedaron en libertad a el huir ENTITY . Cuando ENTITY los vio en unos balcones , los hizo bajar , los abrazó públicamente y entregó a el primero la bandera que empuñaba , como digno de tal honor , por sus servicios anteriores . 
            
Puebla se rindió , el gobierno constitucional quedó establecido en toda la ENTITY , ENTITY y sus ministros fueron llamados a ENTITY , y entre tanto ENTITY dio de baja por_medio_de un decreto a el ejército infiel que había vuelto sus armas contra la libertad , y por_medio_de otro decreto promulgó las leyes de ENTITY con aplauso de el pueblo mexicano . 
            
Mueran los frailes ! 
            
— ¡ Ahorquen a los ENTITY ! 
            
— ¡ Fuera los mochos ! 
            
— ¡ Viva la libertad ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Eran los gritos principales , fuera_de otros mucho más expresivos que estaba lanzando en ENTITY el día_27_de_Enero_de_1861 una multitud desenfrenada en que se contaban por_lo_menos unas ocho_mil personas de todas condiciones . edades y sexos . 
            
El gobierno de ENTITY , establecido ya en ENTITY , había ordenado que salieran de el país algunos diplomáticos extranjeros que no habían tenido una correcta durante la guerra entre los constitucionalistas y los clericales , y juntos con los diplomáticos salían también para el extranjero , sentenciados a un destierro indefinido , el ENTITY y unos cinco ENTITY más de los ENTITY , quizás los menos culpables o los más inofensivos entre tantos como habían hecho males sin cuento a la ENTITY . 
            
La multitud se dirigía a el muelle en los momentos en que iba a hacer se el embarque , y uno cualquiera que quiso hacer de caudillo en la asonada , gritó con todos sus pulmones : 
            
— ¡ No se embarcarán esas gentes , estamos resueltos a no dejar las embarcar ! 
            
Llegó el ENTITY y dijo a ese individuo : 
            
— Vamos a comprometer a el gobierno si cometemos el menor ultraje a esos extranjeros : son los representantes de ENTITY y las demás naciones . 
            
— Bueno , que los ministros extranjeros se vayan , eso no nos importa , dijo otro de los amotinados , pero no dejaremos que los obispos vayan a pasear se con el dinero que se han robado . 
            
— No los dejaremos que se vayan sin castigo , dijo otro . 
            
— ¿ Acaso no fueron ellos , preguntó un tercero que blandió un fusil , los que nos obligaron a tomar las armas y a despedazar nos hermanos contra hermanos ? ¿ No fueron ellos los que atizaron la discordia y la guerra civil ? 
            
— ¡ Pues que los ahorquen ! gritó la multitud . 
            
Todos los que la formaban se habían agolpado en el ENTITY , por donde era imposible que pudieran abrir se paso los personajes desterrados , quienes se habían refugiado llenos de susto donde habían podido de pronto , dejando que las autoridades se las compusieran como pudieran . 
            
El ENTITY y ENTITY y los ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , se refugiaron en una casa de comercio ; el delegado apostólico , que también iba en la bola , más práctico en las cosas de la política , se metió a el consulado francés , el secretario fue a dar a una alcoba en la casa que ocupaba el embajador ENTITY , y a los demás de la comitiva se los tragó la tierra , porque nadie supo por dónde desaparecieron de la escena . 
            
Entre tanto el pueblo seguía amotinado . 
            
En la puerta de la aduana había un grupo de personas decentes que estaban haciendo comentarios sobre los sucesos . 
            
— Esto es horrible , dijo uno , ¿ qué van a pensar de nosotros los extranjeros , y sobre todo esos ministros que ya van muy mal prevenidos contra el país y contra el gobierno ? 
            
— Y luego formar un motín contra esos míseros ancianos que no pueden defender se , dijo uno que parecía de buen criterio . 
            
— ¿ Cuáles son esos míseros ancianos ? preguntó otro haciendo una mueca . 
            
— Los obispos . 
            
— Esos míseros ancianos son los que dieron el dinero para que se sostuviera la guerra fratricida ; esos míseros ancianos son los que han dicho misas de gracias por los asesinatos que han cometido los generales de la reacción ; esos míseros ancianos son los que han conspirado y siguen conspirando aún contra nuestra nacionalidad , dijo un exaltado . 
            
— Pero ahora ya les impuso el gobierno un castigo , y todos debemos acatar lo que hizo el gobierno . 
            
— Precisamente lo que hace el pueblo es protestar contra esa arbitrariedad de el gobierno , quien debió someter a los criminales a sus jueces para que los sentenciaran conforme_a sus obras y con arreglo a las leyes . El gobierno se está mostrando a_la_vez débil y arbitrario . Débil , porque no aplica la ley cumpliendo sus deberes de ENTITY . ENTITY , porque conforme_a la ENTITY nadie puede ser condenado a sufrir ninguna pena que no sea impuesta por el tribunal competente . 
            
— Pero la ENTITY no está en vigor . 
            
— Precisamente su vigor es lo que han estado defendiendo ENTITY , sus ministros y los generales que han mandado el ejército liberal . 
            
La conversación , como se supone , dado el estado de los ánimos , fue subiendo de tono , sosteniendo unos que el partido liberal era generoso por naturaleza , y que así_como había perdonado ENTITY a los prisioneros después_de las hecatombes de ENTITY y de ENTITY , así ENTITY debía mostrar se humano para engrandecer la causa de el pueblo mexicano ante las naciones extranjeras . 
            
Los exaltados decían que no , que ENTITY no tenía derecho de interpretar las leyes a su gusto como lo había tenido ENTITY para prodigar el perdón por sí y ante sí , pues que si se quería establecer un gobierno fuerte , era de_todo_punto indispensable que los decretos que se habían expedido para moralizar la revolución no se quedaran escritos . Que el ENTITY o los jueces en ese caso absolvieran si podían y querían ; pero que era un mal grave que un gobierno estableciera su dominio en bases tan frágiles , comenzando desde sus primeros actos a ser arbitrario e ilegal . 
            
El resultado de el alboroto fue que se dejara embarcar tranquilamente a los ministros extranjeros , y que a los obispos se les condujera a ENTITY por tres_días , para que pasados estos se pudieran ir a el extranjero a seguir conspirando contra la ENTITY . 
            
Una escena semejante se verificó en ENTITY con el ex-ministro de ENTITY ENTITY , respecto_de quien se tenía la idea de que era uno de los que más había influido en la política conservadora que había devastado a el país y hecho correr arroyos de sangre con la guerra fratricida . Marchaba a el destierro , pero el ministro inglés quiso que respondiera de la responsabilidad que pudiera caber le en la extracción de los fondos de la legación inglesa , y el gobierno mandó que regresara . Entonces se le condujo a un cuartel en ENTITY , y el pueblo se amotinó reclamando que entrara como cualquiera otro criminal a la cárcel pública . 
            
Se acató esa reclamación de el pueblo por las autoridades . 
            
¡ Oh ! aquel pueblo , el pueblo de la revolución de ENTITY y de la guerra de tres años , era un verdadero pueblo , viril , patriota , impetuoso , altivo y valiente . 
            
A_la_vez_que estos sucesos conmovían con más o menos intensidad a los habitantes de las poblaciones de ENTITY , en las de ENTITY se entraba de lleno a la vida pacífica , como si de veras ya hubiera tendido sobre ellas el ángel de la paz sus majestuosas alas . 
            
Era domingo , y a las seis_en_punto_de_la_mañana se echaron a vuelo las campanas de la iglesia de ENTITY . Las naves estaban encortinadas , en el altar principal , ornado de festones y rosas blancas , ardían veinte cirios , el piso estaba todo cubierto de trébol y él cura se había vestido sus mejores ornamentos . Los cuatro monaguillos corrían de aquí para allá luciendo sus trajes nuevos , y la gente empezó a entrar y a acomodar se , según la costumbre , las mujeres a la derecha y los hombres a la izquierda . 
            
En la puerta de la iglesia , es decir , en el atrio , había varios grupos de personas entre las cuales , con la clara luz de la mañana , podía conocer se a el licenciado ENTITY , a el boticario , a el barbero , a el doctor y a todas las demás personas principales . 
            
Estaban conversando respecto_de la ceremonia que iba a verificar se en el templo , cuando llegó a incorporar se les ENTITY , el hermano de el abogado , que había llegado la noche anterior de ENTITY . 
            
— ¿ Con que se casa ENTITY ? preguntó con la curiosidad propia de quien apenas había tenido tiempo de tomar ligeros informes , e interesado en las cosas de el pueblo . 
            
— Sí , se casan a el fin ella y ENTITY , después_de tantas adversidades que tuvieron que sufrir . 
            
— Yo no sé nada . Como mis negocios me llevaron a ENTITY y estuve tanto tiempo ausente .... 
            
— Pues verás , le dijo su hermano , ENTITY hizo toda la campaña portando se siempre como un héroe y llegó a comandante de guerrilleros . ENTITY , ENTITY , ENTITY , todos le propusieron que ingresara a el ejército y que obtendría fácilmente un coronelato ; pero él se resistió manifestando que no quería seguir la milicia , que era un hombre armado de ocasión y que quería a_todo_trance conservar su independencia . 
            
— ¡ Qué extraño ! cuando tantos hay que se descuartizan por llegar a coroneles , que es el mejor puesto que se puede apetecer en las fuerzas , ya sean de el gobierno o de los pronunciados , según dicen . 
            
— Pero ENTITY tiene sus ideas . Además , murió su tío ENTITY ..... 
            
— ¿ Murió ENTITY ? 
            
— Sí , murió el pobre cuando se vino corriendo ENTITY y hubo tiroteos en las calles . 
            
— ¿ Pero murió en la guerra ? 
            
— Por curioso : se estaba asomando a una ventana y le pegaron un tiro en la cabeza . Por fortuna había hecho testamento , dejando la tienda y el rancho a su sobrino ENTITY , como su único pariente allegado , a quien siempre quiso como hijo . 
            
— Me alegro por ENTITY , quien además ha de haber venido fondeado de la revolución . 
            
— Cogió grandes botines ; pero todo lo repartió , según dice , a los que lo acompañaban . El sólo trajo tres buenos caballos , algunas armas , cuatro o cinco joyas de alto precio y un cinturón con cuatrocientas_onzas de oro . 
            
— Es poco . ENTITY y ENTITY no dan por cien_mil_pesos lo que cada uno tiene ¿ Y ENTITY su rival ? 
            
— Murió en un fortín en ENTITY . 
            
— Era un valiente muchacho . 
            
— Sí . Según cuentan , era el jefe de un destacamento en una de las trincheras inmediatas a ENTITY Domingo , por donde atacaron los de el ENTITY . Murieron todos los artilleros , y ENTITY estuvo él mismo cargando la pieza con sólo cuatro hombres que le quedaron . Tuvo a raya a los asaltantes durante media hora , pero no recibió auxilio a tiempo y sucumbió el último como un valiente . 
            
— ¡ ENTITY ! El que era tan pacífico . 
            
— Sólo se afilió en el ejército por combatir contra ENTITY , a el cual estuvo varias veces a_punto_de matar . No tenía más mira que deshacer se de su rival ; pero éste fue muy listo , y no_sólo se burló de él cuanto quiso , sino_que además tuvo la fortuna de vencer lo en todos los encuentros que tuvieron , que no bajaron de quince durante toda la guerra . Se puede decir que ENTITY tiene vida de milagro : sus generosidades excedieron el límite de la prudencia . 
            
Tan interesante conversación fue interrumpida con la llegada de los novios , que aparecieron radiantes de alegría , con su séquito correspondiente compuesto no_sólo de los padrinos , sino de las familias de la intimidad de ENTITY y los amigos de ENTITY , entre quienes estaban tres de sus compañeros de armas que habían sobrevivido en la larga contienda , y algunos parientes . 
            
Saludaron afables a el grupo de personas que estaban en la puerta , y entraron a la iglesia seguidos de toda aquella gente que no se cansaba de admirar a la novia , deslumbrante como estaba con su traje blanco , con su corona de azahares , con sus ojos negros y con su abundante cabellera cayendo le en rizos sobre los hombros . 
            
El viejo ENTITY , que había accedido a el matrimonio refunfuñando y que era uno de los padrinos , reconoció entre la multitud a ENTITY , y después_de saludar lo le preguntó : 
            
— ¿ Cuándo llegaste ? 
            
— Anoche llegué . 
            
— ¿ De_suerte_que no sabías nada ? 
            
— Nada absolutamente . 
            
— Pues ENTITY se casa con este descreído de ENTITY . Figura te que el bribón quería casar se ya por lo civil : quería él estrenar esa condenada ley de ENTITY , conforme_a la qué el matrimonio deja de ser un sacramento y se convierte en un contrato . 
            
ENTITY se sonrió y dijo : 
            
— Según los informes que yo tomé por allá , el registro civil que se está estableciendo en la ENTITY , es una garantía para la familia . 
            
— ¡ Qué garantía ni qué ojo de hacha ! ¿ Cuándo se ha necesitado de eso en los tiempos antiguos ..... ? 
            
Y como el viejo se entretenía más de lo regular platicando fue llamado a la iglesia , porque ya era tiempo de que fuera a desempeñar su parte en la ceremonia . 
            
Esta fue larga , porque hubo mucha música de órgano , mucho canto y mucha plática . 
            
El cura por tres veces tomó la palabra , exhortando a los consortes a hacer buena vida . 
            
A el fin terminó todo , a_eso_de las nueve_de_la_mañana , y los novios se despidieron de la concurrencia , quedando toda ésta invitada para la una de la tarde a la casa de ENTITY , donde se celebraría el banquete de bodas . 
            
Solamente los padrinos los acompañaron dejando los en la puerta de la casa . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY estuvieron solos , por un movimiento simultáneo se echó el uno en los brazos de el otro , y él dijo con voz ahogada : 
            
— ¡ A el fin eres mía , a el fin cesaron nuestras penalidades ! 
            
Refugio agregó llorando : 
            
— Aunque muchas veces me desesperaron , aunque tanto tuve que luchar , aunque hubo veces en que creía morir , siempre conservé la fortaleza con tu recuerdo . . . . Ahora sí ya soy completamente feliz , y le doy gracias_a el cielo de que haya premiado nuestra constancia . 
            
— Eres una mujer celestial , murmuró ENTITY . 
            
Excusado es decir que las caricias que se prodigaron fueron infinitas . 
            
Tras de la comida siguió el baile , que duró hasta las diez_de_la_noche , hora en que por fin ENTITY y ENTITY pudieron persuadir se ya de que no era un sueño su felicidad . 
            
Corría el año de 1861 , cuando en los primeros días de Junio la sociedad mexicana , es decir , la buena sociedad de ENTITY , la sensata , la instruida , la juiciosa , la humana , se sintió estremecida de espanto y de indignación con la terrible noticia de que el feroz , el sanguinario , el célebre asesino ENTITY , que había de hacer poco después nuevas ilustres víctimas , había mandado aprehender a el insigne patricio ENTITY , a quien se fusiló con la doble felonía de querer hacer creer a el público que había sido muerto por equivocación , en_lugar_de el coronel ENTITY que acababa de ser aprehendido en una diligencia , y a quien ordenó ENTITY que sobre la marcha fuera pasado por las armas ..... ¡ como si no hubiera sido tan inicuo y tan bárbaro matar a uno u otro hombre sin forma de juicio , sin haber el pretexto de el calor de el combate , sin que tuvieran las armas en la mano , sin causa ninguna ni aparen te que justificara el enorme atentado , pues que ENTITY vivía tranquilo en su hacienda , retirado de la cosa pública , y el coronel ENTITY viajaba solo sin temor a nadie , una_vez_que la lucha de los partidos beligerantes había terminado ! 
            
Había caído , pues , como bomba la noticia en ENTITY , y era comentada de diversas maneras tanto por los miembros de el gobierno y de el ENTITY , como en todos los círculos políticos y sociales . 
            
Para tener alguna idea , entraremos a la casa que ya nos es conocida de nuestro amigo el capitalista ENTITY . 
            
A el efecto tendremos que explicar que ya el licenciado Domingo ENTITY , había sido aceptado como novio oficial , habiendo se fijado los primeros días de Julio para que se celebrara el matrimonio entre él y la bella ENTITY , que había subido mucho en el último año tanto en instrucción como en hermosura . 
            
La hostilidad de ENTITY y su esposa ENTITY , había sido tan fuerte contra las relaciones de los dos enamorados , que ENTITY se vio precisado a hacer un viaje de dos meses por el ENTITY , esperando que pasara la tormenta , viaje en que corrió varios peligros , y a el volver a ENTITY , el de ver se próximo a entrar en la cárcel , porque un acusador anónimo lo denunció de haber ido a llevar ciertas noticias y ciertos elementos de combate a el enemigo ; el enemigo eran en esa época los liberales ; pero felizmente tuvo habilidad y sangre fría para salir_airoso en los embrollos en que anduvo y fue llamado a su regreso por el mismo ENTITY , quien conocedor de sus méritos le tenía gran fe como abogado y mucha estimación como amigo de largos años . 
            
ENTITY , que había sido uno de los jefes de oficina en el departamento de la guerra , de el gobierno de ENTITY , estaba por ahora de capa caída , viviendo por_de_pronto de sus economías , puesto que por las penurias de el tesoro público siempre se estuvo pagando a los empleados con prorrateos , de_modo_que tanto a él como a su mujer , se les había bajado el orgullo , sin que dejaran de seguir siendo tratados con las mismas deferencias por las familias de ENTITY y de ENTITY . 
            
A el principio , ENTITY había creído de prudencia ocultar se , temiendo ser víctima de la persecución de los liberales ; pero luego_que vio que éstos se manifestaban sobradamente generosos con quienes los habían odiado y los seguían odiando de muerte , sobre todo , luego_que Domingo puso en juego sus buenas relaciones y obtuvo la seguridad absoluta de que aquél no sería para nada molestado en su persona , salió a la calle ya sin temor ninguno y continuó visitando periódicamente a su señor hermano . 
            
En la noche de Junio en que volvemos a presentar a el lector estos personajes que ya le son conocidos , estaban en la casa de ENTITY las tres familias íntegras . Ade la estaba tocando en el piano , ENTITY daba vuelta a las hojas de el libro de música y los demás estaban tomando una taza de té en el estrado , guardando absoluto silencio . 
            
Cuando ENTITY acabó de tocar , ENTITY fue el que no pudo contener se y dijo : 
            
— Por más que todos queramos vivir ya tranquilos , no han de faltar las noticias sensacionales . 
            
— ¿ Se refiere usted , ENTITY , a la muerte de ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí : me dicen que la noticia cayó como bomba en el ENTITY . 
            
— Yo estaba allí y pude presenciar la impresión que produjo . 
            
— ¿ Qué tal fue ? 
            
— Horrorosa . Se pronunciaron discursos vehementísimos y se dictaron varios decretos , entre ellos uno poniendo a precio las cabezas de los execrables asesinos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , quedando fuera_de la ley y de toda garantía sus personas y sus propiedades . 
            
ENTITY hizo una mueca , y probablemente quiso decir algo ; pero su mujer , que estaba cerca de él , le dio un tirón de la levita significando le con un dedo que se puso en_medio_de la boca , que no era prudente mezclar se en aquella conversación . 
            
— ¿ Y se dio_cuenta allí con algunos detalles ? preguntó ENTITY . 
            
— Sí , contestó ENTITY , se dijo que ya se sabía con anticipación que ENTITY estaba consagrado a las faenas de la agricultura en su hacienda de ENTITY , y que confiado en que nada le harían los reaccionarios , aunque sabía que andaban cerca , una_vez_que estaba separado de la política , no había querido ocultar se ; que ENTITY fue el encargado de aprehender lo con una fuerza de caballería que llevó , entregando lo después a ENTITY , quien lo traspasó a ENTITY para que lo fusilara . Dicen que cuando marchaba a el patíbulo , en ENTITY , cerca de ENTITY , el general ENTITY le aconsejó que pidiera gracia , a lo que ENTITY contestó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ de qué ? Yo me quiebro , pero doblo . 
            
Ade la lanzó una exclamación de terror , y todos los demás inclinaron la cabeza consternados , excepto ENTITY que dijo : 
            
— Son las represalias de la guerra . ENTITY era ministro en ENTITY cuando las leyes de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! exclamó ENTITY con su rectitud acostumbrada ; pero eso de sacar a un hombre a el campo a matar lo , no es la guerra , es el crimen . Es atroz que se mate en el calor de la pelea , es cruel que se fusile a los prisioneros ; pero es abominable que se mate sólo porque se tiene la fuerza , a quien no se defiende , ni tiene ni ha tenido nunca las armas en la mano . 
            
— Dice bien ENTITY , prorrumpió ENTITY la hermana de el abogado , que rara_vez tomaba_parte en las conversaciones políticas , esos actos sólo contribuyen a hacer los odios interminables . 
            
— A mí tampoco me gusta mezclar me en cosas de partidos , dijo por su parte ENTITY , y sin embargo , me estremezco de horror cada vez que oigo el nombre de ENTITY . 
            
— Ese hombre debe ser un monstruo , afirmó también ENTITY . 
            
Entonces ENTITY no pudo contener se , y habló así : 
            
— Hay otros peores ; pero a ENTITY le echan la culpa de todo . 
            
— Capítulo de otra cosa , dijo ENTITY temiendo la réplica de el abogado . Lo que nosotros los hombres de trabajo queremos , es que se establezca cualquier gobierno que nos dé garantías , y siento a la verdad haber me apasionado a el hablar de ese desgraciado suceso que no ha podido menos que atacar me los nervios , lo mismo que a todas las personas con quienes hablé ahora , que poco se ocupan en política . ¿ Qué esperanzas habrá , licenciado , de que la paz se establezca ? 
            
— Los hombres de el gobierno tienen algunas , contestó el abogado ; pero la verdad es que la situación de ENTITY es delicada . 
            
— Es hombre que manifiesta grandes energías . 
            
— A veces es enérgico y a veces es débil , según los ministros que lo rodean . Citaré dos de sus actos para que ustedes digan si forman carácter : a el entrar triunfante a ENTITY , pudo , sin mostrar se vengativo y cruel , hacer efectivas las leyes que castigaban a los que se complicaron en la rebelión de ENTITY , dando a la opinión pública la satisfacción que le pedía ; pero no lo hizo , y a su debilidad se debe que continúe la guerra civil ensangrentando el suelo mexicano . En cambio , cuando el ministerio se le puso de uñas , con suma facilidad cambió de hombres , y no_sólo , sino_que a ENTITY que estaba resplandeciente con la aureola de el triunfo , le contestó su nota imprudente con una virulencia tal , que estuvo a_punto_de producir trastornos . En ENTITY , en ENTITY , en ENTITY mostró firmeza , impasibilidad , valor , resignación , fue más que un hombre , una roca . En cambio , ya jefe de el gobierno , se muestra tibio , indeciso , vacilante y hasta complaciente con los enemigos de las instituciones . 
            
— ¿ Quiere decir , Domingo , que usted quería que castigara a ENTITY , dijo ENTITY excitada , puesto que ENTITY ayudó a el gobierno de ENTITY ? 
            
— No , ENTITY , no diga usted tal cosa , ¿ cómo había de querer yo que castigaran a ENTITY cuando empleé con gusto mi poco valimiento para que tuviera garantizada su tranquilidad en los momentos que creimos de peligro ? 
            
Ni yo ni nadie , porque las leyes no lo significan , queremos que se imponga pena alguna , a los que sólo han formado el núcleo de la resistencia : la opinión pública , a quienes designó para el escarmiento , fue a los grandes , a los poderosos , a los que dieron el dinero para sostener la lucha , a los que dispusieron de las armas que había puesto en sus manos la ENTITY para que defendieran las instituciones ; en una palabra , a el clero que abrió sus cajas para sostener una guerra criminal , y a los jefes militares que traicionaron a el gobierno nacional y quebrantaron el juramento que hicieron de defender la ENTITY , fue a los que debió juzgar se conforme_a las leyes escritas . Los tribunales serían en_todo_caso los que habían de dictar las resoluciones absolviendo los o condenando los . 
            
— Licenciado , está usted muy vehemente , murmuró ENTITY . 
            
— Tiene razón de estar excitado , como lo estoy yo mismo que no me meto en política , por el horrrible fusilamiento de ENTITY , observó tranquilamente ENTITY . 
            
— Vamos a ver , exclamó Domingo , ¿ no ha tenido razón el ENTITY para estallar , dando una ley de proscripción contra ENTITY y socios , que en otras circunstancias consideraríamos inicua ? 
            
— Lo mejor es que no se hable de política , dijo como a el acaso ENTITY dando vueltas entre los dedos a su pañuelo de cambray batista . 
            
— Pero hija , contestó inmediatamente ENTITY , desde hace mucho tiempo , de tres años a cuatro , a esta parte , no se puede hablar de otra cosa en ENTITY , ¿ por qué ? porque no hay negocios , o mejor dicho , porque todos los negocios están subalternados a los vaivenes de la política . Ahora , por_ejemplo , nadie saca el dinero que tiene alzado en sus cajas para hacer compras , mientras no se restablezca la confianza pública . Y sucesos como el de ENTITY , no contribuyen en manera alguna a hacer que se abrigue la fe en que alguna vez hemos de tener una administración fuerte , a_la_vez_que justificada . 
            
— Sería una gran calamidad que continuara la guerra , suspiró ENTITY la hermana de el abogado . 
            
— Tan grande , dijo por su parte ENTITY completando el pensamiento de la dama , que sería la ruina de el comercio y la agricultura . Ya en tres años hemos sufrido cual más cual menos las pérdidas consiguientes . Muchos no podríamos resistir ya otra trinquetada . 
            
— Y a ese paso , añadió ENTITY con cierto aire de misterio , parece indudable que se anda ya buscando una intervención extranjera por los conservadores , y especialmente por los partidarios de el clero que no quieren dar se por vencidos . 
            
ENTITY y ENTITY , que durante toda esta sesión habían estado como en brasas , aprovecharon la primera coyuntura para despedir se , con un pretexto cualquiera , y ya una vez ellos fuera_de la sala y fuera también ENTITY que se había ido acompañando los , Domingo pudo acercar se a ENTITY que hojeaba un álbum , mientras las señoras restantes , formando grupo aparte , hablaban de cosas insustanciales . 
            
— Lo que querías tú , dijo ENTITY , era que mis tíos se fueran y por eso estuviste tan picante . 
            
— Ellos tienen la culpa que no quieren ceder en sus hostilidades . Ahora vamos a otra cosa , ENTITY mía : he hablado esta mañana con ENTITY . 
            
— Nos lo indicó , aunque de una manera muy velada , de sobremesa . 
            
— ¿ Qué les dijo ? 
            
— Que ya querías tú que se fijara día para la boda . 
            
— En efecto , lo apremié algo . He observado que sin embargo de que me tiene cariño y que no le disgusta de el todo que seas mi esposa , como eres tú su única hija , quiere retardar la pena que se le aguarda con tu separación . 
            
— Pero no será separación casi , una_vez_que tú has dicho que no_sólo no saldrás de ENTITY , sino_que viviremos aquí cerca . 
            
— Con todo , vida mía , los padres no consienten sino a_duras_penas en dar el parecer para que sus hijas se casen , y más aún_cuando se trata de una hija única . 
            
— ¿ De_modo_que no quiso papá fijar un plazo ? 
            
— Dijo que quería poner se de_acuerdo_con tu mamá , y que iba a hablar con ella esta misma noche para resolver el punto . 
            
— Yo estoy segura de que ya hablaron . 
            
— Yo también : precisamente estoy observando ahora el semblante de tu mamá que se deja adivinar sus sensaciones . 
            
— ¿ Buenas o malas ? 
            
— Penosas , solamente de angustia por la separación . Ahora lo que interesa es que tú la domines y la venzas . 
            
— Sí , la pobrecita no me quita los ojos : parece estar muy interesada en la conversación con tus hermanas , y está a cien leguas . 
            
— Y tú , ENTITY , la verdad , ¿ sientes mucho salir de esta casa ? 
            
— ¿ Cómo no he de sentir salir de la casa de mis padres ? Pero te amo , Domingo , te lo he probado , creo firmemente que vamos a ser muy dichosos , y cumplo con mi destino de llevar te un premio de adhesión y de felicidad a ti que eres tan bueno . 
            
— ¡ Oh , mi ENTITY ! ¡ cómo siento no poder te estrechar entre mis brazos , cómo siento no poder te manifestar aquí mismo , de rodillas , toda mi adoración ! 
            
Entró ENTITY , y como ya no había nadie que estorbase , se pudo hablar francamente de el asunto que a todos preocupaba , y se convino en que la boda se verificaría a los dos meses , siempre que en ese término no volviera a alterar se de un modo serio la paz de la ENTITY . 
            
¡ Oh ! y qué apretón de manos tan expresivo se dieron los novios a el despedir se uno de otro en esa noche venturosa ! 
            
La columna de las tres armas marchaba silenciosamente dejando a su izquierda las cumbres de el ENTITY . Iba la vanguardia una guerrilla de veinticinco hombres , y a unos cien_metros , más a retaguardia , una descubierta de cien dragones con la carabina embrazada , luego el general ENTITY ( el pelón ENTITY como le llamaban cariñosamente sus compañeros , porque siempre usaba la cabeza a_el_rape ) seguido de su ENTITY , de dos cuerpos de infantería , de seis piezas de montaña y de unos cuatrocientos jinetes , formando un total de mil_quinientos o mil_ochocientos hombres . 
            
Como el jefe de la columna iba conversando a_la_vez con un coronel de batallón que llevaba a su izquierda y con un charro conocedor de el terreno que se había tomado de guía , y caminaba a su derecha , los demás oficiales de el 
            
ENTITY guardaban una respetuosa distancia , y dos de ellos , de los cuales uno montaba un caballo retinto y el otro un bonito alazán , cerraban la marcha , yendo un poco más atrás de el grupo de ayudantes y sosteniendo una plática que parecía interesar les mucho . 
            
El uno era el coronel ENTITY , militar francés que había hecho la campaña de ENTITY en 1840 y proscrito de ENTITY , por haber se mezclado con entusiasmo en la revolución republicana de el 48 , y el otro era el capitán Julio ENTITY , muy joven aún , y que en los dos últimos años se había distinguido como perspicaz y como valiente , ganando sus grados en los campos de batalla . 
            
— Como iba diciendo a usted , mi coronel , veníamos por este mismo camino el día_14 , con una fuerza poco más o menos igual a la que ahora traemos ; pero la confianza era mayor , ya porque no conocíamos a el enemigo , ya porque sabíamos que muy pronto iban a venir nos refuerzos de la ENTITY : El general ENTITY iba a la cabeza de la columna muy sereno , como siempre , y muy seguro de que iba a castigar a los asesinos de ENTITY ; pero si yo hubiera podido hablar le .... 
            
— Le habría dicho que esperáramos a que se nos incorporara el coronel ENTITY ’ ENTITY , que tenía que salir a el día siguiente de la ENTITY con alguna fuerza , y sobre todo , trayendo parque y armamento . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— ¿ De_modo_que no sabían ustedes en dónde estaba el enemigo ? 
            
— Supongo que él sí lo sabía , y que su propósito era sorprender lo antes_de que huyera , porque ya nos había dicho a sus ayudantes que temía mucho que escapara a el sentir nuestro movimiento . 
            
— ¿ Y qué fue lo que pasó ? 
            
— Ya usted lo sabe , coronel : llegamos a ENTITY sin encontrar a nadie , y sin que ninguno quisiera dar nos noticia de el enemigo . Nosotros sabíamos que estaba cerca , pero ignorábamos en dónde , hasta que un explorador dijo a el general delante_de nosotros , que nos había sacado el cuerpo con_objeto_de emboscar se en el ENTITY para apoderar se de el convoy que traía ENTITY . Lo que pasó fue que el general fue engañado . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Se le tendió una trampa . 
            
— ¿ Qué trampa fue ? 
            
— Una muy burda , en la que sólo un hombre sencillo y de buen corazón , como era el general ENTITY , pudo haber caído . Se le presentó un individuo enviado por el mismo general ENTITY , jefe de los contrarios , diciendo le que él conocía un camino por las montañas que se encuentran a la izquierda de el llano de ENTITY , en donde estábamos nosotros el 15 de este mismo mes_de_Junio en que fue la acción ; sin_más_ni_más , fiando se de el dicho de aquel hombre , ordenó que nos pusiéramos en marcha ; nos encumbramos efectivamente dominando toda la selva que se encontraba a nuestra derecha ; pero a poco descendimos a una hondonada rodeada de árboles : cuando estábamos en ella , el general buscó a el guía , pero ya no estaba a su lado ..... había desaparecido en el monte que acabábamos de atravesar . En ese mismo momento resonaron con estrépito las descargas que se nos hacían de todos lados , sin ver a el enemigo que estaba cubierto con la maleza y con el bosque : nosotros estábamos en el claro que había en el centro y éramos fusilados . ¡ Habíamos caído en una emboscada ! 
            
— ¡ ENTITY . . . . ! 
            
El oficial francés lanzó un juramento y en_seguida preguntó : 
            
— ¿ El general ENTITY murió en la acción o se le fusiló después ? 
            
— El general ENTITY , con su valor y serenidad de siempre , trató de organizar la tropa que entró en gran confusión con la sorpresa , y había logrado formar una columna fuerte de trescientos hombres para dar una carga y abrir se paso ; pero a el emprender el movimiento recibió un balazo en la frente , cayó de el caballo y nuestra derrota quedó consumada . Los pocos que escapamos de aquel infierno , no lo conseguimos sino con grandes esfuerzos , teniendo que batir nos de árbol en árbol hasta que dejamos de ser perseguidos , gracias_a el botín considerable que habíamos dejado en el lugar no de el combate , sino de la sorpresa . 
            
— ¿ Así es que ustedes no saben qué número de hombres fueron los que los sorprendieron y derrotaron ? 
            
— No , mi coronel . Después hemos sabido que estaban allí ENTITY y ENTITY con unos seiscientos hombres , los cuales se retiraron a ENTITY , en donde fue sepultado el general con toda solemnidad , permitiendo se le a ENTITY , que cayó prisionero , pronunciar una oración fúnebre en honor de el ilustre difunto . 
            
El coronel se quedó pensativo por un momento , y tornó a preguntar : 
            
— Y ahora que conoce usted poco más o menos a el enemigo que vamos a combatir y estos terrenos que ocupa , ¿ qué opinión se forma de nuestra campaña ? 
            
— Hablando con franqueza , mi coronel , yo creo que el gobierno nos está mandando de pocos en pocos , para que nos acaben en probaditas . Lo que en mi concepto debía hacer se , era mandar se de una vez fuerzas muy considerables por todos lados , de_modo_que el enemigo quedara encerrado en un cerco de bayonetas . 
            
— Pero es que el gobierno carece de recursos para mover de una sola vez fuerzas que sean muy considerables . 
            
— En ese caso mejor sería esperar a que las tuviera . 
            
— Yo tengo mucha fe en el valor y pericia militar de el general ENTITY . 
            
— Yo también , y por eso precisamente me he venido a su lado , porque ardo en deseos , como otros compañeros que vienen aquí , de vengar la sangre de mi general ENTITY , quien fue el primero que me puso la espada en la mano . 
            
Aunque el coronel ENTITY tenía casi el doble de la edad de Julio ENTITY , encontrando le simpático lo hizo su amigo , y no volvió a separar se de él en el resto de la jornada . 
            
Ambos se fueron comunicando constantemente sus impresiones . Por la noche cenaron juntos y habiendo se acostado vestidos debajo_de el mismo árbol , cerca de la cabaña única que ocupaba el general en jefe , siguieron conversando , aunque muy quedo , unas dos o tres_horas antes_de que pudieran dormir se . Los dos tenían malos presentimientos que no se confesaban abiertamente , y que antes_bien , querían ver disipados , esperando que el uno le comunicara a el otro su fortaleza y su convencimiento . 
            
El general ENTITY , por su lado , apenas durmió , comprendiendo muy bien con su instinto militar que se encontraba en vísperas de una batalla . 
            
A las dos_de_la_mañana encendió la luz , y a el primero 
            
que mandó llamar fue a el coronel ENTITY , en quien depositaba una confianza plena . 
            
— Mi querido coronel , le dijo , tengo noticias de que ENTITY está unido con ENTITY , y que es el jefe que manda las fuerzas que vamos a combatir . 
            
— ¿ De_modo_que estando las dos fuerzas unidas , deberán tener unos dos_mil hombres ? preguntó el coronel . 
            
— Creo que muy cerca de tres_mil . 
            
— ¿ Y piensa usted atacar los formalmente , mi general ? 
            
— A eso me han mandado , a éso he venido , creo que triunfaré , pero aunque no lo creyera , aunque no tuviera más que diez hombres , no sería yo el que le volviera la espalda a el enemigo . 
            
— Es usted todo un valiente , mi general . 
            
— Soy un militar que sabe cumplir su deber . Pero ahora no se trata de otra cosa sino de pelear y ganar la victoria . Tengo mucha confianza en los jefes de cuerpo , aunque no mucha en la tropa ni en la oficialidad en que pueden ser muy contados los veteranos , así es que vamos a tener que trabajar mucho desde este momento para hacer les mover se , y después para que cada cual se mantenga firme en su puesto . Con otras tropas como las que mandé en el ENTITY y en el asedio de ENTITY , marcharía recto a el triunfo , ahora necesitamos triunfar de los nuestros y de los contrarios . Dentro_de unas cuantas horas tal_vez , quizás hasta mañana que veamos a el enemigo , el terreno dirá cuáles son las disposiciones que hemos de tomar , ahora sólo deseo que vaya usted personalmente a decir a los jefes de los cuerpos que estén listos para marchar , que recomienden a sus oficiales mucho orden y mucho silencio , que repartan la ración de armada a el ir a poner se en movimiento , y que si hay combate , nos cubramos de gloria con el triunfo , siendo generosos con los vencidos . 
            
El coronel ENTITY que conocía muy bien la historia de ENTITY , cuando salió a cumplir sus órdenes , se fue murmurando : 
            
— ¡ Cómo ! ¿ este joven guerrero que ya salvó a ENTITY y a ENTITY de ser fusilados , que prestó grandes servicios a ENTITY , quien le confió a su propia mujer con preferencia a sus parientes , que ha sido magnánimo con todos , todavía después_de las horribles muertes de ENTITY y ENTITY , habla de generosidad con los vencidos ? ¿ Quiere decir con eso que no fusilará a ENTITY ni a ENTITY si caen en su poder ? ¿ Acaso le perdonarían a él , si tuviera la desgracia de ser su prisionero . . . . ? ¡ Ah ! ni pensar en eso . ... no es posible pensar en que un hombre tan generoso , muera a manos de enemigos crueles y despiadados . ... no , no puede ser .... no lo permitirá nunca la justicia divina . 
            
Cuando aparecieron los primeros tintes de la aurora , se dio la orden de marcha . 
            
El general ENTITY , que había permanecido durante dos_horas pensativo , soñador , a veces taciturno , montó a caballo con brío , y a el momento mismo se manifestó alegre , festejoso , hablador . Dirigió la palabra a todos cuantos estaban cerca , con un tono de compañerismo que inspiraba ánimo y confianza . 
            
A los soldados los llamaba hijos , y les encargaba que no se separaran de las filas , y que en_caso_de combate , se ayudaran mutuamente y no desperdiciaran sus cartuchos quemando los inútilmente . 
            
A los oficiales les daba la mano y les aseguraba que obtendrían un ascenso en el primer combate victorioso . 
            
A sus ayudantes les hablaba aún con mayor familiaridad , diciendo les que había dormido poco , no porque experimentara ninguna inquietud respecto_de el éxito de aquella campaña , sino porque ardía en deseos de vengar la sangre de ENTITY y ENTITY , dando el castigo que merecían a los corifeos de la reacción . 
            
— Conozco a ENTITY , les decía , conozco a ENTITY , conozco también a ENTITY , y sé cuáles son sus ardides en la guerra : en eso he estado pensando , en la manera de contrarrestar los , y si tenemos hoy un encuentro , como lo deseo , ustedes me ayudarán a desarrollar el plan que tengo meditado . ENTITY es táctico , ENTITY es astuto , ENTITY es tenaz ; pero los tres se desmoralizan luego_que se les toma un flanco . Eso es lo que vamos a hacer nosotros , a flanquear los en donde quiera que se encuentren . Ya verán : ustedes me van a ayudar mucho en esa operación que ha de ser la decisiva . 
            
Y sus ayudantes le contestaban que ejecutarían con rapidez todas las órdenes que les comunicara luego_que llegara el momento . 
            
El momento llegó , escuchando se a el par de las últimas palabras que se pronunciaron , varias detonaciones de fusil . 
            
ENTITY se ofreció a el instante a ir a ver lo que ocurría . 
            
— Iremos ambos , contestó el general . 
            
La columna hizo alto , y el jefe y su ayudante subieron a la pequeña colina que había a la izquierda , desde donde vieron con la luz clara de la mañana , que una pequeña fuerza defendía la entrada de el ENTITY . 
            
— Nos quieren atraer a una emboscada dispuesta por ENTITY , dijo ENTITY . 
            
Y fogoso como era , apenas descendió de la altura , ordenó el ataque a paso de carga . 
            
Habiendo se replegado la descubierta de caballería , formando ala izquierda en un repliegue de el camino , se adelantaron los tiradores y luego los cañones apoyados por la infantería , mientras_que los cuerpos de caballería entraron por derecha e izquierda , según lo permitía el terreno , para explorar el bosque . 
            
Pero sucedió que el bosque estaba repleto de combatientes , y que uno de los cuerpos que no pudo maniobrar entre los árboles , fue cortado y hecho prisionero . 
            
Valle observó que el combate de el frente era bien sostenido por los suyos , que por la izquierda la refriega era encarnizada , y quiso aprovechar el momento para ir él mismo a libertar a el cuerpo de caballería prisionero penetrando por la derecha a el monte con doscientos hombres de la reserva . 
            
ENTITY quiso seguir lo , pero el general le dijo : 
            
— No , no : necesito que usted se quede aquí en observación para que me avise si pasa algo extraordinario . 
            
— ¡ Oh , mi general ! contestó ENTITY con resignación , pero muy contrariado . 
            
Aquella era precisamente la emboscada de ENTITY . Valle y sus doscientos soldados se metieron en el centro de mil enemigos , y todos quedaron allí muertos o prisioneros . Valle fue de estos últimos . 
            
La batalla estaba perdida . 
            
Las tropas liberales , viendo se sin jefe , empezaron a desbandar se , dejando el camino y sus alrededores regados de piezas de artillería , muías cargadas , caballos sin jinetes , cajas de parque , bagajes , heridos y muertos . 
            
ENTITY y Julio ENTITY se retiraron juntos paso a paso . 
            
Repentinamente el francés se detuvo y dijo a ENTITY tendiendo le la mano : 
            
— Adiós , amigo , yo me vuelvo a correr la suerte de mi general . 
            
Inútil fue que ENTITY quisiera detener lo : su resolución estaba tomada . 
            
A el llegar a el campamento de la reacción oyó unos tiros . 
            
ENTITY , lleno de júbilo , había mandado fusilar a ENTITY , diciendo le : 
            
— Ustedes nos han puesto fuera_de la ley por escrito : nosotros la aplicamos de hecho . 
            
ENTITY , viendo el cuerpo de su general acribillado de tiros , derramó lágrimas y dijo a ENTITY : 
            
— He venido con la resolución de correr la misma suerte de mi general . 
            
ENTITY le fijó una mirada sangrienta , y sin contestar le directamente , dijo a los suyos : 
            
— Fusilen a ese . 
            
ENTITY fue fusilado inmediatamente . 
            
Julio ENTITY , que había ido siguiendo a su nuevo amigo , sin ser molestado por nadie a_causa_de la confusión que reinaba en el campo de batalla , observando lo que pasaba , dio media vuelta , tomó una travesía y se fue murmurando : 
            
— Eso no es conmigo , yo tengo que ir a buscar otro general que me traiga a la victoria .... o a la derrota , ya veremos . 
            
Los que pudieron escapar de la derrota de el ENTITY , fueron llegando en grupos de quince y de veinte hombres a la ENTITY , y en el más numeroso de unos ciento_cincuenta que llegó a el último , siendo los más de los que lo componían jefes y oficiales , iba Julio ENTITY , a quien ya se le había pasado la fuerte impresión que le causara la suerte corrida por el general ENTITY y el coronel ENTITY , habiendo tornado a ser decidor , bromista y alegre compañero . Todos eran ya sus amigos . 
            
Si la muerte de ENTITY y ENTITY habían producido honda emoción en los miembros de el gobierno y sus adictos , la de el general ENTITY , que era extraordinariamente simpático , tanto por su valor como por sus generosos arranques , produjo universal sentimiento . 
            
Entonces ya no se llamaba a ENTITY tigre , hiena , leopardo y buitre , sino verdugo evocado de el infierno , monstruo horrible , execrable bandido , etc. , etc. , y se decía tanto en los periódicos como en las conversaciones , que aquel demonio tendría que seguir matando impunemente a los más ilustres liberales , si no se hacía un esfuerzo supremo , el que se pudiera , para acabar con él a_todo_trance . 
            
Pero lejos_de poder hacer se ese esfuerzo , a el día siguiente de el 23_de_Junio en que se verificó el combate desgraciado de el ENTITY , ya fuerzas de ENTITY se encontraban en_las_cercanías_de ENTITY , y el día_25 se presentó él mismo a_el_frente_de mil_quinientos jinetes en la ENTITY , produciendo en los habitantes de la ENTITY la alarma consiguiente . 
            
— ENTITY , ven a dar la mano a un viejo amigo . 
            
— No me equivoco ..... eres Julio ENTITY . 
            
— El mismo . 
            
— Un abrazo , en_vez_de un apretón de manos , te creía muerto . 
            
— Estuvo feroz la refriega y pocos escapamos ; yo entre esos pocos , como siempre , ileso . 
            
— Con buena fortuna . ¿ Pero qué estás haciendo en mi batallón ? 
            
— Acabé de llegar con veinte soldados que me sobraron , me presenté a la ENTITY y se me dio orden de venir me a el cuartel de ENTITY . 
            
— ¡ Cuánto me alegro ! ¿ Y ahora qué vamos a hacer con estos cuatro gatos ? 
            
— Pues a impedir que pasen las chusmas reaccionarias o a entregar otra víctima a la tintorera . Ahora le toca a ENTITY . 
            
— Es el general ENTITY el jefe de la línea ? 
            
— No solamente el jefe de la línea , sino el jefe de todo este ejército que va a batir a ENTITY y sus chusmas . 
            
— ¿ Sabes tú cuántos son los que tiene ENTITY ? 
            
— Aquí a el frente nos presenta mil_quinientos hombres de caballería ; pero atrás vienen otros tantos de infantería con su artillería . 
            
— ¿ Y nosotros ? 
            
— Nosotros , según me dijo el coronel , podemos llegar a seiscientos , habiendo quedado otros tantos en las guardias y las reservas . 
            
— ¿ Qué se hizo , pues , el ejército de treinta_mil soldados de ENTITY ? 
            
— Unos cuerpos los dieron de baja por economía , otros están diseminados en guarniciones y se los van comiendo poco_a_poco los mochos , y otros se encuentran expedicionando . El mismo ENTITY anda con unos dos_mil hombres persiguiendo a ENTITY . 
            
— Pues estamos frescos . 
            
En esos momentos se presentó el enemigo y las cornetas tocaron atención . El general ENTITY apareció seguido de su ENTITY por una calle transversal y mandó roncear los dos cañones de a ocho que estaban en la esquina de ENTITY con la puntería para el ENTITY , donde se veía un buen trozo de caballería . 
            
¡ ENTITY ! ¡ pum ! dos cañonazos que no alcanzaron a el enemigo . 
            
— ¡ Que avancen las piezas ! 
            
Las piezas avanzaron y volvieron a lanzar dos botes de metralla que tampoco hicieron ningún daño a el enemigo . 
            
Avanzaron otro poco , y entonces una bala rasa se llevó a cinco jinetes con todo y caballos . Los asaltantes no esperaron más , dieron media vuelta y se fueron a_escape , ocupando con toda impunidad ENTITY y todos los pueblos cercanos a la ENTITY , porque no había ninguna fuerza competente con qué perseguir los hasta el día siguiente , por la tarde , en que ENTITY , en_vez_de lanzar se sobre el enemigo que estaba muy diseminado , entró a la ENTITY y se acuarteló tranquilamente 
            
ENTITY , que estaba bien impuesto de cuanto sucedía en el campo enemigo por el directorio clerical que funcionaba en ENTITY con toda confianza , concentró sus fuerzas y se fue para ENTITY a hacer se de recursos , porque hay que advertir que el programa político de la reacción entonces era conseguir dinero y matar liberales . . . . después , las circunstancias dirían a quién se ponía de ENTITY y con qué plan en_caso_de triunfar , pues ENTITY con toda su nulidad a cuestas no era en aquellas filas más que un despreciable monigote . 
            
A la sombra de las manos libres y de el botín , se levantaron numerosas gavillas desde las goteras de la ENTITY hasta el ENTITY y hasta el ENTITY , que si no podían dar a el traste con el gobierno por_medio_de las armas , porque más se ocupaban de el pillaje que de su organización , sí lo colocaban en una de las situaciones más críticas , porque era imposible que faltando la paz hubiera presupuesto . 
            
Los plateados de el ENTITY , llamados así seguramente porque siempre traían mucha plata tanto en el vestido como en las monturas y en las faltriqueras , llegaron a formar grupos hasta de tres_mil jinetes que se lanzaron como una horda de cosacos sobre poblaciones tan importantes como ENTITY . 
            
A los que acaudillaban esas gavillas los llamaban ENTITY , ENTITY , el ENTITY , la ENTITY , y así con otros apodos muy vulgares , de_modo_que se comprendía que procedían de la más baja estofa , salidos algunos de los presidios . Con uno de ellos que hubiese sido medianamente instruido ¡ cuántos males de la mayor trascendencia hubieran producido en los ENTITY de el interior ! 
            
Pero ya así eran muchos los que causaban , pues estando todo el país sobre ascuas ardiendo , ¿ quién había de pagar las contribuciones ? 
            
Los pagos no andaban a el corriente , es cierto , pero el ánimo y la alegría no faltaban entre los militares , y así veremos que el 30_de_Junio en ENTITY , ya cuando la ciudad estaba tranquila por estar velando sobre ella ENTITY que había sido nombrado ENTITY y por haber se ido lejos los reaccionarios , por la noche iban de el brazo los capitanes ENTITY y Julio ENTITY y platicaban muy festejosamente . 
            
— Pues el caso es , dijo ENTITY , que yo ofrecí a nuestras amigas las ENTITY llevar las a el teatro . 
            
— ¡ ENTITY habían de ser ! 
            
— ¡ Cuidado con maltratar las que son casi nuestras novias ! 
            
— Ellas , está bueno ; pero tenemos que cargar también con la vieja y con el hermano . 
            
— Eso no es lo peor , sino_que apenas hay para pagar las localidades en galería y nos falta dinero para la cena . 
            
— ¿ Ya hiciste bien la cuenta ? 
            
— Sí : vamos seis , a cuatro_reales , tres_pesos y solo sobra una peseta de nuestro capital . 
            
— Y lo menos que necesitamos son otros dos o tres_pesos . 
            
— Sólo que no las lleváramos a cenar ; pero ¡ qué dirán ! 
            
— Yo tengo un amigo judío en la tienda de la esquina que nos podrá facilitar el dinero . 
            
— ¿ Sobre la palabra ? 
            
— ¡ Ya , voy ! sobre mi pistola que por ahora no la necesito . 
            
Y ambos capitanes , con el mejor humor de el mundo , gastaron cuanto tenían aquella noche paseando a la familia ENTITY , no sin que Julio declarara por fin su amor a la bella ENTITY y ENTITY a ENTITY , que si no era tan guapa , como su hermana sí tenía buenos ojos , pies pequeños coquetamente calzados y un lunar muy negro encima_de el labio superior . 
            
— ¿ Te declaraste , Julio ? 
            
— Ya lo creo que me declaré , ¿ y tú ? 
            
— También la dije mi atrevido pensamiento . 
            
— ¿ Te correspondió ? 
            
— Me juró que desde antes_de nacer ya me amaba . 
            
— Pues has sido afortunado : ENTITY me tuvo siempre fuera_de tiro y hasta a última hora , cuando la había hecho beber tres copas de cognac , me estrechó con fuerza la mano y me dijo : Te quiero mucho , Julio , porque eres muy simpático , pero me resisto a enamorar me de ti porque eres un loco . Creo que te amaré , creo que ya te amo .... adiós , adiós . Esto último pasó cuando estábamos en la puerta . Me dio otro apretón de mano y fue la primera que subió la escalera y desapareció en el tramo superior . 
            
— Esa ENTITY te ha de dar más de un dolor de cabeza , porque tiene fuerte condición . En cambio ENTITY que es muy candorosa , me dijo que su mayor orgullo consistía en ser la novia de un militar , y su mayor gusto que lo supieran los vecinos . — Ven a_todas_horas , me dijo luego_que me correspondió , porque quiero que te vean todas mis amigas . 
            
El resto de la noche lo pasaron ambos capitanes , una parte , haciendo se confidencias y fabricando castillos en el aire : la otra , soñando en los combates , en la gloria , en el amor y en la felicidad . 
            
La realidad más austera se les presentó por la mañana en forma de una orden perentoria para acuartelar se y preparar la marcha de sus compañías para el día siguiente . 
            
Apenas tuvieron tiempo de decir adiós a las muchachas ENTITY que se quedaron inconsolables , conformando se con presenciar el desfile de la tropa en aquel sombrío 2_de_Julio , que siempre fue para ellas un recuerdo perenne . 
            
ENTITY , que a_pesar_de sus ambiciones manifiestas y sus discolerías de patriota supino , siempre era el caballito de batalla , salió de ENTITY con tres_mil hombres que se le pudieron reunir con grandes trabajos y con unos cuantos miles de pesos que escasamente podrían alcanzar le para una quincena de campaña . 
            
A los cuarenta_días de correr leguas y más leguas tras un enemigo que no se quería detener , y que diez veces se le escapó de entre las manos , logró interponer se le , teniendo lo agobiado por la fatiga . 
            
Era el 13_de_Agosto . ENTITY y unos diez generales de la reacción que le acompañaban , llegaron con su dos_mil_quinientos hombres , medio muertos a ENTITY , a_eso_de las cuatro_de_la_tarde , y tomaron posesión de los cuarteles , resueltos a descansar toda la noche para tomar de nuevo la estampida por la mañana ; pero a las once de la misma noche los fuegos de las avanzadas indicaron que ya tenían encima a el enemigo . 
            
ENTITY se tiró de las barbas con cólera y ..... fusiló en su mente a ENTITY . . . . ¡ Oh ! si lograra tener lo en su poder ! 
            
Inmediatamente comunicó su plan de combate a los compañeros : nos defenderemos hasta poco antes_de la madrugada , dejaremos unos doscientos hombres que se sacrifiquen mientras nosotros , con el grueso de el ejército , nos retiramos para donde convenga . 
            
Pero ENTITY no contaba con la huéspeda , esto es , no contó con la tenacidad de ENTITY , quien sabía que aunque acabase con su tropa , no debía dar tregua a un enemigo que no quería tanto combatir como aprovechar cualquiera coyuntura para escapar se , y siguió peleando sin cesar en_medio_de la obscuridad de la noche , hasta que a las tres_de_la_mañana de el 14 , pudo apoderar se de el parque , de la artillería y de más de doscientos prisioneros entre los cuales no se encontraba ninguno de los generales que cogieron dos_horas de ventaja a los que pudieran ser sus perseguidores . 
            
La victoria de ENTITY produjo en ENTITY el furor que producían todas sus victorias : hubo salvas , repiques , y grupos de pueblo recorriendo las calles y dando los desesperados gritos de costumbre . 
            
Entre los que no experimentaron ningún júbilo por la derrota de ENTITY , se distinguieron los ministros extranjeros , no_obstante el recuerdo , fresco todavía , de el saqueo de la legación inglesa . Los diplomáticos habían recibido ya la consigna de simpatizar con el destronado ENTITY y con sus adeptos , por más que se llamaran ENTITY , ENTITY , ENTITY o el ENTITY , porque en ellos había que buscar el apoyo de las operaciones futuras ; así es que fue el conde ENTITY , ministro francés , a quien ENTITY representaba , en sus espirituales caricaturas , rodeado de botellas , el primero que alzó golilla , inventando que en la noche de el jolgorio motivado por el triunfo de ENTITY , se le habían gritado mueras y hasta se le había disparado un balazo , haciendo que hasta los representantes de los ENTITY y de el ENTITY dirigieran un regaño muy fuerte a el gobierno , dando por cierto que éste permanecía con los brazos cruzados ante los desmanes de toda clase que se estaban cometiendo con los extranjeros . 
            
El día_19_de_Agosto entraron las fuerzas victoriosas en ENTITY , y el día_21 , por la noche de el día en que había hecho su protesta de ENTITY el general ENTITY , estaban en el café reunidos nuestros amigos Julio ENTITY y ENTITY con otros compañeros . 
            
— ¿ Qué tienes de nuevo ? preguntaron los que estaban sentados a un recién venido . 
            
— Pues no hay más cosa nueva que la protesta de el general . 
            
— ¡ Ah , sí ! dicen que su discurso estuvo feroz . 
            
— Sí ; echó un discurso , porque el general es muy amigo de las arengas , en que le echó pestes a ENTITY . 
            
— Es raro : no se pueden ver y siempre pegaditos . 
            
— Se necesitan : ENTITY no podría sostener se sin el brazo fuerte de el general , y el general quiere ser ENTITY , pero por la buena , haciendo que el mismo ENTITY le ceda voluntariamente la silla . 
            
— Este ENTITY es medio diplomático . 
            
— Digo lo que oigo decir , y a más tengo un tío que es secretario de el ministro de ENTITY . Allí se saben muchas cosas . 
            
— ¿ Qué más se sabe ? 
            
— Que el día_1 ° se va a reunir el ENTITY en sesiones extraordinarias y que cincuenta o sesenta diputados van a pedir a ENTITY que se retire porque lo está haciendo muy mal y deje la silla a el general ENTITY . 
            
— Pues yo creo que a ENTITY sólo lo arrancan de la silla hecho pedazos . 
            
— Pero no es eso lo más grave que se sabe en el ministerio de ENTITY . 
            
— ¿ Hay otra cosa todavía ? 
            
— Los conservadores andan buscando en ENTITY un príncipe extranjero para coronar lo rey o emperador en ENTITY . 
            
— Esos son chismes , gritó casi ENTITY dando se una sumida de hombros muy enérgica . 
            
— ¡ Ojalá y fueran mentiras ! pero la cosa es muy seria , muy seria . 
            
— Cuenta , cuenta . 
            
— ¿ Ustedes supieron que el gobierno dio una ley suspendiendo los pagos que se estaban haciendo de las deudas extranjeras ? 
            
— Yo no me he fijado . 
            
— Ni yo tampoco . 
            
— Pues sí : el gobierno dijo que ya no pagaba , y entonces los ministros inglés y francés bajaron sus banderas y dijeron que quedaban rotas las relaciones . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Nada de ¡ psé ! porque sin embargo de eso , se han quedado en ENTITY y todos los días están contando a sus gobiernos doscientos_mil embustes para poner nos en mal . No_sólo les cuentan que todos los días y a_todas_horas se matan extranjeros en las calles de ENTITY , sino_que tampoco en los ENTITY se tienen garantías . Todo esto se publica en ENTITY para preparar la opinión , pues lo que se quiere es mandar una intervención armada de varias potencias y establecer aquí la monarquía . 
            
— ¡ La monarquía ! ! ! exclamaron todos asombrados . 
            
— Sí , señores , vendrá un príncipe extranjero . ¿ Se acuerdan ustedes de que ya en_tiempo_de ENTITY se corría la palabra por las noches en los campos liberales gritando ¡ muera el príncipe extranjero y viva la libertad ! Pues entonces todo era un juguete , una suposición , un deseo vago de los conservadores . Ahora ya es cosa seria , porque están en la intriga todas las naciones de ENTITY , instigadas en primer lugar por los mexicanos enemigos de ENTITY , y en segundo lugar por los diplomáticos que están aquí , que son también muy hostiles . 
            
— Pues si tenemos guerra extranjera llego a general , dijo Julio . 
            
— Yo también , le contestó ENTITY ; pero lo importante por_de_pronto es ir a_donde nos esperan . 
            
— ¡ Ah ! sí , con las ENTITY ! 
            
Luego a el despedir se ENTITY de sus amigos , dijo con voz ruda : 
            
— ¡ Muera la monarquía ! 
            
Era el 15_de_Septiembre_por_la_noche : el tiempo estaba sombrío y el cielo lleno de nubes como si quisiera asociar se a la tristeza que estaban sintiendo ya a aquellas horas los corazones de los buenos mexicanos con los que , no eran sólo presentimientos sino realidades , respecto_de la tempestad , que preñada de amenazas , se estaba cirniendo en el horizonte político de la patria . 
            
En aquella noche , como de costumbre , se solemnizaba el aniversario de la independencia : el ENTITY tenía que aparecer a las once_de_la_noche con la enseña tricolor , y repetir el grito dado por el cura ENTITY en 1810 ; pero no reinaba la animación de años anteriores en las calles de la ENTITY , ya porque la iluminación y los adornos de las casas manifestaban mucha economía , ya porque en el pueblo se reflejaran las angustias que estaba sufriendo el gobierno por la situación llena de embarazos a que había llegado . 
            
Sin embargo , el abogado Domingo ENTITY había ofrecido acompañar a la familia ENTITY a la ENTITY para asistir a las festividades patrióticas , y se había presentado a las nueve_de_la_noche , hora en que todavía no regresaba ENTITY de su despacho , en donde lo habían detenido ocupaciones urgentes y hora en que su esposa ENTITY había comenzado a vestir se . 
            
Quien recibió a ENTITY en la sala fue ENTITY , que desde muy temprano había comenzado a arreglar se poniendo se muy guapa con su vestido azul pálido que le iba maravillosamente . 
            
Ya el matrimonio entre ambos era cosa tan resuelta , que debía verificar se el 22 de el mismo mes , de manera que era ya recibido el abogado como novio oficial . 
            
Se puede decir que por primera vez se encontraban los candidatos completamente sin testigos , pues si bien muchísimas veces habían tenido oportunidades de hablar se muy mano a mano , pero siempre estando en la misma habitación o muy cerca alguno de la familia o una amiga a el menos de la joven , ahora no , ahora no había nadie , y como era natural se aprovechó el tiempo . 
            
Lo primero que hizo ENTITY fue abrazar a su novia y besar la en la frente : fue el primer beso que causó gran conmoción en la joven , haciendo la ruborizar se , pero sin ninguna protesta de su parte , ¿ para qué ? ¿ acaso no iban a ser marido y mujer muy pronto ? 
            
— Vida mía , mi encanto , dijo él . 
            
— Domingo ...... dijo ella , y no pudo pronunciar otra palabra . 
            
Solamente a el segando abrazo ella recobró algo de fuerzas y le dijo muy emocionada : 
            
— Vamos nos sentando . 
            
— Vamos a sentar nos . 
            
— Si vienen , es fuerza que nos encuentren muy formalitos . 
            
— Como siempre . 
            
— Te estaba esperando hace tiempo . 
            
— Hace tiempo que estaba yo también rondando la calle , pero temía anticipar me . 
            
— ¿ No tienes confianza en la casa ? 
            
— Sí la tengo , pero tanto ENTITY como tu mamá son muy delicados , muy finos , muy correctos , y no quiero dar les el menor motivo de desagrado . Demasiado veo que si consienten , es porque no les hemos dejado salida , pero si encontraran una por donde pudieran escapar se nos , lo harían . 
            
— Es verdad , dicen que soy la hija única , y a veces me hacen enternecer me viendo los tan tristes . Todavía hoy me dijeron que las circunstancias son desfavorables para un casamiento ..... que debíamos aplazar lo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Por la política . Parece que nos amenaza una guerra extranjera . 
            
— Pero yo tengo que ver muy poco con la política . 
            
— Dicen que no : que estás muy metido en el gobierno liberal . 
            
— Tiene mis simpatías , en efecto , y me conviene cultivar las relaciones que sirven siempre para el buen éxito de mi profesión . 
            
— Añaden que esta guerra que va a venir , a nadie dejará tranquilo y menos a los amigos de el gobierno liberal . 
            
— Yo soy independiente , ENTITY , y venga lo que viniere , sabré conservar mi independencia . 
            
— Ya te digo lo que piensan para que estés prevenido . 
            
— Alejo se persuadirá , y por lo que a ti hace , te juro que aunque vinieran mil guerras juntas no me intimidarían . Una guerra más o menos no ha de arrebatar me la felicidad que ya tengo entre las manos . 
            
Ade la se sonrió satisfecha , y luego dijo a el oír el roce de un vestido : 
            
— Ya viene mamá . 
            
En efecto , entró ENTITY sin dar_a_conocer que se había apresurado a vestir se para no dar lugar a que los novios estuvieran mucho tiempo solos , saludó afectuosamente y continuó una conversación ligera , no tardando en llegar ENTITY , que dijo como para disculpar se de su tardanza : 
            
— Todos los que nos dedicamos a el comercio , estamos ahora con mucho quehacer , arreglando lo mejor que se pueda nuestros negocios para preparar nos a la nueva trinquetada . 
            
— Los comerciantes están siempre bien informados , ¿ qué dicen ? 
            
— Dicen que la intervención de las potencias es inevitable ; que el gobierno ha cometido una insigne torpeza sin necesidad , suspendiendo los pagos de la deuda extranjera oficialmente , cuando bien podía no pagar nada sin decir lo por un decreto , que era el único pretexto que se aguardaba para romper las hostilidades ; causa grande alarma que los ministros inglés y francés hayan roto las relaciones , y se sabe que el conde ENTITY está comprado por la ENTITY para llevar las cosas a la extremidad , motivo por el qué lejos_de mostrar el menor carácter conciliador , está llevando muy lejos sus pretensiones y sus insolencias . 
            
— ¿ De manera que el comercio cree que no se conseguirá entrar en ningún arreglo con las potencias ? 
            
— El comercio está seguro de que habrá invasión y de que habrá guerra si_acaso el gobierno se defiende . 
            
— Tendrá que defender se . 
            
— ¿ Con qué recursos , con qué armas , con qué ejército ? 
            
— No sé de dónde se sacará todo eso ; pero estoy cierto de que ENTITY no entregará el país sin combatir . 
            
— Eso dicen los comerciantes : ENTITY es tenaz y patriota ; pero si no puede acabar con ENTITY , con ENTITY , con ENTITY y con ENTITY , ¿ qué hará si se le echan encima ENTITY , ENTITY e ENTITY reunidas ? 
            
— ¿ Tendrán tanta cobardía de reunir se todos , preguntó ENTITY , para venir se sobre un país tan pobre como ENTITY ? 
            
— Ese es el plan precisamente , contestó ENTITY , aprovechar las dificultades en que están los ENTITY para venir todos juntos y repartir se a ENTITY . 
            
— No será , ENTITY , no podrá ser ; los mexicanos tendremos que defender nos . 
            
— He ahí precisamente lo que yo he estado pensando . Los que estamos casados tendremos quizás que abandonar nuestras familias para tomar las armas y los que no están casados aún , tendrán que esperar se para después que pase la tormenta . 
            
Ade la fijó una mirada llena de angustia en Domingo : éste se apresuró a contestar : 
            
— Todavía no hay más que rumores y presentimientos . Generalmente el público hace con las noticias sensacionales la bola de nieve , que mientras más rueda más crece , llegando a dar le tamaños extraordinarios . Hasta ahora , lo que se ve claro es lo siguiente : los conservadores han ido a pedir la intervención dizque para que se coloque en el trono que va a erigir se un príncipe extranjero ; los ministros de las potencias , influenciados unos por el clero y otros ganados por el oro francés , han volteado sus baterías contra el gobierno y contra la misma nación , acusando a el primero de inepto , de corrompido , de débil , y a la segunda diciendo que aun está bárbara y que necesita sentir sobre el cogote el tacón dé un monarca enérgico y civilizado que nos haga entrar a el camino de la inteligencia y el progreso ; los pretextos para todo esto son la falta de pagos , el robo de los caudales que hizo ENTITY en la legación inglesa y la muerte de un español en una finca desierta : en suma , parece que se quiere intervenir a_mano_armada para tres cosas : para que se paguen las deudas , para que se establezca un gobierno y para que los extranjeros tengan garantías . Pues_bien , yo , Domingo ENTITY , abogado de el foro mexicano , sostengo y juro : que no habrá guerra con todas las potencias , que no podrán tener una acción colectiva por ser diversas sus pretensiones y tendencias , y que si la hay , será con alguna de ellas , y eso mientras los ENTITY lo permitan ; y después_de todo , que ninguna de esas naciones europeas que se nos echan encima está tan bollante para venir a gastar millones y millones y a dejar miles de hombres devorados por las enfermedades de las costas y acabados por las mil guerrillas que se levantarán y que no les dejarán conquistar otro terreno que el que puedan ocupar materialmente . Habrá guerra tal_vez , pero tendrán que pensar lo mucho , tardará algún tiempo y los que estamos en vísperas de casar nos podremos acercar os a el altar seguros de que nadie interrumpirá las ceremonias y que en un año por_lo_menos nadie turbará nuestra dicha . 
            
ENTITY recibió toda la aprobación de la familia y muy poco faltó para que se le dieran aplausos , especialmente por ENTITY que quedó encantada con la elocuencia y con la astucia de el abogado que tan bien había desvanecido los argumentos de el papá ; en_seguida se fueron todos juntos a el grito , que se dio a las once con mucho entusiasmo , no_obstante que la noche estaba muy obscura y muy lluviosa . 
            
Eso sí , en esta vez en_virtud_de que los rumores habían sido persistentes respecto_de la actitud amenazadora de el gobierno español , y de que por la salida nada airosa de el embajador ENTITY las relaciones andaban tirantes , el pueblo se dio gusto gritando con todos sus pulmones : ¡ Mueran los gachupines ! A nadie se hubiera matado , porque el pueblo mexicano se entusiasma mucho pero no asesina ; sin embargo , los españoles en lo general se ocultaron donde se creyeron más seguros en aquella noche , porque siempre la prudencia es la madre de la seguridad , según nos enseñaron nuestros abuelos . 
            
Naturalmente , siendo ENTITY un novio ya aceptado y próximo a casar se , llevó todo el tiempo a su novia de el brazo , y fue aquella de consiguiente una de las noches más felices que pasaron , porque además_de hacer se las protestas de costumbre , arreglaron un porvenir color de rosa y lleno de encantos . 
            
¡ Qué habían de pensar en la tempestad que estaba rugiendo ya en el cielo de la patria ! No se acordaron para nada de la guerra que era el tema de todas las conversaciones , ¡ qué habían de acordar se ! pero les hizo volver a la realidad un encuentro que podía considerar se desgraciado en aquellos momentos . 
            
Cuando iban ya de retirada , saliendo de la plaza entre el bolón , repentinamente oyeron las voces conocidas de ENTITY y su esposa ENTITY , quienes les invitaban para tomar alguna cosa en la ENTITY . Ambos consortes respiraban el mayor contento , y ENTITY pudo observar que ENTITY hablaba con mucho interés , y casi en secreto , con ENTITY , el cual lanzaba de_cuando_en_cuando algunas exclamaciones , como las muy conocidas de ¡ Ah ! ¡ Oh ! ¿ Es posible ? ¡ Diablo ! 
            
Lo que más le chocó a ENTITY , es que ENTITY y ENTITY se mostraron tan festejosos hasta adelantar se a pagar el primero los gastos que se habían hecho , quitando le ese derecho a su hermano , que era el rico y que era el que siempre los hacía . 
            
Se despidieron los importunos en la esquina de la casa de el comerciante , y a el llegar a la puerta , ENTITY se despidió también ; pero luego_que entraron las señoras y mientras subían las escaleras , ENTITY que lo había detenido de el brazo le dijo : 
            
— ¿ Oíste lo que me dijo mi hermano ? 
            
— No . 
            
— Como sabes , está ligado con los conservadores , y en tal virtud conoce y trata a los que componen el ENTITY . Dice que a_pesar_de la decadencia en que están las armas de la reacción , que a_pesar_de las frecuentes derrotas que han sufrido ENTITY y los suyos ; de haber sido nombrado ENTITY jefe de el ejército en_lugar_de ENTITY ; que a_pesar_de haber sido fusilado ENTITY y demás motivos que tendrían para desmoralizar se ; que lejos_de eso , todos están muy contentos porque saben de cierto que ENTITY está ya comprometido con los obispos , generales y diplomáticos mexicanos que se encuentran en ENTITY para derribar a ENTITY y para fundar un nuevo gobierno que bien podrá ser una monarquía o un protectorado . 
            
Se cree que ENTITY vendrá a ser el ENTITY sostenido por las potencias , que ya las escuadras combinadas vienen navegando , que desembarcará un ejército formidable y que seguramente todo se hará con la mayor tranquilidad , siendo una locura que ENTITY quiera presentar sus chusmas mandadas por generales como ENTITY o ENTITY , que no son más que licenciados , contra cien o doscientos_mil hombres que vendrán dirigidos por mariscales y almirantes . 
            
— En el fondo hay algo de verdad , contestó ENTITY con calma ; pero es posible también que se estén haciendo muchas ilusiones , como que ya no tienen otra tabla de salvación más que las armas extranjeras . Veremos , veremos . 
            
Y se despidieron . 
            
Ocho_días después , se verificó el matrimonio de el licenciado Domingo ENTITY con la joven ENTITY en la iglesia de la ENTITY , que se vio muy concurrida de comerciantes y hombres políticos con sus familias . No se oyeron en todos los labios más que frases de encomio para la feliz pareja , sobre todo a ella la encontraban hermosa , tan hermosa que no admitía ponderación . Y bien vestida . . . . ¡ vaya si estaba bien vestida ! Con anticipación había encargado Domingo el traje de bodas a ENTITY , lo mismo que las otras galas . 
            
ENTITY y ENTITY su mujer , aunque echando chispas porque no los habían convidado de padrinos , estuvieron en la ceremonia . Amparo no encontrando más que decir , dijo a el oído de ENTITY : 
            
— ¿ Quién peinaría a tu sobrina tan mal ? Ese ramo de azahares debía ir a el lado izquierdo . 
            
Luego_que concluyó la misa y entraron los novios a la sacristía para recibir las felicitaciones de la concurrencia , ENTITY y ENTITY se unieron a la familia ; allí estaban también las hermanas de Domingo a las que dijo ENTITY : 
            
— ¡ Qué suerte ha tenido ENTITY ! Mujeres ricas y hermosas como mi sobrina , no se encuentran a_la_vuelta_de cada esquina . 
            
— Ambos van a ser muy felices , contestó ENTITY con prudencia . 
            
Hubo banquete en la casa de ENTITY , a que concurrieron los parientes y amigos de mayor confianza . A el obscurecer , se despidieron los recién casados para ir se a su nido de amor que había preparado Domingo allí cerca : era una casa chica , pero sola y con todas las comodidades . 
            
Una vez solos , él la estrechó en sus brazos diciendo en un suspiro . 
            
— ¡ En fin ! 
            
Ella sólo contestó . 
            
— ¡ Soy tuya ! 
            
En la política , el congreso había reprobado el contrato ENTITY que mereció los más duros calificativos . 
            
El ministro inglés había dirigido a ENTITY un ultimátum . 
            
La ley de 17_de_Julio , que había sido si no el motivo , el pretexto de los escándalos , fue derogada . 
            
Sin embargo de que el gobierno estaba haciendo todo lo que era compatible con su dignidad para salvar la crisis , el público decía . 
            
— ¡ Cuántas torpezas está haciendo el gobierno ! 
            
Pero ¿ cuáles eran esas torpezas ? 
            
En_menos_de tres años de gobierno , ENTITY y había cambiado nueve ministerios , desfilando por su administración de cuarenta a cincuenta personas de las más notables en el periodismo , en la tribuna , en el foro y en la banca . La banca consistía entonces en los contrabandos que se hacían por ENTITY , lo cual hizo figurar en el ministerio de ENTITY a ENTITY que fracasó en el primer enjuague financiero . 
            
Esas sesenta personas habían naturalmente ejercido mayor o menor influencia en el gobierno ; pero en los negocios graves siempre se hacía notar el carácter inflexible , vigoroso , enérgico , verdaderamente acerado de el indio oaxaqueño . 
            
Así fue como lo encontraron , firme como si fuera un hombre de granito , ENTITY y ENTITY , que cuando eran los ídolos de el pueblo , recibieron muestras patentes de su inconmovible serenidad : el primero siendo eliminado de la secretaría de guerra y haciendo le sufrir un proceso ; el segundo cuando le hizo presente que no lo necesitaba en el poder y le dejó sin el mando de las armas . 
            
Así fue también como lo encontró impasible el venda bal furioso con sus avalanchas de escuadras extranjeras que amenazaban venir a barrer lo con todo y sus pobres legiones y cuanto les opusiera a su paso . 
            
En los fines de 1861 , cuando las potencias europeas se habían propuesto resueltamente venir a concluir con nuestra anarquía que decían era endémica , haciendo con ello una obra de caridad a la civilización ; cuando venían a establecer un gobierno fuerte que diera garantías a los extranjeros ; cuando venían en suma a cobrar se por la fuerza lo que nadie se negaba a pagar les , era cabalmente en los momentos en que la reacción sólo estaba representada por unas cuantas partidas de bandoleros que se ocultaban en los montes ; cuando los extranjeros disfrutaban de mejores consideraciones que los nacionales , y cuando el gobierno , un poco libre ya de las calamidades que habían estado gastando sus energías , sus fuerzas y sus recursos , se preparaba a dar satisfacción a los tratados que ni siquiera eran suyos , sino carga que le había dejado la reacción conservadora , pagando las deudas que se habían contraído sin otro fin que ensangrentar el suelo de la patria . 
            
El palacio nacional se veía en esa época más concurrido que nunca : eran tantos y tan variados los rumores que circulaban , era tanto lo que se decía respecto_de lo que se proponían hacer con nosotros ENTITY , ENTITY y ENTITY , particularmente la última , que aseguraba era la más decidida a aniquilar nos , tomando la revancha de lo que habían hecho ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , eran tan interesantes también los asuntos que debatía el ENTITY , que la curiosidad , el interés , el temor o el entusiasmo hacían que toda clase de personas recorrieran casi en tropel los corredores de ENTITY , formando se grupos aquí y allá que discutían con calor los negocios públicos , cruzando se sin término desde por la mañana hasta por la noche , las más variadas opiniones y noticias . 
            
Una mañana apareció allí un hombre de buen aspecto , vestido de general , acompañado de dos oficiales , que llamó mucho la atención porque llevaba una pierna de palo apoyando se en un bastón y era saludado con mucho respeto por los oficiales que lo encontraban a el paso . 
            
— ¿ Quién es ese ? preguntó el diputado ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ no lo conocen ustedes ? contestó ENTITY que había sido coronel de guardia nacional , es el general ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! el que cayó herido en poder de ENTITY en ENTITY cuando atacó aquella plaza . 
            
— El mismo . 
            
— Este general no había vuelto a figurar desde la guerra de tres años , dijo ENTITY . 
            
Entonces el primer diputado exclamó dando se una palmada en la frente : 
            
— Ya sé : viene a ofrecer su espada a ENTITY para el caso de que haya guerra extranjera . 
            
— ¿ Y qué noticias hay ahora ? preguntó ENTITY . 
            
— Acabo de estar en ENTITY , contestó ENTITY , y he visto una copia de las instrucciones comunicadas por el gobierno español a el capitán general de ENTITY ENTITY . 
            
— ¿ Pero se mandaron ya oficialmente a nuestro gobierno ? 
            
— No : las consiguió un agente mexicano en ENTITY y las mandó con mucha reserva . 
            
— ¿ Y qué dicen ? 
            
— Que se aliste para venir con veinticinco embarcaciones y una tropa de desembarque de seis_mil hombres a el puerto de ENTITY , ocupando lo como prenda pretoria mientras se cumple con los siguientes puntos . 1 ° . ENTITY por la expulsión de el embajador ENTITY . 2 ° . ENTITY de el tratado ENTITY . 3 ° . ENTITY por todas las quejas de súbditos españoles . 4 ° . Pago de las deudas que hubiere pendientes . 5 ° . ENTITY por una fragata ENTITY que se perdió en las aguas mexicanas . 6 ° . Y lo demás que se vaya ofreciendo . 
            
— Aseguro que a esos seis_mil hombres nos los comemos aquí , dijo el coronel ENTITY . 
            
— Pero en todo ello no hay nada que amerite una guerra internacional . 
            
— Dicen que no vendrán los españoles en son de guerra , sino_que solamente vienen a hacer nos una demostración . 
            
— Si vienen a las aguas de ENTITY una escuadra y además veinticinco embarcaciones con tropas de desembarque , es claro que tiene que haber una agresión , y habiendo una agresión , ésta da derecho a la justa defensa . Si llegan a romper se las hostilidades , ¿ quién será capaz de decir a dónde se puede llegar ? 
            
— ¡ Y todavía si viniera ENTITY sola ! 
            
— Es claro que no viene sola ; pero quiere ser la primera con el fin de adquirir mayores ventajas . 
            
— A mí se me figura , dijo ENTITY , puede ser esto sólo un buen presentimiento , que de quien menos debemos desconfiar y de quien menos debemos temer es de el gobierno español que todo se ha de volver bravatas . Para mi los peligrosos son los franceses y los ingleses , cuyos ministros han tenido para nosotros no solo animosidad , sino verdadera rabia . 
            
— ¿ Pero no ha visto usted , ENTITY , como nos ponen los periódicos madrileños ? Lo menos que dicen es que necesitamos nueva conquista para que aprendamos a_fuerza_de el látigo a ser cultos , a ser honrados , a saber tratar a los extranjeros y a saber gobernar nos . 
            
— El caso es que ENTITY nada tiene que reclamar . 
            
— Y las otras naciones , ¿ qué tienen ? pretextos , solamente pretextos , porque el poco dinero que se les debe , sobre todo a ENTITY que apenas monta a unos cuantos miles de pesos , sin incluir los asquerosos bonos de ENTITY que trae en el bolsillo su patrono ENTITY , no compensa los enormes gastos que tienen que hacer para traer expediciones armadas . 
            
— El ministro francés , ENTITY , es el peor enemigo que tiene ENTITY : casi se puede decir que a él debe el gobierno y la nación las terribles dificultades que se vienen encima . 
            
— Sí , porque en realidad ENTITY . ENTITY . ENTITY se ha mostrado algo conciliador , y tal_vez es el diplomático que ha dado a su gobierno los informes menos ofensivos para nosotros . 
            
— De quienes ha informado mal diciendo que son unos ladrones , ha sido de ENTITY y ENTITY , por el robo de el dinero de la legación inglesa . 
            
— Sea como fuere , señores , dijo ENTITY , estamos sobre un volcán . 
            
— ¿ Y qué jaez de pájaro es el general español ENTITY que parece es el que han nombrado para venir a combatir nos ? preguntó ENTITY . 
            
— No ha de ser de seguro otro ENTITY , contestó ENTITY . 
            
— Yo lo conocí cuando estuve en la ENTITY , dijo ENTITY , tiene los bigotes recortados , los labios gruesos , feo , tiene una fisonomía patibularia . 
            
— Yo preguntaba respecto_de sus dotes militares . 
            
— Es uno de los favorecidos de la ENTITY y nada más . 
            
En esos momentos se agregaron a el grupo los diputados ENTITY y ENTITY que salían de la ENTITY , y dijo el primero : 
            
— Serán ustedes los primeros que sepan la noticia : no está declarada la guerra de una manera oficial ; pero el gobierno tiene noticia de que se están haciendo grandes aprestos militares en la ENTITY , y que de un momento a otro se hará a el mar , si no se ha hecho a estas horas , una poderosa expedición compuesta de quince buques de guerra y de un gran numero . de embarcaciones con tropas de desembarco . El general ENTITY ha sido llamado por el ENTITY para encargar le el mando de el ejército , y saldrá hoy mismo o mañana a preparar la defensa nacional . 
            
Por más que estuvieran aquellos diputados muy hechos a todas las sorpresas , a todas las noticias alarmantes y a todas las situaciones difíciles , no dejaron de impresionar se penosamente con aquellas palabras , y ENTITY fue el único que pudo decir con entereza . 
            
— Nos defenderemos . Lo que es de lamentar se es que estemos desunidos los mexicanos . Por una parte están los conservadores y clericales debilitando a el gobierno con todas sus guerrillas que es fuerza perseguir , y por otra , hasta nosotros los diputados estamos divididos en juaristas y orteguistas . Si no fuera eso .... 
            
— Si no fuera eso , siempre seríamos débiles para luchar contra toda la ENTITY ; pero ya costaría trabajo reducir nos si peleáramos como un solo hombre . 
            
— El patriotismo hará que todos vengan a el lado de ENTITY que es la cabeza de la ENTITY , prorrumpió ENTITY con fuego . 
            
— Así debía ser , dijo ENTITY , pero precisamente acabo de saber en la ENTITY que hay un padre ENTITY en la ENTITY que está mandando cartas a los jefes conservadores diciendo les que en_caso_de invasión se pongan de el lado de las tropas invasoras . 
            
— ¡ Traidor infame ! volvió a exclamar ENTITY . 
            
Frente_a frente de este grupo de diputados juaristas , había otro pequeño grupo de orteguistas , que formaban por_entonces el partido de la oposición , quienes sin dejar de profesar los mismos principios liberales , habían firmado una representación que le llamaron la de los cincuenta_y_uno , pidiendo a ENTITY que se separara de el poder y lo dejara en_manos_de ENTITY . 
            
Se había formado este partido en la ENTITY , en el público y aun en el ejército , así por los laureles de las victorias que había ganado el general zacatecano , pues los mexicanos siempre nos hemos deslumbrado más de lo debido por las glorias militares , como porque se creía que en el gobierno se habían sucedido los desaciertos por la ineptitud unas veces , y otras por las debilidades y condescendencias de los diversos personajes que habían desfilado por la ENTITY como ministros . 
            
ENTITY no sabía reir se , y por eso no se rió de aquel partido personalista que quería llevar a el poder a un hombre que no tenía más méritos ni más antecedentes que haber le sonreído la fortuna en tres hechos de armas en que poco tuvo que poner de su parte , lo mismo que ENTITY cuando venció a el poder virreinal que estaba de_antemano vencido ; pero si no lanzó ENTITY una carcajada de las que llaman homéricas a el recibir la representación de los 51 , sí permaneció ante ellos con su impasibilidad de costumbre , y cuando se le pidió un acuerdo sobre aquel asunto , respondió que no se contestaban impertinencias . 
            
En el grupo de los orteguistas estaban ENTITY , ENTITY y ENTITY . También habían visto entrar a el general ENTITY a la ENTITY hacía más de una hora , y también andaban por allí a caza de noticias para trasmitir las a su jefe quien se encontraba por_entonces un poco retraído de los negocios públicos , a lo menos en la apariencia . 
            
— A el pasar por allí , les dijo ENTITY señalando a el grupo enemigo , he oído que ENTITY daba una noticia que me ha llamado mucho la atención . 
            
— ¿ Cual ? preguntó ENTITY . 
            
— Que el general ENTITY ha sido nombrado jefe de el ejército . 
            
— Eso no puede ser , exclamó ENTITY , a ENTITY es a quien corresponde de derecho repeler la invasión extranjera en el caso de que la haya . 
            
— Pero también el general ha renunciado a todo , dijo con tristeza ENTITY , ¿ cómo ENTITY que es tan orgulloso ha de ir a buscar le la cara ? 
            
— Pero a el menos debía llamar lo y decir le : Se trata de esto , ¿ quiere usted poner se a_el_frente_de la defensa nacional ? Y sólo en el caso de que el general no aceptara podría fijar se en otra persona . 
            
— También es verdad que ENTITY le tiene mucho miedo , observó ENTITY . 
            
— ENTITY no es desleal . 
            
— Bueno : eso lo sabemos nosotros ; pero quite usted de la cabeza a ENTITY que ama la silla como si fuera la hija de sus entrañas , que el nuestro quiere quitar se la , como de hecho se la quitará , en el momento que se le antoje . 
            
— Cuando menos sabe que no abusará nunca de el mando de las armas . 
            
— Siempre es para él un rival peligroso , dijo ENTITY . 
            
— Se me figura que tienen que terminar todas las rivalidades desde_el_momento_en_que nos amenaza una guerra extranjera , dijo por su parte ENTITY . 
            
— ¿ Y qué hay de noticias ? 
            
— Hay la mar de noticias en los periódicos extranjeros y principalmente en los americanos , contestó ENTITY . El ministro de la guerra tiene más de veinte marcados de rojo en que se hacen toda clase de apreciaciones muy desfavorables de nosotros . Los periódicos españoles nos dirigen insultos , los franceses amenazas , los ingleses lecciones de formalidad y los americanos predicciones nada consoladoras . Los que nos hacen más favor , dicen que somos ingobernables y que nos hace falta un protectorado . En lo general dicen que debemos desaparecer como nación y depender como colonia de alguna potencia que nos cobije con sus alas de madre . 
            
— Poco importa lo que digan los periódicos , lo que nos interesa es saber lo que hacen los respectivos gobiernos . 
            
— Después_de haber roto las relaciones diplomáticas los ministros inglés y francés , después_de haber arreado las banderas de las legaciones y haber cerrado éstas , después_de haber sido expulsado el embajador español por nuestro gobierno .... las consecuencias están indicadas , dijo ENTITY suspirando . 
            
— Pero los ministros diplomáticos no son los gobiernos mismos , objetó ENTITY . 
            
— Los ministros no dan_paso ninguno sin instrucciones de sus respectivos gobiernos , contestó ENTITY . 
            
— Con nosotros han estado no solamente tirantes , sino muy hostiles , dijo ENTITY bajando la voz como temeroso de que se le oyera , yo sé de cierto que nos han levantado mil calumnias , que han agrandado cuanto han podido sus respectivas reclamaciones , que han estirado la cuerda demasiado con la idea fija de hacer la que se reviente y .... tendrá que venir la guerra porque la quieren los ministros , porque ya nos han amenazado con ella principalmente ENTITY . 
            
— ¿ Es cierto eso ? 
            
— Me lo ha referido el mismo general . En una conferencia oficiosa que tuvo con ese diplomático , éste le dijo poco más o menos : « no hay arreglo posible con ustedes , porque no tienen manera de garantizar nos ninguna de nuestras reclamaciones ni con los ENTITY que también van a ser aniquilados por ENTITY . El emperador tiene ya en sus manos los destinos de ENTITY , y así_como se propuso ser el árbitro de los de ENTITY y lo fue , así lo será de esta nación . El emperador tiene una voluntad de hierro . Ya dijo que se la van a pagar ustedes y se la pagarán . » 
            
— ¿ A el general ENTITY le habló en esos términos ENTITY ? 
            
— Sí , señores . 
            
La conversación fue interrumpida por la aparición de el general ENTITY que salía de la ENTITY acompañado de muchos militares . Cuando estuvo en_medio_de los grupos de diputados y demás políticos que pululaban en los corredores , buscando una cara conocida , y en ese momento se fijó en ENTITY a quien no veía desde ENTITY : 
            
— ENTITY , le dijo , supongo que se vendrá usted conmigo . 
            
— ¿ A dónde , mi general ? 
            
— A la campaña de ENTITY . El gobierno me ha hecho el honor de nombrar me general en jefe de nuestras tropas . 
            
— ¿ De_modo_que está declarada la guerra ? preguntó uno de los diputados . 
            
— Todavía no ; pero ya hasta en notas oficiales se nos amenaza con que viene a devorar nos la ENTITY . 
            
El general ENTITY se alejó riendo se , y los diputados se despidieron con caras compungidas . 
            
Los sucesos se precipitaron como nadie se lo esperaba . Los españoles , contra su costumbre , desplegaron una actividad extraordinaria , siendo su voluminosa escuadra la primera que se presentó en las aguas de ENTITY , pues les corría prisa , según dijeron , tanto porque era fuerza anticipar se a los nortes , como para salvar a los súbditos extranjeros que estaban en peligro de ser asesinados en ENTITY . 
            
El comandante general de marina , ENTITY , que tenía el mando en jefe de la expedición , dirigió a el general ENTITY , gobernador de ENTITY , un ultimátum mencionando le la larga serie de agravios que se proponía vengar en ENTITY el gobierno de ENTITY y que así para obtener cumplida satisfacción por tantos ultrajes , como para hacer cumplir los pactos y asegurar las debidas consideraciones para lo futuro , tenía que ocupar la plaza de ENTITY y el ENTITY . Si en 24_horas no se hacía la entrega ni se recibía contestación , comenzarían las hostilidades . 
            
Todo el mundo se fue de espaldas : los mismos ingleses y franceses que estaban ya en ENTITY se preguntaban : ¿ cómo se procede así sin previa declaración de guerra ? ¿ por qué es el comandante el que firma el ultimátum y por qué lo dirige a un gobernador ? ¿ por qué se anticipa a la acción de las otras naciones que debe ser combinada con ellas según el tratado de ENTITY ? 
            
Y los mexicanos por su parte también se preguntaban : ¿ qué significa ese atrabancamiento ? ¿ para qué se obra con precipitación y sin ningunas formalidades ? ¿ Se quiere , pues , la guerra a_todo_trance sin dar entrada a ninguna explicación ni a ningún arreglo ? ¿ cuáles son los pactos que no se cumplen , los ultrajes de que se quejan , los españoles que se han asesinado , las deudas que no se quieren pagar y los demás motivos poderosos que puedan existir , para que sin_más_ni_más nos rompamos las cabezas ? 
            
ENTITY contestó que ya trasmitía las notas a el jefe de la ENTITY , y que respecto_a garantías de los extranjeros , las tenían mayores que los mexicanos no_sólo en ENTITY , sino en toda la ENTITY . 
            
El gobierno de ENTITY dijo a el de ENTITY : « Ajeno sería de el gobierno de la ENTITY dirigir se a un jefe que , salvando las formalidades de el derecho de gentes , comienza intimando la entrega de una plaza . El grito de guerra que la ENTITY ha lanzado espontaneamente , marca a el gobierno él camino que debe seguir , y no será el ENTITY el que retroceda delante_de una invasión extranjera ; con tanta más razón , cuanto que en el caso , ENTITY no hace más que rechazar la fuerza con la fuerza , usando de su derecho natural e incontrastable . » 
            
Sin embargo , la prudencia aconsejó retirar se por el momento , dejando abandonados a los españoles el castillo de ENTITY y la plaza de ENTITY , porque se temía que una vez disparado el primer cañonazo , no se sabría cuándo se tendría que disparar el último . Por otra parte , se abrigaba la esperanza de que ENTITY y ENTITY no aprobarían aquel modo atropellado de proceder tan fuera_de los usos internacionales , por más que se tratara de un pueblo pobre , desangrado con los discordias intestinas e inerme casi ante tantos desastres . Era necesario agotar la paciencia y el sufrimiento , hasta que ya no quedara más recurso que defender se hasta morir . 
            
Un general español , ENTITY , fue el que ocupó la plaza de ENTITY , y en su proclama dijo que veía en aquellas playas las huellas de ENTITY . . . . 
            
Pero eso no era nada : los ministros inglés y francés se retiraron de ENTITY por esos días , rompiendo toda clase de relaciones con el gobierno , para ir se a ENTITY a reunir se con sus escuadras y desde allí fulminar sus rayos contra el gobierno de ENTITY , a quien aborrecían , y contra la ENTITY , a la cual despreciaban . 
            
En ENTITY fue donde se acabó de formar el complot que debía devorar nos , y de donde la ENTITY , representada por ministros , mariscales , almirantes y generales , nos mandó sus amenazas de muerte . 
            
El gobierno no se cruzó de brazos ante la actitud de las tres grandes potencias que se presentaban en son de guerra , sin ninguna declaración anterior , sin ningún rompimiento formal , sin el menor pretexto plausible para apoyar el paso que daban en algún hecho concreto como es de uso no_sólo entre las naciones cultas , sino aun entre los mismos particulares , que nunca se van a las manos sin motivo . 
            
El pretexto que había hecho jugar en la intriga el gobierno de ENTITY , ganado por la casa de ENTITY , que era la suspensión de pagos , ya no existía , porque se había derogado la ley que la decretaba y el gobierno no se negaba a pagar , sólo pedía esperas como lo hace todo aquel que no tiene de pronto fondos en caja ; pero que está seguro de poder proporcionar se los más tarde . El gobierno expidió los decretos correspondientes cerrando el puerto de ENTITY , declarando incursos en la pena de el delito de traición a la patria a los que se unieran a los invasores , llamando a todos los mexicanos que lo estaban combatiendo con las armas en la mano por_medio_de una amnistía amplia , y autorizando a los gobernadores para que dispusieran de las rentas federales a_fin_de que mandaran sus contingentes para armar a cincuenta_y_seis_mil hombres que era por_de_pronto el ejército que se necesitaba para lanzar los contra las huestes extranjeras que entre todas apenas pasaban de unos diez_mil hombres . 
            
El capitán Julio ENTITY ocupaba un cuarto en una casa de huéspedes justamente en frente de el ENTITY ; tenía el balcón abierto , y en ese momento el joven , con los codos clavados sobre una mesa y sosteniendo ambas mejillas con las manos , contemplaba melancólicamente aquel edificio que quién sabe si por poco tiempo lo seguiría ocupando ENTITY con sus ministros , siendo tal_vez substituido por los extranjeros que sólo porque eran fuertes querían aplastar a los débiles , sin más razón que el poder , el dinero y la fuerza . 
            
— ¡ Mejor quemar lo antes ! exclamaba el joven interiormente . 
            
Fue sacado de sus meditaciones por la irrupción que hicieron el ENTITY y otros dos oficiales que le acompañaban . 
            
— En nombre de ENTITY , rinda usted las armas , le gritó su amigo poniendo le jovialmente una mano sobre las espaldas . 
            
Robles se levantó de un brinco a impulsos de una impresión momentánea , todos se rieron , se dieron las manos y él les dijo : 
            
— En eso estaba pensando cabalmente : en las angustias que estarán pasando los hombres que gobiernan dentro_de aquel palacio con el chubasco que se les ha venido encima . 
            
— ¿ No has visto el manifiesto de ENTITY ? le preguntó ENTITY . 
            
— No . 
            
— Aquí lo trae el teniente ENTITY en el ENTITY que acaba de comprar allá abajo , y hemos subido para que lo leamos juntos . 
            
— Bien , bien : a leer lo , pues . 
            
— Que lo lea ENTITY que tiene buena entonación . 
            
Tapia se arrellenó en una silla , y leyó lo siguiente que fue oído con atención profunda : 
            
« Mexicanos : Los anuncios de la próxima guerra que se preparaba en ENTITY contra nosotros , han comenzado por desgracia a realizar se . Fuerzas españolas han invadido nuestro territorio ; nuestra dignidad nacional se halla ofendida , y en peligro tal_vez nuestra independencia . En tan angustiadas circunstancias , el gobierno de la ENTITY cree cumplir con uno de los principales deberes , poniendo a vuestro alcance el pensamiento cardinal que deberá ser la base de su política en el presente negocio . Se trata de el interés de todos ; y si , pues , todos tienen la obligación , como buenos hijos de ENTITY , de contribuir con sus luces , con su fortuna y con su sangre , a la salvación de la ENTITY , todos tienen igual derecho a instruir se de los acontecimientos y de la conducta de el gobierno . 
            
« El día_14 de el presente mes el gobernador de el ENTITY ha recibido una intimación de el comandante de las fuerzas navales españolas , para desocupar aquella plaza y la fortaleza de ENTITY , que el mismo comandante anuncia conservar como prenda , hasta que el gobierno de la reina de ENTITY se asegure de que en lo futuro será tratada la nación española con la consideración que le es debida , y de que serán religiosamente observados los pactos que se celebren entre ambos gobiernos . Anuncia también el jefe español que la ocupación de la plaza y de el castillo servirá de garantía a los derechos y reclamaciones que contra el gobierno mexicano tengan que hacer valer la ENTITY y la ENTITY . 
            
« Los fundamentos de esta agresión son inexactos , a saber : los agravios inferidos , a el gobierno de ENTITY por el gobierno de la ENTITY , y la ciega obstinación con que el gobierno de ENTITY se ha negado constantemente a dar oídos a las justas reclamaciones de ENTITY . 
            
« La conducta invariable de el gobierno mexicano no permite a los ojos imparciales de la justicia , dar ascenso a semejantes imputaciones . A el gobierno español , desde el tratado de paz de 1836 , siempre se le ha considerado como el de una potencia amiga y relacionada con ENTITY por_medio_de vínculos especiales , sin que contra esta verdad pueda emplear se hoy como una objeción fundada el hecho de la expulsión de el embajador español , pues que bien sabidas son las circunstancias especiales de ese caso , y bien sabida es , no menos , la disposición que el gobierno tuvo y tiene aún de dar sobre el particular las explicaciones más racionales y convenientes , reducidas en_pocas_palabras a la necesidad de separar de el territorio nacional a un funcionario extranjero que vino decididamente a favorecer a los fautores principales de la rebelión contra las autoridades de la ENTITY . El gobierno hizo_uso entonces de un derecho que tienen y ejercen todas las naciones , y que ha ejecutado la ENTITY repetidas veces ; pero manifestando a el mismo tiempo , que esa determinación en nada afectaba las buenas relaciones que existían y que quería conservar con la nación española . 
            
« Las violencias cometidas contra súbditos españoles no son tampoco hechos que se puedan presentar en contradicción de el propósito de mantener la mejor armonía con aquel gobierno , porque esas violencias sólo han sido las consecuencias inevitables de la revolución social que la nación inició y consumó para extirpar los abusos que habían sido la causa perenne de sus infortunios : consecuencias que , a su vez , han sufrido nacionales y extranjeros , sin ninguna distinción de su respectiva nacionalidad . Y si alguna mayor parte de esas desgracias ha recaído sobre súbditos españoles , ¿ no ha podido esto provenir de que el número de los residentes en la ENTITY es también mayor que el de los de otra nacionalidad ? ¿ No ha podido provenir de que los españoles , más que ningunos otros extranjeros , han tomado y toman_parte en nuestras disensiones , en las cuales muchos de ellos han desplegado un carácter sanguinario y feroz ? 
            
« Sin embargo , las diversas administraciones que se han sucedido han escuchado siempre todas las reclamaciones de la legación española , y han acogido favorablemente las que han visto apoyadas en algún principio de justicia . 
            
« Con mucha anterioridad a el reconocimiento de nuestra independencia , el ENTITY mexicano hizo nacional la deuda contraída por el gobierno español , aunque gran parte de su monto se había empleado en combatir nuestra misma independencia , y otra parte no menos considerable se había destinado a los compromisos europeos de el monarca español . 
            
« Con posterioridad se dio el carácter de convención a el arreglo de las reclamaciones españolas ; pero aclarado después , que algunos de los súbditos españoles interesados en ellas , abusando de la buena disposición de el gobierno de la ENTITY , introdujeron créditos cuantiosos , que evidentemente no tenían las calidades exigidas por la convención , el gobierno mexicano ha hecho esfuerzos en solicitud de que se rectifiquen esas operaciones , reduciendo las a términos justos y equitativos . ¡ Por lo demás el gobierno ha estado y está dispuesto a satisfacer todas las reclamaciones justas , hasta donde lo permitan los recursos de la nación , bien conocidos de la potencia que hoy la invade . Todas las naciones , y muy particularmente la ENTITY , han pasado por épocas de escasez y de penuria , y casi todas han tenido acreedores que han esperado mejores tiempos para cubrir se . Sólo a ENTITY se le exigen sacrificios superiores a sus fuerzas . 
            
« Si la nación española encubre otros designios bajo la cuestión financiera , y con motivo de infundados agravios , pronto serán conocidas sus intenciones . Pero el gobierno , que debe preparar a la nación para todo evento , anuncia como base de su política : que no declara la guerra , pero que rechazará la fuerza con la fuerza hasta donde sus medios de acción se lo permitan . Que está dispuesto a satisfacer las reclamaciones que se le hagan , fundadas en justicia y en equidad , pero sin aceptar condiciones , que no puedan admitir se sin ofender la dignidad de la nación o comprometer su independencia . 
            
« Mexicanos : si tan rectas intenciones fuesen despreciadas ; si se intentase humillar a ENTITY , desmembrar su territorio , intervenir en su administración y política interior , o tal_vez extinguir su nacionalidad , yo apelo a vuestro patriotismo y os excito a que deponiendo los odios y enemistades a que ha dado origen la diversidad de nuestras opiniones , y sacrificando vuestros recursos y vuestra sangre , os unáis en_derredor_de el gobierno y en defensa de la causa más grande y más sagrada para los hombres y para los pueblos : en defensa de nuestra patria . 
            
« Informes exagerados y siniestros de los enemigos de ENTITY , nos han presentado a el mundo como incultos y degradados . 
            
« Defendamos nos de la guerra a que se nos provoca , observando estrictamente las leyes y usos establecidos en beneficio de la humanidad . Que el enemigo indefenso , a quien hemos dado generosa hospitalidad , viva tranquilo y seguro bajo la protección de nuestras leyes . Así rechazaremos las calumnias de nuestros enemigos , y probaremos que somos dignos de la libertad e independencia que nos legaron nuestros padres . 
            
« ENTITY , Diciembre 18 de 1861 . — ENTITY . » 
            
— ¡ Canastos ! exclamó ENTITY . . . . y no pudo decir más porque se le ahogaron las palabras en la garganta y le aparecieron las lágrimas en los ojos . 
            
— Eso está muy claro , muy bien dicho y muy conmovedor . 
            
— Yo les hubiera dirigido a los invasores una proclamita más templada : eso está escrito con agua tibia , exclamó ENTITY . 
            
— Es preciso ser justos , dijo ENTITY repuesto ya de su emoción , no hay fuego ni exaltación ; pero sí la serenidad de el que se dispone a el sacrificio , de el que va a la lucha sin muchas esperanzas de vencer . Se nos vienen encima tres grandes naciones , cada una de las cuales tiene diez veces más elementos que nosotros y sería ridículo que las recibiéramos con baladronadas . 
            
— Pero si ENTITY dice que vamos a rechazar la fuerza con la fuerza , ¿ por qué se les han dejado sin pelear el ENTITY y la plaza de ENTITY ? 
            
— Eso no lo dice ENTITY en su proclama , en efecto , contestó ENTITY a ENTITY que fue quien hizo la pregunta ; pero entiendo o que no había preparativos para la defensa o que no se quiso que fuera ENTITY quien disparara o quien diera motivo para disparar el primer cañonazo . 
            
— Ha de haber sucedido lo de siempre , exclamó ENTITY , han de haber faltado los víveres , las municiones y el dinero . 
            
— Los condenados mochos son los que tienen la culpa de todo , exclamó el capitán ENTITY , ellos que no han dejado a el gobierno hacer los preparativos convenientes para la defensa nacional . 
            
— A propósito , preguntó ENTITY , ¿ ya vieron ustedes la proclama que ha mandado circular desde ENTITY el general ENTITY ? 
            
— No . 
            
— Es lástima que no la tenga a la mano . Dice que las escuadras extranjeras sólo vienen a poner en cintura a la facción demagógica ; que no es a su gobierno a quien vienen a hostilizar , sino todo_lo_contrario , a sostener lo , restaurando lo en el ENTITY de donde fue arrojado por el general ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY dando rienda suelta a su indignación . 
            
— ¡ Qué desgraciado es ENTITY ! exclamó a su vez ENTITY : en la guerra de la conquista fueron traidores los tlaxcaltecas ; en la guerra de la independencia fueron traidores todos los obispos , ENTITY y cuantos mexicanos estaban a el servicio de los virreyes ; en la invasión americana , el mismo que ejercía el mando supremo de la ENTITY , y ahora todos esos desgraciados que están ya preparando se para ir a besar el látigo con que les han de azotar el rostro los extranjeros . 
            
— ¿ No habrá , pues , servido de nada la amnistía tan amplia que se ha dado para que todos los que quieran se presenten a defender la nacionalidad , aunque hayan combatido a el gobierno ? preguntó ENTITY . 
            
— Se han presentado unos cuantos ; pero ENTITY , ENTITY , ENTITY , los ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros cien comandantes más , aunque ya sólo con guerrillas más o menos numerosas , siguen merodeando por distintos lados , según veo en este mismo número de el Siglo_XIX , en que está el manifiesto , contestó ENTITY . 
            
— Lo que siento , dijo ENTITY , es que se haya dejado aquí nuestro cuerpo de guarnición . 
            
— Por eso se llama « ENTITY . » 
            
— Ya nos tocará pelear a las órdenes de ENTITY o de algún otro jefe , contestó ENTITY ; una_vez_que comience la guerra , sabe ENTITY cuándo terminará . 
            
— Pero yo quisiera estar con el general ENTITY a_el_frente_de el enemigo . 
            
En ese momento se presentó el ayudante de el ENTITY . 
            
— Me alegro de encontrar los a todos reunidos , les dijo , el coronel les manda decir que se alisten para marchar mañana . 
            
— ¿ Mañana ? preguntó el capitán ENTITY . 
            
— Sí : nos vamos a incorporar con el contingente de ENTITY que llegó hoy , mandado por el general ENTITY . 
            
— Ya conozco a el general ENTITY , saltó diciendo ENTITY , un gordo muy vivo de genio , pero de buen fondo y todo un valiente . 
            
Todos brincaban casi de alegría ; sólo ENTITY estaba un poco mustio . Le preguntó ENTITY qué tenía y le contestó a el oído . 
            
— Hombre , me estoy enamoriscando de ENTITY , y se me figura que ella va a recibir buen golpe cuando sepa que nos vamos . 
            
— También mi ENTITY derramará las de ENTITY ; pero hijo , ¿ para qué se andan enamorando de militares , y menos en estos tiempos de revueltas ? 
            
Propuso ENTITY que se fueran todos juntos a comer bien por última vez reunidos en la ENTITY , en una fonda , y aceptaron los otros , menos el ayudante , diciendo que todavía tenía que cumplir muchas comisiones . 
            
— ¿ Y la despedida ? preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— Esa la dejamos para la noche . 
            
— Está bien : vayan se a la fonda de la ENTITY , allí los alcanzo dentro_de diez_minutos : quiero escribir dos letras . 
            
Cada cual dirigió una broma a el enamorado ENTITY , y luego se fueron riendo se a carcajadas y haciendo por las escaleras un ruido infernal . 
            
En efecto , ENTITY que era cumplido caballero , juzgó necesario prevenir de su marcha a su novia ENTITY , anunciando le que en la noche iría a despedir se acompañado de su amigo ENTITY . 
            
La comida de los cuatro oficiales pertenecientes a el mismo ENTITY , y amigos casi inseparables , fue estrepitosa , pues que para las últimas libaciones hubo otros agregados que llevaron su contingente de noticias con referencia a movimientos militares , a sacrificios enormes que hacía el gobierno para la defensa nacional , a lo poco prevenida que estaba la ENTITY para una guerra formidable , en que tan inferior se encontraba en trenes , armamento , municiones , equipo y disciplina de el ejército , que debía eonstar de cincuenta_mil soldados improvisados , no habiendo por_de_pronto ni diez_mil en buen pié de guerra , etc. , etc. ¿ Por qué estos oficiales subalternos que rara_vez se ocupan en otra cosa más que de ir a_donde los mandan , ahora discurrían de esta manera , analizando detalles ? Por dos razones muy sencillas : porque se trataba de el problema de vida o muerte para la ENTITY que andaba en todas las bocas y todos discutían , y además porque acababan de adquirir alguna experiencia en los campos de batalla en tres años de luchas en que vieron con sus propios ojos las ventajas que obtuvo siempre ENTITY con menos tropas generalmente , pero bien armadas , organizadas y fogueadas . ¿ De qué elementos se necesitaría para repeler la invasión de tres naciones poderosas , aunque de pronto sólo estuvieran representadas por quince o veinte_mil hombres ? 
            
No_obstante , los brindis con que terminó la pequeña fiesta , fueron tan belicosos como entusiastas , y principalmente el de ENTITY , que dijo : 
            
— Brindo porque el fin de esta guerra , en que muchas veces tendremos que ser vencidos , sea como el de la anterior , porque salgamos victoriosos , y que si no perdemos la vida , como no la hemos de perder , porque cosa mala nunca muere , volvamos con la banda de coroneles . 
            
¡ Cómo lo aplaudieron y cuántas veces después recordaron este brindis dicho en la víspera de los grandes acontecimientos ! 
            
La familia ENTITY estaba consternada con la noticia de la marcha de los oficiales , especialmente ENTITY y ENTITY . 
            
Hacía pocos meses que los habían conocido y que los estaban tratando ; pero ¡ eran tan simpáticos ! 
            
La familia ENTITY se componía de las dos hermanas que hemos dado_a_conocer a el lector , de la madre , viuda de el comandante ENTITY de aquel apellido , y de el joven ENTITY , de diecinueve años , cuyo sueldo en una casa de comercio , unido a los productos de el trabajo manual de las tres mujeres , proporcionaba lo suficiente para que vivieran los cuatro muy modestamente , pero con descanso , ocupando su respectiva viviendita en una casa de vecindad que les ganaba doce_pesos , renta equivalente entonces a la de cuarenta_pesos en los tiempos en que se hace el presente relato . 
            
Cuando nuestros dos oficiales se presentaron en la casa a el obscurecer , los cuatro miembros de la familia estaban alumbrados con una lámpara en_torno_de la mesa redonda , ENTITY leía un libro en voz alta y la madre y las dos hijas trabajaban en sus costuras . 
            
— Venimos a despedir nos , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Ay , sí ! contestó ENTITY , ¡ se van mañana ! 
            
ENTITY levantó los ojos preñados de lágrimas y no pudo hablar . Robles tenía una de sus manos entre las suyas . 
            
— Salimos hasta las tres_de_la_tarde . 
            
Entonces se siguió hablando de la vida azarosa de los militares , de los grandes peligros que iban a correr , de las pocas probabilidades de el triunfo , de la miseria en que se encontraba el gobierno , de lo mal pagadas que estaban las tropas , de las pocas esperanzas que había para que regresaran a la ENTITY . . . . 
            
— En eso no hay duda , exclamó ENTITY , nuestro cuerpo es el « ENTITY , » tenemos que volver si vivimos . 
            
— Los nombres no significan nada , dijo la viuda , mi marido sirvió en un cuerpo que se denominaba « Rifleros » y no había allí ni un rifle . 
            
Todos se rieron a_pesar_de la gravedad de las circunstancias . 
            
En fin , ¿ qué podían decir los oficiales , cuando ellos mismos veían el porvenir envuelto en sombras ? ENTITY , solamente palabras que se evaporaban en el vacío . ¿ Los matarían ? ¿ no los matarían ? Y en_caso_de que no los mataran en los primeros encuentros , que tal_vez tenían que ser desgraciados por la falta de elementos , ¿ en qué rincón de el país se refugiarían para seguir combatiendo ? Y en_caso_de caer prisioneros . . . . 
            
— Hay algo en mi interior , dijo Julio ENTITY , que me asegura que hemos de salir con bien en esta campaña y que hemos de regresar victoriosos ; pero si no fuere así , ¡ qué diantres ! nuestra profesión nos llama a la guerra , y tenemos que ir ; y aunque no fuéramos militares , somos mexicanos , somos jóvenes , y de_todas_maneras el deber nos llamaría a defender la patria . Así , nada de caras tristes , ni nada de despedidas sentimentales ..... hasta muy pronto o hasta nunca ..... el honor nos llama . 
            
— Bien dicho , exclamó la viuda , lo mismo era mi marido : nunca me dejaba llorar cuando se iba a la guerra . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Adiós ! 
            
Y siguieron los abrazos y también las lágrimas , a_pesar_de las recomendaciones de la viuda y de la entereza manifestada por el futuro coronel Julio ENTITY . 
            
— ¿ No nos hemos de ver mañana ? preguntó ENTITY . 
            
— Imposible , contestó ENTITY , vamos a estar encuartelados hasta la hora de la marcha alistando nuestras compañías . 
            
— ¿ Quién va mandando la columna ? preguntó la viuda . 
            
— El mismo gobernador de ENTITY en persona , el general ENTITY que es el jefe de el primer contingente de los ENTITY que ha llegado . 
            
— Valiente , muy valiente , fue compañero de armas de mi marido . 
            
— Nosotras iremos a ver los pasar en casa de unas amigas que viven en la plazuela de la ENTITY , dijo ENTITY , allí les daremos el último adiós , aunque sea con los pañuelos . ¿ No les parece ? 
            
— Yo iré a el cuartel a las dos_de_la_tarde , dijo ENTITY . 
            
ENTITY se quedó tan triste como si hubieran muerto todas sus esperanzas . . . . ¿ volvería alguna vez su amado ? ¿ qué vida tendría ella sabiendo que su novio estaba corriendo todos los días peligro de muerte ? 
            
La viuda trató de fortalecer las con los recuerdos de el comandante que muchas veces se había ido y había vuelto . 
            
A el día siguiente , desde a el medio día , comenzó a poner se en movimiento la ENTITY de el general ENTITY , que se componía poco más o menos de unos tres_mil hombres . 
            
Cuando el coronel de el “ ENTITY ” dijo a sus soldados a el salir de el cuartel una pequeña arenga que concluyó con estas palabras : 
            
¡ ENTITY ! vamos a defender la patria contra el invasor extranjero ! 
            
Los soldados contestaron a una voz : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ A la guerra ! ¡ a la guerra ! 
            
— Oíste , ENTITY ? 
            
— Sí , señora , contestó la flacucha ENTITY con los ojos brillantes , todo lo he escuchado . 
            
— ¿ Y qué opinas tú ? 
            
— Opino que ENTITY debe recibir bien a esos mexicanos que vienen a devolver tan voluntariamente lo que arrebataron a ENTITY . 
            
— Ya hablaremos de eso . Ahora la única dificultad que se me presenta es que vengan personas extrañas a la hora de nuestras comidas y nuestros juegos íntimos , según la solicitud de la princesa de ENTITY . 
            
— Son unos bárbaros que se divertirán , señora . 
            
— Quizás tengas razón , mi pobre ENTITY . Además , intriga ha de ser manejada a_tientas , casi en la sombra , para que tenga todo el encanto de el misterio . 
            
— Y después , cuando se vea claro , cuando aparezca toda la trama a la luz de el día , la ENTITY dirá de la ENTITY : ¡ es tan hermosa como inteligente aquella ENTITY que le hemos dado a ENTITY ! ¡ Viva siempre gloriosa ! 
            
— Calla , calla . 
            
— Porque yo creo que ENTITY apoyará con todo su poder a esos mexicanos que quieren echar se en brazos de ENTITY . 
            
— Entonces no has comprendido lo que pretende ENTITY . ENTITY . . . . 
            
— ¿ Qué es lo que quiere ella ? 
            
— Que ENTITY sea repartido entre ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY se sonrió con malicia y exclamó haciendo un dengue : 
            
— ¡ Eso allá lo veremos ! ENTITY les puede decir que sí a todo , que a_el_fin_y_a_el_cabo el ENTITY será quien haga inclinar a uno u otro lado el platillo de la balanza . 
            
— ¿ De_modo_que en principio aceptamos la intervención ? 
            
— En principio y en fin . . . . ya verá ENTITY cómo vamos a divertir nos . 
            
Esta conversación , como se comprende bien , la sostenían en la alcoba imperial , la ENTITY y su camarista de confianza la señorita ENTITY , como la llamaban en la corte de las ENTITY . Esta ENTITY era una española que había estado a el servicio de la familia ENTITY , que había crecido a el lado de ENTITY , sabiendo insinuar se le de tal modo , que fue imposible que ésta consintiera en abandonar la a_pesar_de las súplicas de el ENTITY , ni separar la nunca después_de sus departamentos y de su confianza , por más que causó serias desavenencias entre los regios consortes . 
            
ENTITY era todavía joven , delgada , rubia , de ojos negros , no era fea ni tampoco hermosa , pero muy desagradable , con sus labios enteramente delgados y pálidos , con su voz chillona y con sus maneras canallescas . 
            
Por lo demás , tenía una fisonomía inteligente , y sobre todo , unos ojos seductores y penetrantes . A_pesar_de su poca instrucción , pues casi no sabía leer , había dominado de tal modo a la ENTITY , que no había negocio chico o grande sobre los que aquella no le consultara , siguiendo casi invariablemente su parecer , fuese porque ya la tuviera sugestionada , fuese porque tenía absoluta fe en su buen sentido práctico , en su observación y en su experiencia , o mejor aún , porque creía que era la única persona que le hablaba con sinceridad . 
            
ENTITY , como de costumbre , mientras estuvo de visita la princesa de ENTITY , por más que estuviera acostumbrada a ver la diariamente en las ENTITY sola o con su marido , se puso en asecho y escuchó la conversación . 
            
Los mexicanos fugitivos por el papel más o menos interesante que habían desempeñado en la reacción , y que se habían refugiado en ENTITY , continuaron haciendo las mismas tentativas que desde muchos años atrás habían iniciado ENTITY , ENTITY y otros monarquistas para conseguir un príncipe extranjero que quisiera poner se a_el_frente_de los destinos de ENTITY , y como supieran que la casa de ENTITY tenía uno en disponibilidad , se habían acercado a tantear el terreno con el ministro austríaco , cuyo cargo era desempeñado por el príncipe de ENTITY . Este lo platicó a su mujer , y como era ella tan intrigante , como viva y audaz , exclamó luego : 
            
— Se nos viene a las manos una bonita aventura . Deja me dirigir la . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Haciendo entrar por el aro a la ENTITY . Ella es una romántica que se muere por esta clase de intrigas . Ya verás , ya verás . 
            
Y corrió a el palacio y lo desembuchó todo a su amiga ENTITY , la cual la estuvo escuchando con poco interés , aunque prometiendo le sin embargo que aquella noche misma recibiría a sus protejidos , a las doce_de_la_noche , que era la hora destinada a los placeres de todos sus favoritos . 
            
En efecto , según refieren muchos historiadores y entre ellos ENTITY , muy interiorizado en todo lo que pasaba en las ENTITY , y de quien principalmente tomamos estos datos , casi todas las noches , pero especialmente los lunes , días que eran llamados los lunes de la ENTITY , cuando se retiraba ENTITY a sus aventuras nocturnas , que también era dado a ellas con furor , la ENTITY se desquitaba haciendo que en el mismo palacio se representaran las escenas más indecorosas y más llenas de prostitución que puedan imaginar se . 
            
Los personajes que iban a ser introducidos misteriosamente a las doce_de_la_noche por el intendente ENTITY a el palacio de las ENTITY , e introducidos luego por ENTITY a las habitaciones particulares de la ENTITY , eran los tres reaccionarios de más empuje ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Todo se hizo como lo dispusieron aquellas damas . 
            
Ellos puntuales , como que estaban ardientemente interesados en el asunto , estuvieron en la terraza que se les designó a las doce_en_punto : ENTITY los aguardaba , y haciendo les atravesar un dédalo de galerías que parecían interminables , los entregó a ENTITY , que empezó por hablar les en su propia lengua y por manifestar les que la ENTITY estaba muy bien dispuesta en su favor , habiendo la misma ENTITY preparado su ánimo en la forma conveniente . 
            
ENTITY era extremadamente rapaz , y con todas aquellas insinuaciones lo que quería decir era esto : ¿ Cuánto iré yo ganando en este negocio ? 
            
ENTITY , que era el que más conocía las costumbres de las ENTITY , le dejó entender que si salían bien en la empresa , ella resultaría favorecida con algunas tierras , con algunas acciones de minas y con algún regalillo en onzas de oro mexicanas . 
            
Así fue que a el ir a dar parte a ENTITY de que ya estaban allí sus mexicanos , se le acercó mucho para decir le a el oído : 
            
— ¡ Son encantadores ! 
            
— Está bien . Que entren y tomen asiento . Después hablaremos . 
            
En efecto , aquellos momentos no eran propicios para una conversación grave . 
            
El salón contenía unas treinta personas de ambos sexos que estaban riendo a carcajadas , pues que sólo estaban tratando de divertir se . 
            
Uno de los favoritos había sido enviado a averiguar si ya se había acostado el general ENTITY , que era el primer ayudante de el ENTITY y el encargado de hacer cumplir en palacio los reglamentos que eran muy severos y él muy estricto para cumplir los . 
            
El favorito volvió diciendo : 
            
— El general ya se acostó , pero todavía no se duerme . 
            
— Pues que se cierren bien las puertas para que no nos sorprenda y que no se haga aquí mucho ruido , ordenó la ENTITY . Y ahora vamos a mi juego favorito . 
            
Los juegos eran muchos , muy divertidos , muy originales y algunos muy disolutos , aunque según parece ejecutados con toda inocencia . 
            
El que llamaba la ENTITY su juego favorito , porque era de agilidad , de valor , de ejercicio y de movimiento , era el de « Las ENTITY . » 
            
Hay un montículo cerca de ENTITY que había sido descubierto recientemente por la ENTITY , esto es , ya estaba bien descubierto antes ; pero ella no lo conocía , y cuando lo conoció le llamó la atención por sus pendientes formadas de arenas muy blancas y muy finas . Estando ella en la cumbre , rodeada de sus gentes , tuvo la fantasía de levantar se el vestido , sentar se en el borde y dejar se ir para abajo gritando : « Sigan me los que puedan . » 
            
Como vieran que no se había hecho daño , la mayor parte hombres y mujeres , la siguieron en mayor número , produciendo el juego risas generales a_la_vez_que posturas inverosímiles . 
            
Como en las ENTITY no había monte de arenas , se mandó construir un aparato de tablas lisas con una plataforma arriba , a la cual se ascendía por un caracol y desde allí se deslizaban todas las princesas y condesas , mientras los hombres las miraban enfrente_de el aparato sentados en semicírculo y muy divertidos , viendo cómo algunas llegaban a el piso después_de la suerte , casi desnudas . 
            
La que inició como siempre el juego , fue ENTITY , que con gran serenidad y bizarría se levantó las faldas hasta la cintura , y en_seguida se dejó resbalar con suma gracia , concluyendo con toda felicidad aquella bajada vertiginosa a que estaba tan ejercitada . 
            
Pero como entre las princesas , duquesas y marquesas había unas muy gordas , otras muy torpes y otras demasiado desenvueltas , el espectáculo provocaba una hilaridad escandalosa . 
            
Ninguno de los íntimos ignoraba ya cuáles eran las verdaderas formas de todas aquellas alegres contertulianas . 
            
— Vamos ya a otro juego , exclamó la ENTITY que estaba loca de gusto . 
            
Y como el juego que seguía en el programa de aquella noche era el de las ENTITY , se apagaron las luces , quedando solamente una lámpara pequeña dentro_de un velador que daba luz muy escasa . 
            
ENTITY dio de codo a sus compañeros diciendo les muy en secreto : 
            
— ¿ Y qué hacemos ahora nosotros ? 
            
— Quedar nos a oscuras en nuestro sitio , contestó ENTITY . 
            
Y se quedaron allí de una pieza aquellos hábiles plenipotenciarios . 
            
En aquel juego de las escondidillas se vieron algunas cosas . ... es decir , no se vieron porque estaban las habitaciones a obscuras , pero sí pudo adivinar se que pasaban escenas de las que el mismo pudor se ruboriza . Se otan carreritas menudas de las damas en que no hacían ningún ruido con los pies , pero sí con el fru fru de los vestidos , risas apagadas , besos fugaces ; se observaban encuentros furtivos , apretones inconscientes , respiraciones ahogadas , movimientos de puertas y de muebles , y en fin todo lo que pueda figurar se el lector que pase entre unas treinta personas que se buscan con avidez , que desean conocer se en la obscuridad sin que los demás lo adviertan , alargando naturalmente el momento de dar con la que se necesita o la que todos fingen buscar , y que es quizás la que menos se esconde . 
            
A el fin de una media hora de aquella faena loca , pero silenciosa , turbada de_cuando_en_cuando por una porcelana rota o por una exclamación de sorpresa , fue encontrada en el hueco de un balcón , entre las cortinas , la dama escondida , que en aquella noche le tocó ser a la condesa de ENTITY . 
            
En ese instante aparecieron las luces , y todavía los mexicanos que estaban allí arrinconados en solicitud de una intervención europea , tuvieron oportunidad de ver algo de lo que les habría llamado la atención hasta en una casa de tolerancia . 
            
La ENTITY , aún jadeante porque había corrido mucho , más con curiosidad y con casquivanería que con ánimo culpable , pues tenía fama de conservar su honradez en_medio_de aquel foco de inmundicias , se acordó de sus huéspedes , y mandó a ENTITY que los condujera a su retrete particular , mientras ella despedía a sus contertulianos . 
            
— Conque sí , señores , les dijo con volubilidad luego_que fue a reunir se con ellos , ya la ENTITY y ENTITY me han puesto a el corriente de todo . 
            
Entonces ENTITY quiso pronunciar un largo discurso que llevaba preparado , pero ENTITY se lo interrumpió poniendo le casi la mano en la boca y diciendo le : 
            
— Son inútiles conmigo los razonamientos . Ya dos personas que son las únicas que influyen en mis determinaciones , me han hablado de el negocio , y estoy dispuesta a complacer los , de manera que cuentan ustedes con todo lo que valgo en el consejo de el ENTITY . Ustedes vean a el señor de ENTITY , que es todo poderoso , y si él ayuda también franca y lealmente , pueden ustedes contar con que les mandaremos un ejército para hacer la nueva conquista de ENTITY . Mi pobre ENTITY tiene deseos de que sea en beneficio de ENTITY , pero ya veremos después . 
            
Y entonces la ENTITY se levantó en_señal_de que la entrevista había terminado . 
            
Cuando se retiraban los tres canallas cabizbajos tuvo ella algún remordimiento , porque agregó : 
            
— Y dispensen me que la audiencia haya sido tan corta porque ya es tarde , estoy fatigada y tengo hoy en el día muchas cosas que hacer . 
            
Lo que sacaron en_limpio fue que con la camarista ENTITY era con quien tenían que entender se , y a ella dirigieron sus rendes vous de allí en adelante . 
            
En uno de los días posteriores , los tres mexicanos que estaban en grandes inteligencias con el banquero ENTITY , que andaba ya bastante tronado , hicieron que éste los llevara con el duque de ENTITY que era el hombre de más influencia en aquellos momentos con ENTITY , y en su despacho le expusieron sus proyectos , que ya de_antemano eran bastante conocidos . 
            
El ministro estuvo reticente y se limitó a dar les algunas esperanzas ; pero a el otro día la conversación que tuvo con el banquero ENTITY fue la que lo decidió a tomar un papel principal en el asunto . 
            
— ¿ Y a cuánto asciende el crédito que tiene usted contra ENTITY ? 
            
— A veintidós_millones_de_francos , ENTITY . 
            
— Que los considera usted perdidos . . . . 
            
— Perdidos completamente si no triunfa en ENTITY el partido de los clericales que fue a el que presté el dinero . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Estoy dispuesto a ceder la tercera parte de esa cantidad a quien me ayude a recobrar todos los veintidós_millones . 
            
— Pero tengo entendido que usted , señor ENTITY , no llegó a dar en efectivo ni la décima parte de esa cantidad . 
            
— Quizás no : aunque hecha la liquidación con réditos y gastos , hay veintidós_millones reclamables . Convengo en que la operación no es de el todo limpia ; pero por eso precisamente cedo siete y medio_millones . ¿ Quiere ENTITY ganar los ? 
            
— Sí , contestó ENTITY con el cinismo que le era propio . 
            
ENTITY se apresuró a estrechar le la mano diciendo le : 
            
— Por mi parte , firmo las obligaciones que sean necesarias . 
            
— Todo se acordará . Lo que se necesita es contar con la ENTITY . 
            
— Ya la tenemos . 
            
— Procure usted interesar a la « pobre ENTITY . » 
            
— Le daré un_millón si es necesario . 
            
— Yo por mi parte desde hoy mismo me comprometo a dar la primera puntada a el ENTITY . 
            
ENTITY salió de allí muy contento . Fue a su despacho , sacó un lío de billetes y fue a las ENTITY en_busca_de ENTITY . 
            
— Los mexicanos me refieren , le dijo luego_que la vio , que usted está bien dispuesta para ayudar nos con la ENTITY . 
            
— Se los he dicho y me han hecho ofrecimientos , pero muy vagos . 
            
— Pues yo vengo a hacer los a usted más positivos . 
            
— Vengan . 
            
— Tan luego como me paguen mi reclamación doy a usted doscientos_mil_francos , y aquí tiene usted un apunte de siete_mil . 
            
Los ojillos de ENTITY brillaron llenos de codicia y dijo : 
            
— Acepto esto ahora ; pero me firma usted una obligación de quinientos_mil_francos para cuando ganemos el pleito . 
            
— Concedido . 
            
Y he aquí cómo por_medio_de las intrigas y ascendientes de una criada y un judío suizo , tuvo nacimiento y luego forma la intervención francesa en ENTITY . 
            
Y a_reserva_de volver a las ENTITY , porque hay todavía mucho , pero mucho paño de donde cortar , asistamos ahora a la importante conferencia que celebraron los comisarios generales de las tres potencias europeas aliadas contra ENTITY , y en la cual , por fortuna nuestra , la infamia descarnada , la maldad en toda su desnudez , la perfidia intensa de ENTITY , que quiso anonadar nos y destruir nuestra nacionalidad , nos vinieron a salvar de los inicuos resultados que se esperaban en la corte de ENTITY , una_vez_que el tiro , como suele decir se , se le salió por la culata . 
            
Vamos a ver en_seguida cómo estuvo esto . 
            
Se habían roto ya las relaciones diplomáticas con ENTITY , ENTITY e ENTITY , aunque por parte de estas dos últimas potencias sin los motivos ni las formalidades que se estilan en los países cultos . 
            
Habían mandado ya sus escuadras y sus ejércitos de ocupación sin la correspondiente declaración de guerra . 
            
Se habían puesto de acuerdo en la forma en que deberían ejercer su acción colectiva , dando el mando en jefe de la expedición a el general ENTITY , por su mayor categoría o quizás por mera deferencia , una_vez_que había hasta algunos almirantes en ENTITY . 
            
Se había mandado ya un ultimátum a el gobierno mexicano , lo cual importaba en_cierto_modo su reconocimiento . 
            
Una comisión de oficiales de las tres potencias , mandada a ENTITY , había quedado agradablemente sorprendida de que los mexicanos no anduvieran vestidos con plumas , y de que se les hubiera tratado con la más exquisita distinción y con la más natural cortesanía . 
            
El gobierno mexicano , aunque sorprendido de la belicosa actitud que sin causa alguna demostraban las potencias , había manifestado ya_que ni se rehusaba ni nunca se había rehusado a arreglar las diferencias que hubiera en el terreno de la diplomacia y conforme_a las reglas usuales de la razón y de la justicia . 
            
A_consecuencia_de las notas cambiadas , habían ido comisionados mexicanos a ENTITY , se había llegado a ciertas infeligencias , y finalmente , el general ENTITY había alcanzado un triunfo espléndido en las negociaciones diplomáticas , consiguiendo que fuera firmado el tratado que fue conocido con el nombre de ENTITY , en el cual los representantes de las tres potencias invasoras se comprometían a celebrar arreglos basados en la justicia , a no intervenir en la política interior y a retirar se de los puntos que se les concedían para establecer se , siempre que para ello fueran requeridos . 
            
Estaba , pues , completamente vencido en el campo de la discusión , justa y razonada , el ministro francés ENTITY , que era el único que conocía los secretos de la política de las ENTITY , y por_consecuencia el único rebelde a todo acomodamiento . 
            
Cuando el general ENTITY , que ya se había hecho_cargo de la situación de el país , que conocía también que se les quería hacer a él y a los comisionados de ENTITY víctimas o cómplices de una perfidia de el gobierno francés ; que se había inclinado como hidalgo que era en_favor_de el débil , de el oprimido , de el que se quería explotar con refinada malevolencia , tomando pié de las maniobras descaradas de los traidores que habían llegado a el país amparados por la bandera francesa , citó a los miembros de la conferencia a una junta para acordar las determinaciones de el caso , de_acuerdo_con el tratado de ENTITY y los preliminares de la ENTITY , y más que todo , para que se acordara la respuesta que había de dar se a la siguiente nota que tan respetuosa , como hábil y razonada dirigió el gobierno mexicano por el conducto de su ministro a los representantes de las naciones invasoras . 
            
He aquí la nota : 
            
« El infrascrito ministro de ENTITY , tiene el honor de dirigir se por acuerdo de el señor ENTITY , a los ENTITY . ENTITY . ENTITY , ENTITY y ENTITY , para manifestar les que , siendo de innegable notoriedad el hecho de haber se presentado ENTITY , ENTITY y ENTITY , el padre ENTITY y algunos otros reaccionarios que los acompañan , con el manifiesto fin de promover una nueva revolución y provocar asonadas , la permanencia de dichos individuos en el territorio nacional y en los puntos que han escogido para foco de sus conspiraciones , es una amenaza criminal contra la paz pública , objeto principal de las altas potencias aliadas , tan interesadas en su conservación como es necesario a el bienestar general y a el feliz término de las cuestiones pendientes entre ellas y la ENTITY . 
            
« En_consecuencia , el ENTITY , obligado a mantener la paz y con el derecho que le asiste de alejar cuanto pueda alterar la o comprometer la , pide a los ENTITY . ENTITY . ENTITY se sirvan disponer que las personas que se mencionan sean reembarcadas desde_luego y enviadas fuera_de la ENTITY . Este pedido es de tan incontrovertible justicia , que el ENTITY no puede permitir se dudar que los dignos representantes de las altas potencias aliadas le concedan su inmediata deferencia . » 
            
Ya el conde de ENTITY o_sea el general ENTITY , había escrito a su gobierno en uno de los días anteriores , entre otras cosas , lo siguiente : 
            
« Los jefes de las fuerzas francesas , dejando a un lado toda reserva , han desplegado ya su bandera ; las tropas que llegaron últimamente a ENTITY han tomado bajo su amparo a los emigrados que vienen a conspirar contra el gobierno constituido y contra el sistema existente ; custodiados por las bayonetas francesas han penetrado hasta ENTITY , los ENTITY y los ENTITY , y tan graves y trascendentales disposiciones se han tomado no_sólo sin consultar a los plenipotenciarios de ENTITY e ENTITY , sino en desprecio de nuestra opinión contraria , previamente comunicada a los jefes franceses . 
            
« ENTITY y yo , no hemos podido menos de ver en semejante conducta un propósito deliberado de atropellar los compromisos contraídos en la ENTITY de faltar a los miramientos que se deben entre sí las naciones , mayormente cuando se asocian para llevar a término una empresa de humanidad y civilización ; de faltar a los pactos ya celebrados con el gobierno de ENTITY ; en fin , de desentender se totalmente de la cortesía y consideración que eran debidas a los representantes de ENTITY e ENTITY por sus colegas de ENTITY . ¡ Y todo esto se hace cuando venimos a quejar nos de falta de cumplimiento de los tratados ! 
            
« Y serán vanos los esfuerzos de la ENTITY : bien clara y francamente se le ha manifestado a el ENTITY ; la monarquía no se puede ya aclimatar en ENTITY .... » 
            
De semejante manera había informado el comisario inglés a su gobierno sobre las felonías que se intentaban llevar a ENTITY a la sombra de la bandera francesa . 
            
Los otros comisarios españoles e ingleses se veían sorprendidos como preguntando se : — ¿ Cuándo ha sido eso ? ¿ Habrá descaro mayor que el de este hombre ? 
            
Y como ENTITY , ENTITY y ENTITY lanzaran una mirada de infinito desprecio sobre los comisarios franceses , por más desvergonzados que fueran éstos , por más interesados pecuniariamente que estuvieran en la intriga , por más instrucciones secretas que tuvieran de ENTITY , no dejaron de sentir que les salía a la cara cierto rubor de humillación ; pero cuando estuvieron ya libres de las miradas aniquiladoras de sus colegas y a el lado de el general ENTITY , ENTITY dijo en_medio_de una carcajada : 
            
— Ya nos sacudimos a esos importunos , ya es nuestro el campo . Ahora , general , ¡ a ENTITY ! 
            
Era se el 2_de_Mayo_de_1862 . El día había sido caluroso , pero en cambio la noche estaba serena , el cielo limpio y estrellado y una ligera brisa refrescaba la temperatura . 
            
En la ciudad de ENTITY se notaba algún movimiento tanto en la plaza como en las calles principales , con motivo de la reunión de tropas que se estaba allí verificando , de haber salido el general ENTITY ’ Horan con mil_quinientos caballos a batir a ENTITY y evitar su incorporación con los franceses , de haber llegado en esa tarde la ENTITY que mandaba el general ENTITY con éste a_el_frente_de ella en camilla , por haber sido herido en el descalabro que sufrió en las ENTITY , y finalmente , por las muchas noticias que circulaban en el público , algunas de las que alarmaban y producían el pánico . 
            
En una fonda céntrica estaban ocupando un gabinete varios oficiales , entre los que se encontraban ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
El primero acababa de ver su reloj y de decir a sus compañeros : 
            
— Son las siete_y_cuarto , él dijo que vendría a las siete de_modo_que no debe tardar . 
            
— Si es que no lo ha llamado el general . 
            
— De_todas_maneras , como ofreció venir y sabe cumplir su palabra , él hará lo posible para estar con nosotros . 
            
— ¡ Presente ! exclamó Julio ENTITY jovialmente a el entrar , repartiendo luego abrazos y apretones de mano . 
            
Este capitán , por uno de tantos cambios que se habían verificado en el ENTITY , dejó su ENTITY temporalmente llamado por el general ENTITY que estaba prendado de su inteligencia y expedición , para que le sirviera de ayudante . 
            
El « ENTITY » había vuelto entre tanto de ENTITY para reforzar la guarnición de ENTITY , en donde se temía que intentaran un golpe de mano los reaccionarios , no_obstante que estaban ya reducidos a simples guerrillas mandadas por ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , que sólo se ocupaban en andar huyendo por los montes . 
            
— Primero que todo , dijo ENTITY , pide cuanto apetezcas , nosotros pagamos , porque debes traer hambre rezagada . 
            
— No , contestó el capitán ENTITY alegremente , todavía no llega el tiempo de las malpasadas ; pero sí traigo buen apetito . 
            
Entonces ENTITY tomó a su cargo el pedir una cena para todos , eran nueve , y ENTITY , que no cabía en sí de gusto a el ver otra vez a su amigo , sin dejar de cotemplar lo , le dijo : 
            
— He ofrecido a estos compañeros que tú nos contarías todo lo que ha pasado , porque eres buen narrador , y aquí nos tienes dispuestos a escuchar te entre trago y trago y entre bocado y bocado . 
            
— Gracias por el buen concepto ; pero ustedes ya deben estar a_el_tanto_de todo lo ocurrido . 
            
— Aunque sin sus pelos y sus lanas . 
            
— Pues allá va el relato desde_el_momento_en_que estuvieron a_punto_de romper se las cabezas los comisionados de las tres naciones . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Aquello acabó como el rosario de ENTITY , y por poco el general ENTITY coge de el cogote a el borracho de ENTITY y le pega de bastonazos por puro cochino . 
            
— Prosigue . 
            
— Yo pude oír unas cosas , en buenas fuentes , y presenciar otras , porque fui mandando la escolta de los comisionados y estuve codeando me con los jefes franceses y españoles , así que es pura verdad lo que les refiero . Se supo que el mismo día_9 de el pasado , en que dio el traquidazo la conferencia de los diplomáticos , el ENTITY y ENTITY para preparar el terreno dirigieron una nota a nuestro ministro de relaciones diciendo le que el general ENTITY era un enviado de ENTITY para realizar la unión de los mexicanos , a_fin_de que establecieran un gobierno fuerte , y que estaba por lo mismo bajo la protección de la bandera francesa ; que cada día se acentuaban más las violencias que se ejercían en los súbditos franceses ; que últimamente dos soldados habían sido asesinados cerca de ENTITY , y que por lo mismo consideraban rotos los ENTITY , y todavía queriendo cumplir los ellos , por su parte , iban a hacer que sus tropas se volvieran a sus antiguas posiciones para comenzar las hostilidades , sin aprovechar la ventaja de encontrar se ya de este lado de las posiciones fortificadas . 
            
— Parece que los tales comisarios son unos bandoleros , dijo ENTITY . 
            
— Ahora lo verán , continuó ENTITY . El ministro mexicano contestó que ni el gobierno ni la ENTITY tenían conocimiento de que ENTITY , que no es más que un traidor , trajera encargo pacífico alguno , y que los únicos que se conocían , porque eran notorios , eran sus trabajos para traer una intervención extranjera armada con el fin de dar vida a el partido clerical , vencido por las armas y por la voluntad general , y que extrañaba que los comisarios franceses se mezclaran en la política interior de el país , cuando por los tratados y por sus proclamas se habían comprometido a aceptar la soberanía mexicana . Que por lo demás , era una invención grosera lo de las violencias ejercidas en los extranjeros , puesto que ni una sola queja se había motivado . Tras esa nota enérgica de el gobierno , ENTITY expidió la proclama que ustedes conocen , porque se leyó a todos los cuerpos , la cual está fechada el 12_de_Abril . 
            
— Yo la traigo siempre conmigo , exclamó ENTITY , y si ustedes me lo permiten , voy a leer les la parte final , que es la que me encanta y la que es preciso que nunca se nos olvide . 
            
— Lee la , lee la , dijeron todos . 
            
Y entonces ENTITY , con buena entonación , mientras los demás seguían comiendo , pero sin hacer ruido , leyó el final de la proclama que en aquellas terribles circunstancias expidió ENTITY , y que dice así : 
            
« .... el gobierno de la ENTITY cumplirá el deber de defender la independencia , de rechazar la agresión extranjera y aceptar la lucha a que es provocado , contando con el esfuerzo unánime de los mexicanos , y con que tarde o temprano triunfe la causa de el buen derecho y de la justicia . 
            
« Mexicanos : el ENTITY , libremente elegido por vuestros sufragios , os invita a secundar sus esfuerzos en la defensa de la independencia ; cuenta para ello con todos vuestros recursos , con toda vuestra sangre , y está seguro de que , siguiendo los consejos de el patriotismo , podremos consolidar la obra de nuestros padres . 
            
« Espero que preferiréis todo género de infortunios y desastres , a el vilipendio y a el oprobio de perder la independencia , o de permitir que extraños vengan a arrebatar os vuestras instituciones y a intervenir en nuestro régimen interior . 
            
« Tengamos fe en la justicia de nuestra causa : tengamos fe en nuestros propios esfuerzos , y unidos salvaremos la independencia de ENTITY , haciendo triunfar no_sólo a nuestra patria , sino los principios de respeto y de inviolabilidad de la soberanía de las naciones . » 
            
Una lluvia de aplausos contestó a la lectura de estos párrafos . 
            
El capitán ENTITY continuó luego con la palabra : 
            
— De la misma manera aplaudimos los que estábamos allí cerca de los invasores la honrosa proclama de ENTITY . De la misma manera se aplaudió una proclama de el general ENTITY , que se publicó dos_días después , que termina con las siguientes palabras que se consideran como un pronóstico : 
            
« Tengo una fe ciega en nuestro triunfo ; en el de los ciudadanos sobre los esclavos : muy pronto se convencerá el usurpador de el trono francés de que pasó ya la época de las conquistas : vamos a poner la primera piedra de el grandioso edificio que librará a la ENTITY de el vasallaje a que la han sujetado las bayonetas de un déspota . » 
            
Los oficiales aplaudieron de nuevo y ENTITY continuó : 
            
— Los comisarios franceses y ENTITY dieron también sus manifiestos plagados de mentiras y de chocarrerías , que ustedes deben haber leído . 
            
— Sí , contestó ENTITY , unos con indignación , otros con desprecio . 
            
— Lo que veíamos allí muy claro , era que se buscaban toda clase de subterfugios , toda clase de chicanas , primero , para romper o declarar sin efecto los tratados de la ENTITY en que estaban estampadas sus firmas y comprometido el honor militar francés ; segundo , para sostener la personalidad de quien es el encargado por ENTITY para dirir la intriga monárquica , y tercero , para no volver se a ENTITY por temor a las enfermedades y a las forticaciones de el ENTITY . Entonces el general ENTITY dirigió oficialmente a el ENTITY manifestando le que conforme_a los tratados de la ENTITY , las tropas francesas debían retirar se a los puntos convenidos ; pero como sus enfermos estaban en ENTITY , podían quedar se allí bajo la salvaguardia de el ENTITY : que no era necesaria , pues , la escolta de seiscientos hombres que estaban custodiando los hospitales . 
            
— ¡ Ah ! sí , sí , ya sabíamos algo de eso por acá , murmuró ENTITY , y recuerdo que hasta nos estiramos las barbas de cólera cuando comprendimos hasta dónde llegaban las bribonadas de esos hombres . 
            
— Bueno : el almirante ENTITY sólo contestó para ganar tiempo , que ya el general ENTITY era el encargado de las operaciones militares , y urgido éste dijo a su vez que en_cuanto_a la guardia dejada en ENTITY afirmaba que no había ninguna , que todos los que había en los hospitales eran enfermos , aunque los más andaban ya por su pié y portaban sus armas porque ya estaban aliviados de sus enfermedades . Este general ENTITY , según se dijo allí entre los nuestros , hizo varias burlas indignas de su carácter . Primero llamó carta a la nota oficial que le dirigió el general ENTITY . Segundo , consintió que se dijera que con él era con quien debía entender se nuestro general , cuando el almirante era el jefe de más categoría y el que había estado figurando como principal en las negociaciones . Y tercero negó desvergonzadamente que hubiera un cuerpo de tropas en los hospitales , cuando todos nosotros estábamos viendo los con nuestros propios ojos y cuando se sabía de pública voz y fama que estaban allí para apoyar un pronunciamiento que dizque iba a hacer ENTITY con los partidarios de la monarquía para coger nos entre dos fuegos y acabar allí con la defensa nacional . 
            
— Pero ¡ qué canallas son todos esos franchutes ! exclamó frenético uno de aquellos oficiales . 
            
— Es sabido ya , que tanto ENTITY como la ENTITY su mujer , dijo otro , están rodeados de puros picar os . 
            
— Así lo dijo ENTITY en su « ENTITY . » 
            
— Y así lo afirman todos los franceses que tienen dignidad , como ENTITY , agregó ENTITY . Pero dejen a ENTITY que prosiga . 
            
— Pues prosigo , porque voy a llegar a_lo_más interesante . El general ENTITY , urgido por ENTITY que debía hacer su pronunciamiento , y de_acuerdo_con los comisarios que formaban una misma trinidad , les puso una comunicación que tuvo el cuidado de publicar para que se conociera en ENTITY y para que fuera disculpada su alevosía , diciendo les que aunque había muchos motivos para considerar rotos los preliminares de la ENTITY , tales como haber sido muertos tres soldados franceses cerca de su campamento , como haber muchas guerrillas que rodeaban a ENTITY en preparativos de guerra , como eran los decretos de ENTITY contra los traidores y poniendo a los invasores fuera_de las leyes de la civilización declarando los piratas , el principal motivo que tenía para no retroceder y antes_bien para ir sobre ENTITY , era que en esa ciudad estaban trescientos enfermos en poder de un ejército indisciplinado y mandado por jefes poco escrupulosos que no vacilarían en retener los como rehenes y en hacer los sufrir una suerte peor si no volaba a socorrer los , y que había tomado por lo mismo semejante resolución el mismo día_19 en que les daba el aviso para que también se pusieran en_salvo uniendo se a sus tropas . . . . 
            
— ¿ Y no dio el mismo aviso a el general ENTITY ? preguntó el teniente ENTITY . 
            
— No , porque precisamente había concebibo la doble perfidia no_sólo de faltar a lo estipulado , sino de sorprender y derrotar a nuestras tropas que , como sus jefes , esperaban con tranquilidad que los franceses cumplieran con el artículo 4 ° de el convenio que les obligaba a volver a sus antiguas posiciones . 
            
— ¡ Ah ! de manera que el general ignoraba . . . . 
            
— Completamente . De tal modo , que el mismo día_19 de el pasado en que debía salir el general ENTITY con las fuerzas españolas , el general ENTITY tomaba sus providencias para que entrara allí una fuerza mexicana , pues él estaba sólo con algunos oficiales y una pequeña escolta . Es el caso , sin embargo , que como ya se sospechaba la conducta aviesa de ENTITY por todos los antecedentes , como precaución de guerra solamente , mandó situar ochocientos hombres en escá me la , camino de ENTITY , avanzando con cuarenta hombres el coronel ENTITY , para que desde el punto de el ENTITY observara los movimientos de el ejército francés e impidiera , si era posible , el paso a cualquiera fuerza que con carácter hostil se presentara . Esto , repito , sólo como una precaución militar , pues nadie , ni el mismo ENTITY se figuraba que los franceses avanzaran , y mucho menos cuando sabían que podían encontrar se con las tropas españolas que ya se retiraban . 
            
— De manera que .... 
            
— De manera que el coronel ENTITY no quedó poco sorprendido cuando vio que se venía a paso de carga una fuerza como de trescientos hombres , que era nada menos que la descubierta de el ejército francés que ya entraba en combate , sin haber hecho la menor notificación , como en los mismos tiempos de la conquista , en que cualquier conquistador se presentaba dirigiendo mandobles a diestra y siniestra . 
            
— ¿ Y qué hizo el coronel ENTITY ? 
            
— Adelantó a un oficial que le acompañaba a manifestar cortesmente a la columna que avanzaba , que se detuviera , porque no quería cargar con la responsabilidad de hacer resistencia cuando no se habían roto las hostilidades ; y como en esos momentos pasaba por el ENTITY la esposa de el general ENTITY en un carruaje con escolta , y acompañada de el brigadier español ENTITY , a éste le hizo el jefe mexicano el encargo de manifestar a el jefe que mandaba aquel destacamento francés , la posición difícil que guardaba , pues que no quería ser el primero en mandar disparar un fusil sin tener para ello la orden terminante de sus superiores . Impaciente el coronel ENTITY avanzó él mismo a unos cien_metros en donde estaba detenido el carruaje a cerciorar se de lo que pasaba , y observando que el brigadier español le hacía señas de que permaneciera ageno a el debate , se hizo a un lado y esperó . El sargento que había quedado con el mando de el retén se impacientó a su vez y cometió la imprudencia de avanzar también con unos doce hombres armados , lo cual sirvió de pretexto para que el oficial francés de apellido ENTITY , sin miramiento a las señoras , se echara con cincuenta hombres sobre aquellos infelices , de los cuales perecieron cinco , casi sin hacer resistencia , quedando los otros prisioneros . Lo mismo quiso hacer con el coronel ENTITY ; pero el brigadier español lo salvó diciendo a ENTITY : 
            
— Este señor es un oficial mexicano que se ha prestado bondadosamente a sacar nos fuera_de su campamento . 
            
Debido_a este ardid pudo el coronel ENTITY regresar a dar parte a el general ENTITY de lo que pasaba , llevando se de paso a unos veinte hombres que habían sobrado de tan inesperada y alevosa embestida . 
            
Esa fue la primera sangre derramada a_causa_de la invasión extranjera , traída por ENTITY y sus compañeros . 
            
— ¡ Traidores ! 
            
— ¡ Infames ! exclamaron varios de los oficiales . 
            
Y ENTITY continuó hablando así : 
            
— Profunda sorpresa causó en nuestro campo aquella conducta aviesa de el general francés , y más aún en el general ENTITY , tan caballeroso y tan cumplido , el cual dijo a el general ENTITY cuando éste fue a comunicar le temblando de ira , que tenía que contramarchar para buscar nuevas posiciones : — « No hay en la historia de el mundo un acto más indigno que ese , en un militar . Ya supe que mi misma esposa fue casi atropellada . Adiós , general , yo también parto ahora , llevando la seguridad de que ustedes sabrán defender la integridad de la ENTITY . » — ENTITY no salió esa tarde sino a el día siguiente , a las seis_de_la_mañana . A las ocho entraron los franceses en ENTITY , llevando la noticia de que ya ENTITY había hecho su pronunciamiento en ENTITY , el primero que había de traer a el país un monarca extranjero . ENTITY quería que sobre la marcha se pronunciara también ENTITY ; pero no se encontró gente que quisiera pronunciar se , y fue necesario esperar a que ENTITY llegara . Una coincidencia repugnante se nos hizo notar : en los momentos en que estaban muriendo cinco soldados mexicanos en el ENTITY , asesinados materialmente por los invasores , ENTITY , mexicano , aquel general traidor , estaba rindiendo vasallaje a ENTITY . 
            
— ¡ Pero qué bribones , qué malvados , qué viles son esos traidores ! exclamó ENTITY . 
            
— Nosotros continuamos replegando nos para este rumbo . Yo tuve que volver a el lado de mi general ENTITY , quien sólo me había prestado a el general en jefe para el desempeño de algunas comisiones , sin que por eso perdiera de vista a ninguno de los dos . ENTITY , infatigable , recorría todos los puntos de arriba a abajo , reconocía el terreno en todas direcciones y en_seguida inspeccionaba las tropas que habían sido desmoralizadas por ENTITY cuando éste manifestó que eran incompetentes para batir se con las europeas . Nuestro general padecía de angustia como indeciso sobre el partido que debía tomar ante el avance de las tropas francesas , que con mejores elementos podían dar nos alcance de un momento a otro y tal_vez en un punto desventajoso para nuestras armas inferiores . Estábamos en ENTITY : entonces fue cuando ordenó a el general ENTITY que se situara en las cumbres y detuviera a el enemigo uno o dos_días , o siquiera unas cuantas horas . Nos establecimos allí con los dos_mil hombres el 27 por la tarde . El 28 vimos llegar la columna enemiga , con cuyos cañones y fusiles sabíamos bien que no podían medir se los nuestros ; pero en fin , ocupábamos un punto ventajoso , y no teníamos la misión de vencer sino de estorbar el paso , lo cual conseguimos por todo el día_28 . A_eso_de las dos_de_la_tarde avanzó una compañía de zuavos y la rechazamos , luego se nos echaron encima tres fuertes columnas , otra nos flanqueó y a todas les hicimos_frente durante tres_horas . Desgraciadamente a_eso_de las cinco , cuando dábamos una carga con el ENTITY y un escuadrón por un camino angosto , el general ENTITY , que cometió la imprudencia de poner se a_el_frente_de ella , fue herido de una pierna y comenzamos a retirar nos con el desorden consiguiente . Nosotros tuvimos un muerto y pocos heridos : el enemigo unos ocho hombres de pérdida , y hubiera tenido quinientos si nuestros hombres hubieran sabido hacer puntería . La herida de el general no es mala , pero como es tan gordo se desangró mucho y ha sufrido horriblemente . Los demás estamos ya aquí sanos y salvos . Los franceses han venido detrás_de nosotros a una jornada ; pero se ha quedado vigilando los e inquietando los la guerrilla ENTITY . Mañana o pasado tendremos el combate decisivo , amigos míos ; bebamos , pues , por la victoria . 
            
— ¡ Por la victoria ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Llamada de tropa , exclamó ENTITY aplicando el oído a el son de una corneta que se dejó escuchar . 
            
— A nuestros cuarteles , dijo ENTITY , y mañana cada cual firme en su puesto . 
            
— La última copa , pues , en_recuerdo_de nuestras amadas . 
            
— Bien , y mañana nos encomendaremos a ellas y a nuestro ENTITY , como los caballeros de la edad media . 
            
Tomaron la copa alegremente y todos se salieron de la fonda haciendo ruido con las espadas . 
            
Era el 5_de_Mayo_de_1862 . ENTITY , a las siete_de_la_mañana se encontraba ya en los salones ENTITY rodeado de los ministros y de muchos de sus amigos , entre los que había diputados , militares y empleados superiores . 
            
Se había estado paseando antes_de que hubiera gente , y de_cuando_en_cuando se detenía ante una mesa , cogía tres o cuatro telegramas de los últimos que habían estado llegando la noche anterior , los volvía a leer , y sin que su fisonomía se alterara en lo más mínimo , continuaba sus paseos y dirigía pocas palabras a los pocos individuos que se encontraban en el salón , se puede decir bien , los íntimos , los de la familia . 
            
De_repente se detuvo , dirigió la mirada a el balcón como para calcular la hora sin_necesidad_de ver la muestra , y dijo como hablando consigo mismo : 
            
— A estas horas ENTITY ha levantado el campo o se está batiendo . 
            
— Debe estar atacando a ENTITY según el plan comunicado , dijo uno de los íntimos . 
            
— Sí , siempre que ENTITY ’ ENTITY hubiera derrotado a ENTITY , porque si ENTITY ha eludido el encuentro y se ha unido a los franceses , ya ENTITY queda impotente con mil_quinientos hombres menos , que no habrán podido reunir se le estando de_por_medio el ejército francés . 
            
— Lo probable es que nuestras tropas se estén batiendo con los franceses , dijo con voz muy elevada ENTITY , haciendo contraste con el silencio casi religioso que reinaba en el salón . 
            
En esos momentos apareció el ministro de la ENTITY general ENTITY con un papel en la mano . 
            
— Es un telegrama de ENTITY , dijo a el ENTITY , llevando se lo a el hueco de un balcón . 
            
El general ENTITY , gobernador y comandante militar de ENTITY , decía que ENTITY no podía comunicar se con el gobierno porque desde temprano había abandonado la ciudad para situar se con sus fuerzas en las faldas de los cerros de ENTITY y ENTITY para acudir a_donde fuera necsario . 
            
Que ENTITY había sido derrotado por ENTITY ’ ENTITY , y que de consiguiente los franceses no podían recibir aquel refuerzo , siendo probable que tampoco ENTITY ’ ENTITY pudiera llegar a tiempo , porque los franceses , según las noticias , se habían movido de ENTITY y seguían avanzando . 
            
De un momento a otro se presentarían y atacarían la plaza o los fuertes de ENTITY y ENTITY . 
            
En el primer caso , ENTITY le lanzaría sus columnas luego_que lo creyera oportuno . 
            
En el segundo caso , ENTITY a su vez , atacaría a los franceses si se le ordenaba , o haría fuego solamente desde sus posiciones . Que se conservaba bien el espíritu de la tropa , y que todo hacía esperar un resultado favorable en el combate , aunque no decisivo , por la superioridad de las tropas francesas tanto en número como en armamento y pericia militar . Que si el enemigo no cortaba la línea telegráfica , seguiría comunicando los incidentes de el combate . 
            
ENTITY hizo que se leyera en alta voz aquel mensaje , y como los ayudantes estaban anunciando repetidamente a varias personas , ordenó que se abrieran las puertas y que entraran los que quisieran . 
            
— Es muy justo que todos quieran saber lo que pasa , y es muy justo también que lo sepan . 
            
Entonces hicieron irrupción los diputados , militares , etc. , y la conversación unas veces era general y otras particular , en los diferentes grupos , manifestando se en el semblante de todos la ansiedad , la inquietud , el entusiasmo y hasta la angustia . 
            
Sólo el ENTITY permanecía tranquilo , inconmovible , como si en aquellos momentos no fuera a resolver se por las armas quizás el porvenir de su gobierno y el de la ENTITY . 
            
Si ENTITY era derrotado ¿ no era seguro que el ejército francés iba a avanzar a marchas forzadas sobre la ENTITY , para no dar tiempo a que llegaran los contingentes de los ENTITY y se le volviera a presentar un nuevo combate que siempre disminuiría sus fuerzas , de_por_sí no muy numerosas ? ¿ Y qué podría hacer ENTITY si no declarar se vencido o huir a el ENTITY como en la vez pasada empuñando la bandera de la legalidad ? Pero en_aquel_entonces los reaccionarios estaban solos , y esta vez tenían ya el apoyo de las bayonetas francesas que podían seguir se aumentando indefinidamente . ¿ No era por lo mismo la situación difícil y azas comprometida ? Sin embargo , aquel hombre parecía seguir siendo como de roca . 
            
Así_como la animación era grande en los salones presidenciales , de la misma manera las antesalas , los corredores de ENTITY y el frente y los costados de este edificio estaban muy concurridos por infinidad de personas que deseaban adquirir noticias , las que , como era natural , circulaban muy adulteradas , pues ya se decía que los franceses habían caído en una emboscada , ya_que había estallado un pronunciamiento en ENTITY , o ya_que ENTITY había sido destrozado y que el ejército invasor seguía avanzando sin detener se para ocupar la ENTITY . 
            
Estas noticias desfavorables las esparcían los simpatizadores de un príncipe extranjero , quienes por fortuna en aquellos momentos eran pocos en la ENTITY , a_pesar_de el desprestigio que los periódicos de oposición y una parte numerosa de los diputados habían procurado hacer caer sobre el gobierno para que sustituyera a éste el partido orteguista , esto es , el partido de los que querían que fuera ENTITY el general ENTITY , algunos de_buena_fe , para que hubiera más energía , más iniciativa y más justicia en la administración ; pero los más , como sucede generalmente , para obtener mayores ventajas personales . 
            
Así , aunque la oposición a ENTITY había sido terrible en los meses anteriores , ésta era más bien de los liberales mismos , pues los conservadores , monarquistas o clericales estaban trabajando en la sombra , y ya sabían que la intervención , como trabajada por ellos mismos , tenía que resultar en su provecho , y no necesitaban más que esperar el desenlace de aquella comedia de monarquía sin apresurar se a poner gran cosa de su parte , por eso las noticias fatales eran pocas y mal acogidas y referidas más bien por los ociosos y mal intencionados . 
            
Transcurrió una hora sin que se recibiera ningún mensaje de ENTITY , y todos los que rodeaban a el ENTITY demostraban ya la mayor ansiedad , cuando el ministro de la ENTITY dio_cuenta con el segundo de la mañana que acababa de llegar y que decía : 
            
« Los exploradores avisan que el ejército enemigo sigue avanzando . 
            
« Además , desde lo alto de las torres de la ENTITY se ve perfectamente el polvo que levanta la columna , todavía como a unas cuatro leguas de distancia . » 
            
El ENTITY dijo sin inmutar se a el ministro : 
            
— Acusaremos recibo de este despacho , suplicando a el general ENTITY que nos continúe informando sin interrupción de lo que pase , y de que en el caso que sea cortada la línea telegráfica , tenga mensajeros listos para que vengan a depositar sus despachos en la primera oficina que se encuentre expedita fuera_de la zona de el combate . 
            
Todos aprobaron expresivamente esta determinación de el ENTITY . 
            
Poco después se recibió otro mensaje de el general ENTITY diciendo : 
            
« El general ENTITY me encarga comunique a el supremo gobierno que ya tiene todas sus medidas dictadas y todo su plan combinado para resistir o para atacar , según las circunstancias , luego_que se presente el enemigo , y que en junta general de oficiales generales se acordó combatir hasta vencer o morir , mientras quede un hombre y un cartucho . Que puede descansar el personal de el ENTITY en la seguridad de que la bandera nacional será defendida vigorosamente y de que el honor militar mexicano saldrá bien librado en esta prueba . 
            
ENTITY fue el entusiasmo que produjo este telegrama entre los íntimos de la administración allí reunidos . 
            
Sucesivamente el general ENTITY continuó rindiendo los siguientes partes : 
            
« Son las nueve_de_la_mañana . Se ha avistado el enemigo . 
            
» A las nueve_y_media . Las tropas que forman la columna francesa se ven ya perfectamente desde esta plaza , de tal modo , que pueden contar se sus cuerpos , sus cañones , sus banderas y el inmenso número de carros y muías de carga que forman su convoy , con repuesto de víveres y de municiones . » 
            
« Nueve y tres_cuartos . Como unos cien tiradores nuestros que estaban pecho a tierra , se han levantado y hecho fuego , haciendo detener toda la columna . Casi en el acto se ha destacado otra faja mucho más numerosa de tiradores a pié de el enemigo , y los nuestros se han retirado paso a paso hasta cubrir se con los árboles , sin dejar de hacer fuego . Después_de esta pequeña demostración , ha continuado el silencio . Ni con el anteojo se ve , ni los exploradores confirman el hecho de que vengan soldados mexicanos con los invasores , no_obstante que se sabe que vienen ENTITY , ENTITY y otros generales , lo mismo que el padre ENTITY y algunas personas que se dicen conocedoras de la plaza de ENTITY y de sus contornos . La columna francesa , según se advierte , se compone de unos seis_mil hombres . Nosotros le oponemos menor número , pues el general ENTITY , habiendo desprendido a ENTITY ’ ENTITY con la mayor parte de la caballería , sólo cuenta con cuatro_mil hombres escasos , de línea , y yo tengo en la plaza cerca de mil_quinientos , pero todos reclutas . Tenemos municiones , pero no las suficientes para un sitio ni para combates muy prolongados . Se entiende que estos informes son enteramente confidenciales . » 
            
« A las diez_de_la_mañana . A_la_vez_que los cuerpos de el enemigo han formado pabellones y encendido fogatas para tomar sus raciones en pleno campo , se ha destacado un ENTITY , probablemente el de el general en jefe , seguido de un escuadrón , para hacer reconocimientos , según se advierte , dirigiendo éstos de preferencia a los cerros y no a la plaza como todos creíamos . Aunque el general ENTITY debe estar observando estas operaciones , ya las mando poner en su conocimiento , sobre todo por si se presentare la oportunidad de cortar a ese grupo de gente , de_modo_que no pueda volver a su campamento . » 
            
« Son las once . El reconocimiento fue corto , y como me había imaginado , se dirigió a inspeccionar el terreno para establecer la artillería de sitio , desde donde se puedan batir los fuertes , y en ver las dificultades materiales que puedan presentar los caminos que deben elegir se , y fundo mi opinión en que inmediatamente después_de el regreso de los jefes con su escolta , han salido los ingenieros y trabajadores a desempeñar trabajos de zapa , muy bien escoltados . Se observa gran movimiento en el campo enemigo ; pero muy ordenado , y por el orden de formación que toman los cuerpos , se comprende que se están organizando las columnas para un asalto sobre la plaza o sobre los fuertes . Bien puede ser que hagan algunos amagos sobre éstos , y que el ataque verdadero , en un momento dado , lo dirijan sobre la plaza . Pronto vamos a ver lo . » 
            
Hubo un intervalo de una hora , que a todos pareció un siglo , en que no se recibió telegrama ninguno . Probablemente el hilo telegráfico había sido cortado , tal_vez el general ENTITY estaba ya batiendo se en_virtud_de haber se dirigido el ataque sobre la plaza , como era de esperar se , poniendo se fuerzas suficientes a_el_frente_de ENTITY , para que no pudiera auxiliar la ; en fin , se hacían diversas conjeturas , cuando a_eso_de las doce_y_cuarto se recibió el siguiente despacho : 
            
« El enemigo ataca resueltamente los fuertes de ENTITY y ENTITY , particularmente este último , sobre el cual ha lanzado tres poderosas columnas compuestas de zuavos y marinos que han avanzado bajo fuegos mortíferos , demostrando la mayor intrepidez . Las columnas desaparecen en los repliegues de el camino a unos doscientos_metros de el fuerte de ENTITY , esperando que la artillería abra , brecha suficiente para dar el asalto . El cañoneo es incesante por ambos lados , y nuestros fuegos , lejos_de ser apagados , se ve que a_cada_instante toman mayor incremento , y a_lo_que_parece son bien dirigidos . » 
            
Ya se comprende el estado de inquietud y de incertidumbre que debe haber dominado los ánimos con la lectura de este telegrama que puso a todos nerviosos . . . . 
            
El combate había comenzado , era reñido , terrible , según podía comprender se , y parecía imposible que los franceses no tomaran la posición , conocidos como eran sus elementos , su pericia , su valor y la superioridad en todo sobre nuestros bisoños soldados . 
            
A la una nadie pensaba en retirar se de el ENTITY , todos estaban esperando el desenlace de ENTITY con un interés , con una ansiedad indescriptibles . 
            
Después_de media hora se recibió este nuevo despacho : 
            
« En estos momentos el combate es terrible : el humo es espeso y no deja ver nada ; pero el estruendo de fusilería y de artillería es espantoso . Se comprende bien que hay grandes movimientos en los fuertes y en sus contornos , siendo el combate muy vivo en una línea que abarca más de trescientos_metros . El general en jefe ha logrado comunicar se conmigo : me dice que todo va bien y que debo estar preparado para hacer una salida con las reservas , dejando las trincheras guarnicionadas . » 
            
Naturalmente estas noticias triplicaron el desasosiego . Era claro que los franceses estaban dando ya el asalto con el vigor que tan notables los hizo en ENTITY y en ENTITY . ¿ Resistirían su empuje formidable nuestras tropas , que ya sabían con qué clase de soldados estaban luchando ? 
            
El mensaje que llegó a poco vino a disipar los temores : 
            
« Las tres columnas francesas están retrocediendo rechazadas en toda la línea . » 
            
Como se ve , la noticia era breve , pero confortable . La alegría se difundió entre los circunstantes , y no faltó quien dijera : 
            
— Ahora toca su turno a ENTITY de echar se sobre ellos y derrotar los . 
            
Pero pronto llegó otro despacho que volvió a establecer la duda . 
            
« Los franceses están organizando nuevamente sus columnas reforzadas por una parte de las reservas , han emplazado en nuevas posiciones sus baterías y están dirigiendo un fuego más vigoroso contra el fuerte de ENTITY , el cual también es contestado con mayor energía . Reina un gran entusiasmo en las tropas de la plaza que están ansiosas de entrar en combate . El nuevo asalto de el ejército francés ofrece ser terrible . » 
            
Nueva incertidumbre , nueva ansiedad y nuevas angustias para los concurrentes de ENTITY . 
            
Son las tres_y_media_de_la_tarde y nadie se mueve , nadie quiere retirar se . Algunos militares examinan los planos y señalan los movimientos probables de los combatientes . 
            
Llega otra parte que vuelve a hacer renacer la esperanza y que causa el mayor regocijo : 
            
« El segundo ataque acaba de ser rechazado victoriosamente . Los salientes de la montaña están coloradeando con los pantalones de los zuavos que han quedado muertos ; pero están llegando nuevas reservas , aun las que custodian el parque se han movido y han trabado una lucha sangrienta en la llanura con nuestra caballería . Se prepara un nuevo asalto . » 
            
Siguió otra media hora más en que se vio a el ENTITY sereno , dirigiendo de_vez_en_cuando la palabra a los que tenía a el lado con toda tranquilidad , mientras los demás estaban pálidos y casi jadeantes . 
            
Entonces se recibió el último telegrama : 
            
« ¡ Victoria ! ¡ victoria completa ! El enemigo fue totalmente rechazado en su tercer ataque , con grandes pérdidas ; a el querer reorganizar se para asaltar por cuarta vez los parapetos , una columna de nuestras tropas lo ha atacado de flanco auxiliada por la caballería de la plaza , obligando lo a retirar se completamente a sus posiciones primitivas , en donde está ya formado en cuadro . 
            
« En los cerros de ENTITY y de ENTITY y en la plaza se están tocando dianas . Se ha desatado una lluvia torrencial que ha venido a completar el fracaso de los franceses . » 
            
Entonces el ENTITY se sonrió diciendo solamente : 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY ! 
            
Todos le dieron la mano , algunos lo abrazaron derramando lágrimas y los más se retiraron para ir a comer . A el atravesar por los corredores , y en las calles inmediatas a el ENTITY iban dando la noticia , y ésta se propagó como si un cordón de pólvora hubiera estado extendido en toda la ciudad y se le hubiera puesto fuego . 
            
El mismo pueblo , espontáneamente subió a las torres y repicó las campanas , en_tanto_que todos los barrios eran recorridos por grupos de gente en gran número gritando hasta enronquecer se ¡ viva la ENTITY ! ¡ viva la independencia ! ¡ viva ENTITY ! 
            
El telégrafo se puso en actividad , y el fausto suceso fue comunicado a todos los gobernadores y festejado con inmenso júbilo hasta en los últimos rincones de la ENTITY . 
            
Los mismos partidarios de la intervención se regocijaron interiormente por algo que tuvieran aún de amor a la patria ante aquel triunfo de los humildes soldados mexicanos , que habían sabido humillar el orgullo de los que venían apellidando se los bravos soldados de ENTITY y ENTITY , los primeros soldados de el mundo ! 
            
El gobierno pudo tener un respiro para preparar la defensa nacional , con la conciencia de que aquella guerra inicua apenas había comenzado . 
            
Había transcurrido ya un año después_de el acontecimiento notable que se acaba de relatar en el capítulo anterior . La disoluta corte de las ENTITY , por su capricho de intervenir en ENTITY , había gastado más de cincuenta_millones , el séstuplo o tal_vez diez veces más quizás de lo que podían importar las reclamaciones justificadas que se presentaban contra nuestro gobierno , y habían perecido con la aventura napoleónica en ese año más de dos_mil franceses , una tercera parte de enfermedades y los demás en acciones de guerra , sin que por eso se pensara en desistir de la empresa ; antes_bien , se había echado mano de los mejores generales , de los mejores regimientos , de los mejores buques de guerra , y de todo lo demás que se necesitaba para establecer un imperio , entre cuyos útiles se contaban hombres diplomáticos , políticos y financieros . 
            
El momento que habían escogido ENTITY y sus cómplices para realizar aquel crimen de lesa-nacionalidad , no podía ser más oportuno : la ENTITY estaba envuelta en la guerra separatista , y el gobierno de el ENTITY estaba embebido en sus propios negocios para que pudiera o quisiera ocupar se de los nuestros ; nuestro partido liberal , aunque triunfante de el de la reacción , había consumido sus fuerzas vitales en tres años de lucha sangrienta ; una buena parte de los mexicanos , los vencidos , no lo estaban completamente , todavía contaban con muchos jefes de bandidos , con muchas guerrillas a_cada_momento derrotadas , pero no extinguidas : por eso el clero y los ricos conservadores de el país estaban dispuestos a formar el nuevo bando que debería llamar se el partido traidor , porque iba a poner se bajo la protección de los invasores , a_fin_de establecer una dinastía exótica : nada se presentaba tan fácil como la empresa napoleónica que había de tener por prólogo el imperio de ENTITY y por epílogo la ENTITY y ENTITY convertidas en colonias francesas . 
            
La mesa estaba puesta , el puchero estaba servido , no había más que acomodar se bien y engullir hasta los asientos . 
            
Y ahora que había transcurrido ya un año , cuando ya parecía llegado el plazo de recoger el botín de la victoria , era cabalmente cuando iban a deslindar se bien los campos , y cuando iba a comenzar la gran contienda de la fuerza contra el derecho , de el poderoso contra el débil , de el oprimido contra el opresor , de el patriota contra el traidor , de la libertad contra el despotismo , de los verdugos contra las víctimas : los primeros muy envanecidos y llenos de elementos y de confianza , y los segundos muy pobres , pero eso sí , sostenidos por la fe y por el entusiasmo que comunican las buenas causas , cuando estas proceden de la justicia . 
            
Era el 31_de_Mayo_de_1863 . 
            
ENTITY y su esposa ENTITY sólo esperaban para sentar se a la mesa que llegaran el ENTITY . ENTITY y ENTITY , según la costumbre que tenían de comer juntos una vez por semana . 
            
Se comía a la una en punto ; pero en esta vez pasaban ya quince_minutos de la una y no llegaban , por lo que ENTITY se paseaba impaciente por el corredor y a cada vuelta echaba un vistazo a el zaguán . 
            
Por fin aparecieron cuando ya casi iba a dar la media , notando se desde_luego en el semblante de ENTITY que algo le contrariaba o tenía alguna preocupación . 
            
— ¿ Algún pleito te impidió venir más temprano ? le preguntó ENTITY cariñosamente . 
            
— No señor , le contestó el abogado estrechando le la mano . Es otra cosa que le referiré cuando estemos sentados . Les suplico a usted y a ENTITY que me dispensen : yo he tenido la culpa . Ade la me esperaba vestida e inquieta . Vamos , vamos a el comedor . 
            
Y después_de los abrazos y besos de los papás para ENTITY , se sentaron todos a comer . 
            
ENTITY insistió luego : 
            
— Vamos , cuenta me ahora . 
            
— ¿ Acaso no han notado el movimiento que hay en la calle ? preguntó ENTITY . 
            
— Yo sí , respondió ENTITY y conocemos la causa . El comercio está alarmado por los preparativos que se están haciendo para defender la ENTITY . Los cañones de los franceses acabarán con ENTITY como acabaron con ENTITY , en donde según dicen , ha habido una destrucción espantosa . 
            
— Pues ya no se defiende la ENTITY . Todos los extranjeros se han acercado a ENTITY rogando le que no haga tal cosa , y se va hoy mismo a el oscurecer , secretamente . 
            
— Pero si se va secretamente , ¿ por qué es el movimiento que hay en la calle ? 
            
— Porque — por más que se ha hecho no ha podido guardar se todo el sigilo que se quería . Los empleados , los comprometidos , corren de aquí para allá buscando carruajes , buscando caballos , en fin , arreglando se para seguir a el gobierno que va a establecer se a ENTITY . 
            
— Pues me alegro mucho , como comerciante , que no se defienda la ENTITY , porque un sitio prolongado nos arruinaría a todos ; pero lo siento como mexicano , por que se les disputaría a los invasores cada pulgada de terreno . 
            
— ¡ Oh ! si todos los hombres de negocios fueran tan patriotas como usted ! exclamó ENTITY con entusiasmo . 
            
— Y tú ¿ qué piensas hacer ? 
            
— Mi primer movimiento ha sido correr a ENTITY para ir a ofrecer mi brazo a el gobierno . 
            
— Pero tienes tu mujer , tienes tu hijo ENTITY , y esto debió haber te contenido . 
            
— He luchado entre dos deberes en efecto . Por una parte yo no soy político , y en las luchas civiles me ha contentado seguir con mis simpatías a los liberales ; pero ahora se trata de defender el suelo mexicano , ahora viene a profanar se la patria que todos estamos obligados a defender lo mismo que su autonomía . En el otro platillo de la balanza ha pesado mucho el amor que les profeso a mi mujer y a mi hijo , y he visto las lágrimas que ha derramado mi ENTITY . 
            
— ENTITY ..... 
            
— Aunque he corrido ciegamente a ENTITY sin atender a nada más que a mi deber de patriota , he encontrado aquello tan revuelto , tan sin piés ni cabeza , que no encontré quien acogiese mis pretensiones . Lo único que me han dicho es que sobran oficiales y que no hay con qué pagar les . 
            
— Pero era una locura la tuya , dijo ENTITY . 
            
— Era una locura en efecto , señora , contestó ENTITY ; pero el patriotismo es ciego y sordo . Si no hubiera encontrado cerradas las puertas , a estas horas sería yo militar . 
            
— Figuren se ustedes cómo estaría yo , dijo ENTITY , sin poder quitar esa idea a Domingo que se había encaprichado ya en seguir a el gobierno . 
            
— ¿ Pero a ti qué te importa una_vez_que no eres empleado , ni militar , ni estás comprometido ? 
            
— Quería evitar me el bochorno de ver aquí a los franceses , quería evitar me también la vergüenza de ver a los traidores saludando a el invasor , porque ha de haber aquí en ENTITY muchos traidores , y quería , sobre todo , contribuir en la esfera que me fuera posible a la defensa nacional . 
            
— Ahora cuenta nos lo demás que sepas . 
            
— Apenas oí decir en la ENTITY que se marchaba el ENTITY , me fui con varios amigos a ENTITY para averiguar la verdad . Vimos a ENTITY rodeado de sus ministros y algunos generales , porque la puerta estaba franca para todos cuantos querían entrar a la ENTITY , y aquel hombre de bronce estaba enteramente sereno como si no pasara nada extraordinario : a_la_vez_que dictaba a su secretario algunos partes , que comunicaba a los ministros sus acuerdos , daba órdenes o instrucciones a los militares , que estuvieron saliendo uno detrás_de otro a cumplir las . A el dar la una estrechó la mano a los que estaban cerca , saludó a los demás a su paso y sin que un solo músculo de su cara se contrajera , dijo que se iba a comer y que volvería a las tres_de_la_tarde para despachar los asuntos pendientes . Entonces pudimos hablar con un ministro amigo , el cual nos dijo a el oído : 
            
— Dejamos la ENTITY esta noche . Ya las tropas están saliendo , no quedará aquí más que el ENTITY con la policía . 
            
— ¿ Pero no se defiende , pues , la plaza ? preguntó uno de los que habían ido allí conmigo . 
            
— No , contestó el ministro . Se han hecho muchas gestiones ante el gobierno y éste ha figurado acceder ; pues nada hubiera importado a el ENTITY que no quedase piedra sobre piedra en esta ciudad si hubiera elementos para hacer una buena defensa ; pero las principales tropas han sido destruidas , no tenemos con nosotros más que cinco_mil hombres mal armados , no hay parque , no hay provisiones suficientes , y sobre todo , hace falta un general de prestigio en quien se pueda tener plena confianza . El señor ENTITY dice que ya el gobierno hizo los esfuerzos que pudo y los seguirá haciendo a la medida de sus fuerzas ; pero que en adelante el país mismo se levantará como se levantó en la revolución de ENTITY y en la guerra de tres años , y de allí , de las masas , surgirán los generales que han de venir forzosamente a dar la victoria a la ENTITY . 
            
— ¿ Tiene fe el ENTITY en el triunfo ? pregunté yo . 
            
— Mucha . Dice que ni diez ENTITY juntos conquistarían a ENTITY , y mucho menos si terminara la guerra separatista en los ENTITY . 
            
Nos despedimos , hicimos los comentarios correspondientes , y he ahí por qué razón nos tardamos mi ENTITY y yo , siendo mía la culpa . 
            
Ade la fue y le dio un beso diciendo le : 
            
— Ahora ya se me salió el susto de el cuerpo : ahora te quiero más . 
            
— Ya veremos , ya veremos , contestó el abogado que siempre tenía su idea fija . 
            
A el concluir la comida llegaron a tomar el café ENTITY y su esposa ENTITY . Estaban radiantes . En la primera oportunidad que se presentó dijo ella : 
            
— ¿ No saben ustedes ? Ya van a dar los demagogos la estampida . Están ya muy cerca los que vienen a poner los en juicio . 
            
— No están muy cerca , rectificó ENTITY ; lo que hay de cierto es que no se espera ya a los franceses en la ENTITY porque ...... corvas son triunfos . 
            
ENTITY hizo que inmediatamente cambiara la conversación . 
            
En el resto de la tarde la ENTITY estuvo presentando un aspecto de los más tristes : el cielo estaba muy nublado , las calles estaban desiertas , solo de_cuando_en_cuando se veían oficiales que corrían a caballo y caravanas más o menos numerosas de empleados y adictos a el gobierno que salían como podían , aun algunos pié a tierra . Cuando vinieron las primeras sombras de la noche , el ENTITY salió tranquilamente en un coche de camino , llevando se en sus archivos sólo los papeles más necesarios . Los demás los dejó en cajones clavados y sellados . 
            
En otros carruajes iban los ministros y los cuarenta amigos que se llamaron más tarde los inmaculados . 
            
Ahora vamos a terminar este capítulo con una escena de otro género . 
            
Los nubarrones que durante la tarde habían estado entoldando el cielo se desgajaron por la noche acompañados de relámpagos , cayendo una lluvia que , sin ser una tempestad , no dejaba de ser nutrida y estrepitosa . 
            
ENTITY y ENTITY que habían estado en el balconcito hasta casi cerrar la noche viendo desde allí algo de lo que pasaba en la ciudad y esperando como siempre , aunque no se tenga ninguna esperanza , aunque fuera una ráfaga de viento que les trajera noticia de sus capitanes , pues desde que se había estrechado el sitio de ENTITY ya no habían vuelto a saber nada de ellos , se estremecieron cuando su madre les dijo : 
            
— Metan se , muchachas . 
            
Y ellas se habían metido suspirando . 
            
A poco había empezado a llover y entonces cerraron las demás puertas . Estaba ya la familia en la salita en_torno_de una lámpara que había en la mesa redonda , ENTITY y ENTITY cosiendo , el hermano leyendo y la mamá dormitando , cuando distintamente oyeron ruido de sables en la escalera y luego tres golpes secos en la puerta de la vivienda . 
            
— ¿ Es aquí donde llaman ? preguntó la señora como sobresaltada . 
            
— Sí , aquí es , contestaron ambas jóvenes , lanzando se a abrir la puerta vidriera que sólo tenía un pasador . 
            
Quitar éste , abrir se ambas hojas y recibir a los capitanes ENTITY y ENTITY en sus brazos , todo fue uno . 
            
Siguieron a los saludos , las preguntas de ordenanza sobre los motivos de por qué no habían escrito luego_que terminó el sitio de ENTITY , y después_de las reconvenciones , lo de que , por una y otra parte se contaran lo más notable que hubiera pasado . 
            
Robles y ENTITY refirieron punto por punto lo que sucedió después_de el hecho glorioso de el 5_de_Mayo ; cómo aquello de que por un descuido que no podía disculpar se militarmente , ENTITY se había dejado sorprender en el cerro de el ENTITY , teniendo cinco_mil hombres por sólo noventa franceses que lo pusieron en derrota , frustrando el ataque de ENTITY en donde ENTITY tenía la plena seguridad de pulverizar a ENTITY que sólo contaba con cinco milhombres que estaban allí metidos en una ratonera ...... 
            
— El triunfo era probable , pero no seguro , objetó ENTITY , porque los franceses tienen una disciplina tal , que combaten siempre hasta quemar el último cartucho . Sin el fracaso de el ENTITY quizás hubieran tenido que capitular ; pero no sin dar a el general ENTITY algunos dolores de cabeza . 
            
— ¡ Ay ! continuó ENTITY suspirando , nuestro querido general ENTITY murió desgraciadamente en ENTITY , quién sabe si para su bien porque así se fue con toda su gloria , o quién sabe si para nuestro mal , porque tal_vez hubiera empleado mejores recursos para combatir a ENTITY , que los empleados por ENTITY y ENTITY ; pero de seguro cualquiera que hubiera sido nuestra suerte teniendo le a él por jefe , no sería tan desastrada como la que tenemos ahora en que quizás no nos queda más recurso que ir nos a morir de hambre en lo más intrincado de los montes o en lo más profundo de las barrancas . 
            
— Pero en fin , no nos han contado ustedes lo que siguió después_de el descalabro de el ENTITY . 
            
— Tuvimos que retirar nos , contestó ENTITY tristemente , no sin librar algunos combates que tuvieron poca significación ; pero que sirvieron sin embargo para acostumbrar a nuestra gente a pelear con los franceses que eran considerados como semidioses . Ya todos han visto que también vuelven la espalda cuando tienen miedo , que se saben rendir pidiendo perdón de rodillas cuando se ven perdidos y que se mueren como todo hijo de vecino cuando se les mete una bala en el cuerpo . 
            
— Y el sitio de ENTITY ¿ qué tal estuvo ? preguntó ENTITY , no porque no conociera hasta los menores detalles , sino por oír hablar de ello a su novio . 
            
— Pues el sitio de ENTITY , contra lo que todos creían , duró sesenta_y_dos_días con sus noches ...... ¡ carambolitas ! y cómo se quemó allí pólvora y cómo murieron allí franceses y mexicanos , principalmente en los ataques de ENTITY y ENTITY y el ENTITY , en que los franceses no perdían menos de tres o cuatrocientos hombres en cada ataque , porque como siempre fueron rechazados , a el retirar se sufrían nuestros fuegos a_quema_ropa y morían como hormigas . Si el gobierno francés fuera otro , exigiría la responsabilidad a ENTITY , que contra todas las leyes de la guerra estuvo mandando hombres a el matadero , sin ninguna necesidad , porque como nosotros no teníamos ni parque ni víveres suficientes , nos hubiéramos rendido a los tres o a los cuatro meses , sin haber matado a un solo francés . 
            
— Pero , ¿ cómo es posible que no hayan tenido víveres ni parque ? pues entonces , ¿ para qué se encerraron ? preguntó la señora grande . 
            
— Porque así somos nosotros : hacemos para pensar y no pensamos para hacer . Se pensó en hacer fortines , en acumular allí cosa de veinte_mil hombres ; pero se creyó seguramente que se repetiría lo de el 5_de_Mayo , que en ocho_días terminaría todo , una_vez_que ENTITY iba a poner se entre dos fuegos , entre nosotros y el ejército de ENTITY que había de caer le en el momento oportuno , y que antes_bien , fue quien dejó que le cayeran encima en ENTITY , volteando se el chirrión por el palito . 
            
— Y bueno , ENTITY sucumbió . . . . 
            
— El fin , como ustedes saben , estuvo grandioso , sorprendente , tan inesperado , que hizo abrir a los franceses semejantes tapas . Rompimos las armas , quemamos el poco parque que quedaba y dimos libres a los soldados , de manera que los franceses no tuvieron más botín que las ruinas de una ciudad . 
            
Los ojos de ENTITY y ENTITY brillaban de entusiasmo . 
            
Robles continuó : 
            
— Los oficiales nos entregamos prisioneros en número de mil y tantos , y desde los generales abajo , casi todos nos hemos fugado de el camino . Hoy sólo van desterrados a ENTITY los que no quisieron escapar se . ENTITY y yo sólo pudimos evadir nos ya en ENTITY , y desde allá hemos hecho una peregrinación digna de escribir se en bronces , que en otra vez les contaremos , porque hoy estamos muy de_prisa . 
            
— ¡ Cómo ! exclamó casi toda la familia a el mismo tiempo . 
            
— Tenemos abajo a nuestro asistente con los caballos . Pocos como nosotros pueden contar ahora que tienen caballos y asistente : ya en otra vez les referiremos nuestras aventuras . Hoy tenemos que salir luego a dar alcance a las pocas tropas que lleva el gobierno , en primer lugar , porque mañana van a pronunciar se aquí los mochos por el imperio , y en segundo lugar , porque necesitamos ir a presentar nos cuanto_antes para tener colocación y . . . ascenso . 
            
ENTITY se rió y ambos apresuraron la despedida , que fue muy tierna , a cuyo efecto tuvo que disimular se un poco la mamá , pues por lo que respecta a el muchacho ya se había dormido . 
            
— ¡ Tuya hasta la muerte ! dijo ENTITY a el oído de ENTITY . 
            
— ¡ Te amaré eternamente ! dijo muy quedo ENTITY a ENTITY . 
            
Y se oyó como un susurro que no fue sino un doble beso . 
            
Vamos a encontrar nos entre gentes más sencillas todavía y muy ajenas a la política y a los grandes sucesos , que las que acabamos de escuchar en el capítulo precedente . Ahora volvamos a un pueblecillo que ya fue nuestro conocido en otra parte de esta relación y en donde contamos también con amigos . Nos presentamos ahora en ENTITY , en la casa de el licenciado ENTITY , en donde con motivo de las noticias de el día , están reunidos los principales de el pueblo , que forman allí como una sola familia . 
            
— A ver , ENTITY , dice el abogado , repite a los señores lo que acabas de contar me . 
            
— Son las noticias que corren en ENTITY , yo nada invento . 
            
— No tengas cuidado , hombre , estamos entre amigos , y luego_que ya sabemos que eres persona de negocios , que no te metes en la política , y que poco se te da por lo mismo que gobierne ENTITY o ENTITY . 
            
— Pues en ENTITY hay mucha alarma , tanto porque las guerrillas de los ENTITY , de los ENTITY y de los hozada han vuelto a levantar se por ENTITY y ENTITY , como porque aseguran que ya los franceses vienen ocupando los ENTITY y que pronto los tendremos también en ENTITY . 
            
— ¿ Y qué sucedió con el general ENTITY ? 
            
— Se espantó de tantas cosas como se le vinieron encima . Lo único que arregló fue quitar a ENTITY su hacienda de el ENTITY para regalar la a unos generales . 
            
— ¡ El reparto de la mano muerta ! exclamó el cura suspirando . 
            
— Y de el señor ENTITY ; ¿ qué noticias hay ? preguntó con mucho respeto ENTITY . 
            
— ENTITY sigue empuñando la bandera de la legalidad . 
            
— Pero ¿ en dónde se encuentra ahora ? 
            
— De pronto estableció su gobierno en ENTITY ; pero como los franceses van avanzando y extendiendo se para hacer que se levanten actas de adhesión a el imperio en todas las poblaciones , se dirigió con las pocas tropas que le quedaban para los ENTITY fronterizos . 
            
— Tiene muchas cosas curiosas esta intervención extranjera , dijo con zonga el licenciado ENTITY . Primeramente vienen los diplomáticos reclamando los daños y perjuicios que se han causado a sus nacionales , y traen con sus tropas de ocupación empleados a ENTITY , ENTITY y otros que fueron los que impusieron los préstamos y secuestraron las conductas . En segundo lugar , vienen a dar nos civilización , a enseñar nos cómo se cumplen los convenios , y los mismos diplomáticos que firmaron los convenios de la ENTITY , se hacen atrás y dejan que sus generales echen un borrón en su honor militar , dejando de volver se a sus puntos como estaban comprometidos a hacer lo y atacan a_traición a nuestras tropas . En tercer lugar , vienen a establecer un buen gobierno compuesto de hombres de prestigio , de progreso , de honorabilidad , y pretenden destruir a un gobierno ya establecido popularmente , trayendo para formar el suyo a los que fueron ya derrotados y echados de el país , a los que no solamente no tienen simpatía alguna , sino_que son odiados y temidos hasta de los mismos suyos . Y por fin , dizque vienen a librar a el país de una minoría opresiva y levantan actas de adhesión a su imperio a culatazos ! 
            
— Y lo particular también que olvida el abogado es que dicen que vienen a establecer el orden , la paz y la justicia , a respetar la propiedad y la independencia , y nombran jefes de bandoleros como un tal ENTITY y un tal ENTITY para que formen contraguerrillas que incendien , roben y maten , y decretan en ENTITY la confiscación de los intereses de los liberales . Por lo que toca a la independencia yo tengo un decreto que comienza así , también expedido en ENTITY por un prefecto traidor : « Según la propuesta de el señor ministro de el ENTITY , he tenido a bien decretar lo siguiente . ... » 
            
— Pero , ¿ quién es tan niño para creer todo lo que vienen ofreciendo ? preguntó el boticario . ENTITY quiere decir intervenir , y nadie interviene en algo sin llevar la intención de dominar , de dirigir y de apropiar se alguna cosa . Aquí lo único que quiere ENTITY , a mi entender , es poner un gobierno a su gusto para sacar el dinero que dizque se debe a un judío ENTITY y los demás millones que se le antojen , apropiando se también algo de territorio . Ni por ENTITY ni por ENTITY , ni por ningún buen mozo vienen los franceses desde tan lejos , gastando un dineral y haciendo correr mares de sangre tanto francesa como mexicana , sino_que el plan debe ser naturalmente indemnizar se con algo muy gordo . Eso de que ENTITY sacrifique miles de hombres y millones de francos solo por el gusto de fabricar le un imperio a ENTITY , me lo clavan en la frente . Sus planes tienen que ser otros que no conocemos . 
            
— Tiene razón ENTITY , afirmó el señor cura , y más cuando ya no manda ENTITY sino_que el único que manda y hace y deshace según las noticias , es el comandante de las tropas francesas . Desde que fue llamado el señor ENTITY que era todo un déspota , pero un déspota político e ilustrado y que le sustituyó en el mando el señor ENTITY , ya no hay ningún mexicano o traidor , como los llaman ustedes a los señores que se han unido con los franceses , sino_que ese general francés es el supremo imperante . 
            
Entonces el licenciado ENTITY que estaba ansioso de más noticias , interrumpió la conversación dirigiendo a su hermano esta pregunta : 
            
— ¿ Y sabes tú cómo murieron el general ENTITY , los patriotas generales ENTITY y ENTITY , lo mismo que el ilustre escritor ENTITY ? 
            
— Ya todo eso hace algunos meses que pasó . 
            
— Pero como nosotros estamos aquí en un destierro , y muchas veces recibimos los impresos con retardo por falta de comunicación , todos los detalles de los hechos que han llegado aquí como rumores , tienen siempre para nosotros mucha novedad . 
            
— La muerte de ENTITY , que creo era español , pasó como sigue : estaba declarado el estado de sitio en ENTITY , residencia de el gobernador ENTITY , cuando se pronunció ENTITY en_favor_de el gobierno constitucional que había de hacer cesar el estado de sitio , e invitó a ENTITY que estaba en ENTITY para que se pusiera a la cabeza de el movimiento , como jefe caracterizado que no había querido servir a la intervención , y éste publicó una proclama desconociendo a ENTITY y a la regencia , queriendo poner una tercera entidad , lo cual disgustó a ENTITY , quien como era dueño de la fuerza lo mandó fusilar hasta sin confesión . 
            
— Era lo que sabíamos . ¿ Y la ENTITY y ENTITY ? 
            
— El general ENTITY murió de la manera más insípida , asesinado por su propia escolta a el dirigir se a ENTITY a tomar órdenes de el gobierno liberal , y ENTITY , que era a_la_vez ministro de la ENTITY y general en jefe de la resistencia nacional , fue también asesinado cerca de ENTITY , a_donde iba con una pequeña escolta , cayendo en una emboscada que le pusieron los conservadores . 
            
— ¡ Es una lástima que mueran esos hombres , y en estos momentos en que tanta falta van a hacer a la ENTITY ! 
            
— Y todavía faltan los demás que tienen que seguir cayendo . 
            
— De seguro . ¿ Y ENTITY ? . 
            
— Aquel gran escritor liberal murió de el vómito en ENTITY . 
            
— ¡ También un asesinato ! . 
            
— ¿ Y qué noticias tiene usted de las cortes marciales ? . 
            
— Dicen que ENTITY dio un decreto ordenando que se establezcan en todas las poblaciones que se ocupen , y que ya han comenzado a funcionar en ENTITY y en otros puntos . Dos o tres oficiales escogidos entre los más sanguinarios y los más brutales forman el tribunal , cuyas sentencias , que siempre son de muerte contra los que caen en sus garras , se ejecutan sin apelación . 
            
— Pero esos hombres quieren despoblar la ENTITY , murmuró el boticario . 
            
— Así han sido siempre los conquistadores , hizo observar el señor cura , quien tenía fama de haber leído muchos libros , ellos no han traído en las puntas de sus espadas más que cadenas , sangre , incendio , pillaje y desolación . 
            
ENTITY se había quedado desde hacía rato pensativo , y como se estableció un pequeño silencio lo aprovechó para decir : 
            
— Todo el que tenga sangre mexicana en las venas , debe apresurar se a defender su patria . 
            
Por fortuna no estaba allí la hermosa ENTITY con su hija en los brazos , que seguramente se habría estremecido y protestado a el oír tales palabras ; pero las recogió el abogado que se apresuró a decir : 
            
— En efecto , todos los solteros que no tienen obligaciones de familia deben apresurar se a combatir a los invasores . 
            
— Todos , todos , hasta las mujeres , exclamó ENTITY con miradas que lanzaban fuego . 
            
Pocos momentos después agregó con más calma : 
            
— Aunque no se tratara de los franceses , la causa de el señor ENTITY siempre es justa , siempre es la de el pueblo mexicano ; con más razón ahora que tiene empuñadas las dos banderas : la de la independencia y la de la ENTITY . 
            
— Tú ya eres casado , ENTITY , y tienes una hijita . Ahora ni tu mujer ni nosotros te dejaremos hacer más calaveradas , dijo el abogado que había comprendido bien las tendencias de el joven . 
            
ENTITY se mordió los labios y murmuró como hablando consigo mismo . 
            
— ¡ Quién sabe ! . . . allá veremos . 
            
El cura , para poner punto a este pequeño incidente , dijo dirigiendo se a ENTITY : 
            
— Aquí vienen noticias de que sin embargo de que los franceses apenas han comenzado a mover se de la ENTITY , todos los días hay combates no_sólo en ENTITY y ENTITY , sino también en ENTITY . 
            
— Todo el país está en conflagración , respondió el hermano de el abogado . En ENTITY hay un periódico que se llama el ENTITY , que deben haber visto ustedes , el cual está repleto de relaciones de guerra , en que , como es natural , sobresalen las victorias de los liberales ; pero con todo y eso éstos van perdiendo terreno y las guerrillas que se han levantado por todas partes , según dicen azuzadas por los partidarios de la intervención , se han insolentado tanto que ya se acercan a las mismas ENTITY ocupadas por las tropas de el gobierno . Las columnas expedicionarias francesas que se han destacado para las tierras calientes , han sido hechas pedazos , habiendo ya muerto en los encuentros muchos oficiales de importancia , y aquí en ENTITY sólo el ENTITY está tranquilo y todo lo demás se encuentra ardiendo , de tal modo , que ENTITY ha pedido a el ENTITY que venga otra persona a poner se a_el_frente_de la situación , porque para él se ha hecho insostenible por la falta de oficiales , tropas y suficientes recursos , diciendo se que viene ya en marcha el general ENTITY con algunos batallones que servirán de pié veterano para formar el ENTITY . 
            
— ¿ Y qué número de fuerzas tienen los intervencionistas ? preguntó el doctor ENTITY que también se encontraba en la reunión . 
            
— Según las relaciones que traen los periódicos , contestó ENTITY , los franceses cuentan con algo más de cuarenta_mil hombres , siendo doce o quince_mil los que tienen ya organizados los intervencionistas . 
            
— ¡ Jesús ! ¡ Jesús ! murmuró el cura , si todos vienen juntos son capaces de hacer polvo a los liberales . 
            
— Eso nunca , dijo luego ENTITY con mucho brío : en primer lugar los defensores de la independencia cuentan con jefes tan distinguidos y tan valientes como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , que no se dejarán envolver , y con guerrilleros como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros muchos que necesariamente tienen que volver los bolas en un país tan extenso que ellos conocen como_la_palma_de_la_mano . Los franceses entrarán a ENTITY , ocuparán todas las capitales , pero no podrán tener guarniciones en las montañas , en las barrancas ni en las haciendas , de_modo_que aunque traigan doscientos_mil soldados , nunca llegarán a ser dueños de toda la ENTITY . No se les vencerá a ellos , pero a su vez jamás acabarán con la resistencia de los mexicanos . 
            
— ¿ De manera que no tienes ya otras noticias ? preguntó ENTITY a su hermano . 
            
— Hay muchísimas , sobre todo de encuentros armados con varia fortuna para los combatientes ; pero he dicho cuáles son las principales , entre las que se considera como la más alarmante la de el avance a_el_Interior_de varias columnas francesas que mandan los generales ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y el mismo ENTITY , habiendo se quedado en ENTITY con el mando político y militar el general ENTITY . 
            
— ¿ Y qué generales mexicanos acompañan a los franceses ? 
            
— ENTITY y ENTITY , aunque algunos agregan que también viene ENTITY , sin mando ninguno . Si se cuentan ENTITY y ENTITY , se puede decir que ya pasan de doce los generales intervencionistas . 
            
— Eso es lo que a mí no puede pasar me , interrumpió ENTITY dando un puñetazo en el brazo de el sillón que ocupaba . 
            
— ¿ Qué ? preguntó el abogado . 
            
— Que haya mexicanos con sangre mexicana en las venas que se hayan unido con los invasores . 
            
— Pero eso es natural , argüyó el cura , siendo de el partido contrario a el de los liberales , una_vez_que se viene a combatir a éstos . 
            
— ¿ Pero acaso van a triunfar los conservadores ? ¿ No ve usted , padre , que lo primero que han hecho los franceses es declarar que sigan vigentes las leyes de ENTITY ? A ENTITY le importan un pito los conservadores , y si para algo los necesita , es para que sirvan de lacayos a sus tropas . ¿ Pues no lo estamos viendo ? ¿ ENTITY , ENTITY , ENTITY y todos los notables se han puesto de rodillas a recibir órdenes de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY ? Los conservadores sólo están sirviendo de instrumentos para que se establezca un trono extranjero , una corte en que siempre han de dominar extranjeros , y en el que nunca habrá más voluntad soberana que la de ENTITY . ¡ Ustedes lo verán ! 
            
— ¿ De manera que siempre tendremos imperio ? preguntó el boticario . 
            
— Un imperio de burlas , un reinito de sainete y nada más , porque esta es ENTITY , y el sentimiento que domina en las masas es republicano ; pero seguramente vendrá un emperador , aunque quién sabe si le corra la misma suerte que a ENTITY , porque esta no es la tierra donde pueden florecer los emperadores . 
            
Como ENTITY se despidió a poco , la reunión se disolvió , y cada uno se fue a su casa cavilando sobre todas aquellas cosas que habían conversado ; pero ninguno iba tan pensativo como ENTITY , a quien luego ENTITY notó su estado de preocupación , preguntando le el motivo . 
            
Cuando ENTITY le hubo referido todo y confesádole sus intenciones , cuando esperaba sus protestas , un torrente de lágrimas se desprendió de sus ojos a el oír que ella le dijo con entereza : 
            
— Precisamente esperaba que me lo dijeras , para aprobar tu proyecto . ¡ Que nos quedamos mi hija y yo sin amparo ! sí lo tenemos , porque todos los de el pueblo son nuestros amigos , y yo todavía tengo personas de mi familia que me protejan . Pero tú , ENTITY , tú , ¿ qué haces aquí que vayas a ser perseguido por las cortes marciales , conocidas como son tus opiniones ? ¿ Te perdonarán los que antes fueron tus enemigos ? ¿ No están por allí los parientes de ENTITY respirando odios y deseos de venganza ? Y además , la patria necesita tu brazo y yo no puedo negar le uno de sus más leales defensores . Ve te a la guerra . ¡ Dios te bendiga y te acompañe ! 
            
ENTITY no pudo menos que besar la y caer de rodillas ante aquella heroica mujer . 
            
Era el mes_de_Diciembre_de_1863 , retrotrayendo nos un poco a la conversación de el capítulo anterior , cuando ENTITY , que se encontraba en ENTITY con el gobierno y en contacto con los ENTITY que le permanecían fieles , que eran todos los que no habían caído en poder de la intervención , viendo que el mundo se le venía encima , esto es , que ENTITY se había desprendido de la ENTITY con poderosas columnas capaces de arrasar con cuanto encontraran , reunió como siempre a sus ministros ENTITY , ENTITY e ENTITY , diciendo les : 
            
— Ha perecido nuestro ministro de la ENTITY el señor ENTITY en una celada , ENTITY ha tenido que separar se nos para ir a practicar las operaciones que ustedes saben , y ahora nosotros mismos tenemos que organizar nuestra campaña , una_vez_que sabemos que fuerzas muy considerables vienen sobre esta ciudad y otras columnas siguen avanzando con el propósito bien claro de cortar nos toda retirada , ¿ qué hacemos ? 
            
Los ministros se quedaron viendo lo sorprendidos de aquella tirada de palabras , y le manifestaron que lo mejor que podían hacer era retirar se en_vista_de que no era posible defender se en la plaza contra todas aquellas divisiones que venían avanzando a paso de carga . 
            
Las noticias que se tenían allí eran exageradísimas , pues en realidad el único que iba sobre ENTITY , sin franceses , era ENTITY con ochocientos hombres en infantería , caballería y artillería . 
            
Como aquellos hombres estaban de capa caída , todo les era adverso , hasta las noticias , y en esa virtud acordaron evacuar la ciudad , pero con la pompa debida a la elevada magistratura que desempeñaban , esto es , con tambor batiente y banderas desplegadas , con decreto previo y circulares respectivas . 
            
Se mandó llamar a ENTITY a el general ENTITY que mandaba la escolta de los ENTITY , compuesta de unos tres_mil hombres y se le puso en autos de lo que pasaba . 
            
Aquel general que era todo un valiente , manifestó que él podía defender la ciudad contra cualquier ejército que se presentara , y sólo en_vista_de las razones que se le expusieron convino en que era de conveniencia notoria que el ENTITY se retirara a otro punto que no le fuera a servir de ratonera . 
            
Quedó convenido en que él tomaría la ofensiva o la defensiva , batiría a el enemigo o evacuaría la plaza , como creyera conveniente , dejando lo árbitro de las operaciones de la guerra . 
            
El ENTITY salió con toda pompa , esto es , en_medio_de una valla de soldados y de una salva de veintiún cañonazos , yendo a esperar el resultado de aquella campaña en el mineral de Catorce . 
            
Pero aquella era la época de la desgracia , todo salía mal : sucedía a el gobierno lo que a los jugadores cuando no están de suerte : no había albur que no perdieran . 
            
Negrete , que era intrépido , se dejó sorprender sin embargo por las falsas informaciones , evacuó la ciudad con fuerzas muy superiores , y cuando se volvió de la hacienda de ENTITY para atacar la , avergonzado de haber caído en una falsa urdimbre , ya ENTITY se había hecho fuerte con sus ochocientos hombres , y estando mejor posesionado , no_sólo lo rechazó , sino_que lo derrotó completamente quitando le toda la artillería . 
            
— Vamos adelante , dijo ENTITY a sus ministros , por ahora no están de vena nuestros generales . Vamos nos , si les parece , con rumbo a los ENTITY de la frontera de el ENTITY , mientras vienen los mejores tiempos , que tienen que venir . 
            
— Vamos nos , le contestaron los ministros casi alegres de salir de aquel atolladero , y enderezaron la proa para el ENTITY en donde les esperaba un nuevo calvario . 
            
La recepción que se hizo a los ENTITY en aquella ciudad no fue muy entusiasta , pero sí afectuosa , notando se sin embargo que la primera autoridad , el general ENTITY , ENTITY absoluto de los ENTITY fronterizos de el ENTITY , no se presentara ni a dar les la bienvenida ni a recibir órdenes , sino_que antes_bien daba , aparte_de esos signos de desafección , algunos otros de hostilidad . 
            
Con todo y eso , los ENTITY se llenaron por_de_pronto de un gran disimulo y establecieron allí el gobierno . 
            
Casi coincidiendo con aquella frialdad ostentosa de el magnate de la frontera y con las noticias que se recibían diariamente de las continuadas derrotas que estaban infligiendo los franceses por diversos lados a las pocas fuerzas liberales que habían quedado organizadas en el centro de el país , ENTITY recibió a una comisión allí en el ENTITY enviada por los generales ENTITY y ENTITY que todavía en esos momentos se encontraban con las armas en la mano . La comisión la formaban el general ENTITY y el licenciado ENTITY , y su misión consistía en manifestar a ENTITY que debía separar se de el poder en el cual era un obstáculo , para que pudiera llegar se a un arreglo con los invasores , quienes habían dicho repetidas veces que con cualquiera persona que se pusiera a_el_frente_de el ENTITY , tratarían , menos con ENTITY . 
            
Por_supuesto que era un candor creer que en aquellas circunstancias cualquiera otro pudiera dar mayor vigor a la resistencia , ni_mucho_menos que ENTITY consintiera en retirar sus tropas , aunque se le ofreciera lo que se le ofreciera , cuando ya estaba completamente comprometido a establecer una monarquía en el suelo de ENTITY . 
            
Aquello de que sólo ENTITY era el escollo en que se tropezaba para celebrar arreglos diplomáticos , no era más que una celada que se ponía a los patriotas liberales para hacer más violento el derrumbe de el orden constitucional . 
            
Pero ENTITY no cayó en el garlito , y con la energía y el aplomo que le eran característicos en las situaciones más comprometidas , se amuralló con el principio de autoridad ante los comisionados despidiendo les con cajas destempladas , y a ENTITY le escribió la siguiente carta , que debe grabar se con caracteres de fuego en todos los corazones mexicanos : 
            
« ENTITY , Enero 20 de 1864 . — ENTITY general ENTITY . — Mi estimado amigo : El ENTITY me entregó la carta de ENTITY de 3 de el corriente , y ha desempeñado a el mismo tiempo con el ENTITY general ENTITY , la comisión que ENTITY les dio , pidiendo me que renunciara la presidencia de la ENTITY . Me dice ENTITY en su citada carta , y me lo han repetido los señores sus comisionados , que se determinó ENTITY a dar este paso en la inteligencia de que yo había manifestado antes_de mi salida de ENTITY , mi resolución de abandonar el puesto , según lo dijo a ENTITY el señor ENTITY , y que además cree ENTITY que esta determinación allanaría las dificultades que pone el enemigo para entrar en arreglos que pongan término a la presente guerra . Ya dije a ENTITY en mi carta de el día_10 , y he repetido a los ENTITY y ENTITY , en presencia de el ENTITY , que jamás he dicho palabra alguna a este señor relativa a mi renuncia ; pero prescindiendo de este incidente , he vuelto a meditar detenidamente , como ENTITY se sirve recordar me , este punto , y por más que he apurado mi pobre pensamiento no alcanzo una razón bastante poderosa para que me convenza de la conveniencia de la medida que se desea . Por el pondría en ridículo , nos traería el desconcierto , y la anarquía y que a mí me cubriría de ignominia , porque traicionaba a mi honor y a mi deber , abandonando voluntariamente , y en los días más aciagos para la patria , el puesto que la nación me ha encomendado . Temo con tanta más razón este resultado , cuanto que no hay seguridad de que el enemigo trate con el ENTITY a quien considera como desertor faltado a su palabra , ni con ningún otro mexicano que no acepte la intervención . 
            
« Además , los hechos están demostrando que el enemigo no busca la destrucción de las personas , sino de el gobierno que por sí se ha dado la nación . Por eso ha establecido ya la monarquía con un príncipe extranjero , y por eso ENTITY , en su último discurso de apertura de el cuerpo legislativo , ha dicho que en la expedición a ENTITY no ha tenido un plan preconcebido ; que quería el triunfo de sus armas , lo que está ya conseguido , y que ahora quiere el triunfo de los intereses de la ENTITY , poniendo los destinos de ENTITY en_manos_de un príncipe digno por sus luces y cualidades . Ya ve ENTITY que no se trata de la persona que ejerce el gobierno nacional sino de un gobierno que reciba su ser de ENTITY , y que nazca de la intervención , para que obre por los intereses de la ENTITY . Por esto creo que mi separación no_sólo sería un paso inútil y ridículo a los ojos de el enemigo , sino peligroso por el desconcierto y anarquía que de ello pudiera resultar , porque tampoco hay seguridad de que la nación apruebe mi resolución de separar me , y una_vez_que algún ENTITY desconociese la legalidad de el mando de el ENTITY , entre otras razones por haber escogido éste de dos destinos de elección popular , el gobierno de ENTITY , el mismo señor ENTITY se vería en_la_necesidad_de reducir a los disidentes por_medio_de la fuerza , o a perder el prestigio moral que da el unánime reconocimiento en_favor_de un poder legítimamente establecido ; y de cualquiera manera , nosotros mismos habríamos dado un triunfo a el enemigo , que alegaría nuestro desconcierto como un argumento poderoso en apoyo de su intervención . 
            
« Estas consideraciones y otras , que no es dable concretar en los límites de una carta , avivan más y más en mí los sentimientos de patriotismo , de honor y de el deber de continuar en este puesto , hasta que el voto nacional , por los conductos legítimamente expresados , me retire su confianza , librando me de la obligación que hoy pesa sobre mí , o hasta que la fuerza de la intervención , o de los traidores sus aliados , me lance de él . 
            
« Entretanto , yo seguiré haciendo todos los esfuerzos que estén en mi posibilidad para ayudar a la patria en la defensa de su independencia , de sus instituciones y de su dignidad . Es verdad que la situación nos es desfavorable por ahora , y no me hago la ilusión de creer que estamos en tiempos bonancibles ; pero yo sé que nuestro deber es luchar en defensa de la patria ; y entre la defensa de una madre y de una traición , no encuentro medio alguno honroso . Será esto un error mío ; pero es un error fundado , que yo acaricio con gusto y que merece indulgencia ENTITY suplico a ENTITY que no reciba mal mi resolución a la insinuación que se sirve ENTITY hacer me para que renuncie , sino_que la considere como hija de la más pura intención . También suplico a ENTITY siga prestando su cooperación con la misma constancia y abnegación que hasta aquí , haciendo la guerra de cuantas maneras sea posible a el enemigo , en el concepto de que ella es nuestro único medio de salvación . De otra manera , el enemigo no tratará con nosotros , sino bajo condiciones deshonrosas que no debemos admitir , o tratará con el gobierno establecido ; pero ese no es el gobierno de la nación . 
            
« Soy de ENTITY amigo ENTITY — ENTITY . » 
            
Una_vez_que se separaron los comisionados llevando aquella carta , se quedaron en el salón de acuerdos de el ENTITY en la ciudad de el ENTITY ENTITY , sus ministros ENTITY y ENTITY . El primero como indiferente a todo : los segundos muy pensativos . 
            
Lerdo fue el primero que dijo cuando ya los comisionados habían salido con su escolta y se les vio ir lejos desde el balcón que estaba abierto de par en par : 
            
— Ahora sólo falta que ENTITY y ENTITY se incomoden con esa contestación y se pronuncien contra nosotros . 
            
— Casi es imposible , afirmó ENTITY . 
            
— Pues que se pronuncien , contestó ENTITY con calma . Hemos tenido a tres naciones poderosas enfrente y no nos hemos intimidado ; tenemos ahora en contra a la ENTITY y tal_vez tendremos pronto a el ENTITY y a ENTITY y estamos luchando , ¿ por qué no hemos de luchar también con ENTITY y ENTITY en_caso_de ser necesario , si nos asiste el derecho ? 
            
— El derecho es a veces arrollado por la fuerza , objetó ENTITY . 
            
— Seremos arrollados , nos matarán , pero siempre tendremos empuñada con firmeza la bandera de la ENTITY . 
            
— Esos están siquiera lejos , murmuró ENTITY , pero tenemos cerca a ENTITY que lleva las trazas de ser un traidor . 
            
— Es un traidor ya , prorrumpió ENTITY , sólo que no se atreve a declarar se , un poco por temor a nosotros , pero más aún por miedo de que lo maten los fronterizos que siempre se han distinguido como patriotas . 
            
— ¿ Hay datos ya precisos sobre su traición ? preguntó ENTITY distraídamente . 
            
— Aquí está en cartera su expediente , respondió ENTITY . Desde_luego tenemos el asesinato que cometió ENTITY , que pertenece a los suyos , en la persona de ENTITY , gobernador de ENTITY , y los oficiales que lo acompañaban , de_acuerdo_con el jefe reaccionario ENTITY . Se ha ordenado a ENTITY que proceda contra el culpable y ha contestado con evasivas . Tenemos noticias , por personas de crédito que están a su lado , sobre la correspondencia activa que ha estado sosteniendo con ENTITY últimamente . Además , ayer se presentaron aquí dos oficiales fronterizos manifestando que se habían desertado de ENTITY porque los ayudantes de ENTITY dicen públicamente que éste se encuentra ya comprometido a pronunciar se lo más pronto posible contra el gobierno constitucional . Si a esto se agregan sus proclamas agresivas que está publicando y sus órdenes , que hemos interceptado , para que se nos nieguen los recursos , debemos convenir en que su traición es manifiesta . 
            
— Es necesario sin embargo obligar lo a que dé un color definido , dijo ENTITY , y sobre ese particular tenemos que dictar varios acuerdos . 
            
Iba a proponer éstos , cuando se escuchó el toque de clarines y se vio que desembocaba una tropa por la esquina de la plaza . Eran los restos de el ejército que había estado a las órdenes de el general ENTITY . 
            
Este fue recibido , y el resto de el día se pasó oyendo las explicaciones que dio el general sobre su derrota de ENTITY y las penosas marchas que había hecho , asegurando que a pocas jornadas venía ya el general ENTITY con la ENTITY . 
            
Los ministros se dirigieron una mirada de inteligencia como queriendo se decir : 
            
— ¿ Ahora vamos a estar entre dos fuegos como la jiricalla ? 
            
Pero no , ENTITY no se había enojado por la respuesta enérgica que dio ENTITY a sus pretensiones , y antes_bien , tan_pronto_como se puso a el habla con el ENTITY manifestó estar convencido de que éste había procedido bien y se puso a sus órdenes incondicionalmente . 
            
Entonces se le dio el encargo de que con su ENTITY marchara a ENTITY a esperar a el ENTITY . 
            
Los ENTITY debían ir a establecer se en esa ciudad para que se aclarara de una vez la situación , esto es , para que ENTITY se sometiera o tirara el guante . En esa virtud se expidieron las comunicaciones respectivas , preparando se la salida de el ENTITY con todas las formalidades acostumbradas . 
            
Pasaba todo esto en los primeros días de el mes_de_Febrero_de_1864 . 
            
Doblado tenía unos dos_mil_quinientos hombres con seis piezas de artillería ENTITY menos de dos_mil , ocupando la fuerte posición de la ENTITY . Por_de_pronto el primero fue bien recibido , y sólo se le manifestó que no entraran aún sus tropas a la población porque se les iba a preparar alojamiento , que los que podían entrar eran los cañones para que se hiciera la salva de ordenanza a los ENTITY . 
            
En esa virtud las piezas de artillería entraron a la plaza y las tropas acamparon fuera_de ENTITY . 
            
ENTITY y sus ministros seguían avanzando con todo su séquito , y en ENTITY se encontraron con las tropas y luego con ENTITY , quien dijo a el ENTITY : 
            
— ENTITY es hostil a el ENTITY . 
            
— ¿ Pues qué ha pasado ? preguntó ENTITY . 
            
— En primer lugar , está parapetado en la ENTITY ; en segundo lugar , ha dicho que no dejará que se acuartelen allí nuestras tropas , y en tercer lugar , acabo de saber que se ha apoderado de nuestra artillería , llevando se la para la ENTITY . 
            
Todos comprendieron que se había caído allí en una ratonera . 
            
— ¿ Qué hacemos ? preguntaron los ministros . 
            
— Vamos adelante , contestó ENTITY . 
            
Doblado opuso algunas dificultades ; pero el ENTITY dijo con energía : 
            
— Está ya anunciado que el ENTITY se establezca en ENTITY , y aunque no sea más que por una hora , aunque acabemos allí todos de una vez , debemos proceder con entereza . Nos ampara la ley : sigamos adelante . 
            
Y siguieron todos adelante . 
            
El día_12_de_Febrero , a las once_de_la_mañana , hizo su entrada el ENTITY en_medio_de una fuerte lluvia ; pero no_obstante el mal tiempo , las calles se llenaron de gente y el ENTITY fue victoreado . 
            
El ENTITY hizo los honores con alguna timidez , porque no podía prever quién se quedaría dueño de el campo . 
            
Los ENTITY pasaron allí tres_días muy angustiosos , esperando que de un momento a otro se rompieran las hostilidades , ya porque ENTITY se negaba a salir de la ENTITY para prestar se a una entrevista , ya porque recibía grandes refuerzos y hacía sin cesar preparativos de combate . 
            
En ciertos momentos se tuvo la idea de atacar lo en sus posiciones , con la esperanza de que sus tropas no harían fuego sobre las de el ENTITY ; pero ENTITY manifestó que no podía batir lo sin artillería . 
            
ENTITY , por último , mandó hacer la proposición de que se retiraran las fuerzas de ENTITY , quedando se el ENTITY bajo la salvaguardia de las suyas y que entonces trataría . 
            
No se le contestó , pero se ordenó la marcha de las tropas . 
            
Estas salieron y se quedó solo el ENTITY en ENTITY preparando se también para partir . 
            
Alguien dijo a ENTITY : 
            
— Es una imprudencia quedar se aquí en poder de el enemigo . 
            
— Que haga ENTITY lo que quiera , contestó ENTITY . 
            
Lo que hizo ENTITY fue bajar luego_que se fueron las tropas y presentar se con una fuerte escolta a el ENTITY . 
            
— ¿ Qué es lo que usted desea pues ? le preguntó ENTITY . 
            
ENTITY , que ya estaba hasta la médula de los huesos comprometido con ENTITY , que soñaba con ser imperialista , masculló algunas palabras sin hilación . 
            
Proponía vagamente que se disolviera aquel espantajo de ENTITY para que terminara la guerra y los sacrificios que estaba haciendo la nación . ENTITY le volvió las espaldas y subió en su coche , siendo luego seguido por su comitiva sin que nadie se atreviera a molestar lo . 
            
Allí estaba el ENTITY sin tropas , porque las de ENTITY llevaban algunas horas de marcha , allí estaba en poder de ENTITY , que no tenía que hacer otra cosa para terminar con todo , más que dar órdenes para apoderar se de aquellas gentes , la mayor parte sin armas ; pero no osó dar ese paso de que mucho se arrepintió después , tuvo miedo y dejó que todos se fueran , llevando el natural desasosiego de que muy fácilmente allí , en el camino , de un momento a otro , podrían encontrar su tumba . 
            
Cuando estaban a una legua de la ciudad sin ver se perseguidos , empezaron a respirar . 
            
El ENTITY se estableció otra vez en el ENTITY , ENTITY hizo públicas sus relaciones con ENTITY y sus propósitos de filiar se en la traición , lo cual le enajenó todas las simpatías de el pueblo fronterizo . 
            
El ENTITY allegó elementos para combatir lo con éxito , y el 25_de_Marzo a el fin se vio obligado a escapar se con una escolta de trescientos hombres para ir a hacer el despreciable papel , que después lo veremos desempeñar , como servidor de el archiduque ENTITY . 
            
ENTITY tuvo dos buenos caminos que escoger : o seguir resueltamente a el ENTITY como patriota y combatir por la independencia llenando se de laureles gloriosos , o acabar en ENTITY en un momento con el ENTITY constitucional para hacer un mérito que le hubiera pagado regiamente la intervención ; pero hombre de pocos alcances y de ningún empuje , no supo hacer otra cosa que llenar se dé lodo hasta el día en que recibió por la espalda cinco balazos como traidor , acabando su historia en un vergonzoso patíbulo . 
            
ENTITY volvió a ENTITY después_de la huida de ENTITY y allí estableció su gobierno , descansando ya un poco de tantas penalidades y disgustos , disgustos que llegaron a enfermar le a_pesar_de su naturaleza de hierro . 
            
Desorganizados los buenos elementos de guerra que tenía ENTITY en los ENTITY de la frontera , en donde pudieron haber se reunido más de cinco_mil hombres de excelente tropa que hicieran_frente a el enemigo que seguía avanzando lentamente en todas direcciones con el propósito de destruir a un ENTITY que aparentaba despreciar la intervención , pero que le hacía muchas cosquillas , sembrada la desconfianza en los jefes y oficiales y habiendo cundido la desmoralización por las derrotas , ENTITY no pudo ya sostener se en los pueblos de la frontera todo el tiempo que se había imaginado ; pero estuvo sin embargo allí hasta el 15_de_Agosto , en que ya se vio materialmente rodeado de tropas enemigas . 
            
El mismo general ENTITY que era de ENTITY y se había sometido , tenia el virus de la traición en el seno , y cometió el desacato de mandar tirotear el carruaje de el ENTITY a la salida de ENTITY , llegando su audacia hasta seguir lo con sus hostilidades a oanta ENTITY . 
            
Era que ya venían aproximando se los franceses conducidos por los traidores , era que se encontraban a pocas jornadas de aquellas dos ciudades , y tanto fue así , que el ENTITY ya no pudo ir a el ENTITY que fue ocupado por ENTITY y tuvo que cortar terreno por lugares desierto , viendo se perseguido por una multitud de fuerzas que se le echaron encima , no contando ya a esas horas más que con mil_quinientos hombres muy desmoralizados , una_vez_que todo el grueso de el ejército preparado para la defensa nacional se había extinguido en infaustas expediciones . 
            
ENTITY fueron los trabajos que tuvieron que sufrir el ENTITY y sus compañeros recorriendo leguas y leguas , sin albergues , sin agua y sin alimentos , saliendo a el fin a el ENTITY , en donde continuó la persecución de los franceses , hasta que el ENTITY , después_de que sus escasas tropas siguieron sufriendo varios descalabros , se estableció en ENTITY el 12_de_Octubre , para continuar más tarde su larga y trabajosa peregrinación a ENTITY , límite de el territorio nacional por aquella frontera . 
            
La intervención francesa traída por un grupo de traidores , se había adueñado pues de todo el país , la ENTITY era una sombra , y se veía flotar en los palacios y en todas partes , el pabellón triunfante de la monarquía . 
            
A el mismo tiempo que ENTITY andaba fugitivo , sin más elementos que su bandera constitucional , ENTITY se sentaba en el trono de ENTITY sostenido por cincuenta_mil bayonetas extranjeras y una media_docena de testas coronadas . 
            
Los pueblos veracruzanos por donde el más canalla de los bandidos , ENTITY , había paseado la desolación y el espanto cometiendo robos , asesinatos y tropelías sin número , se encontraban contentos de que aquel hubiera sido nombrado por ENTITY comandante militar y gobernador de ENTITY , con residencia en ENTITY . 
            
Los habitantes de ENTITY habían vuelto a sus hogares , y entre otras familias la de ENTITY , que era éste un anciano trabajador , pacífico y honrado a_carta_cabal , su esposa y sus hijas , estaban un día entregadas a la faena de arreglar sus piezas , cuyos muebles habían sido destrozados , ya reemplazados por otros que habían podido proporcionar se . Se encontraban las tres en la sala sacudiendo los , y mientras_que los sacudían tarareaban una canción , llenas de alegría . 
            
Repentinamente entró ENTITY que venía demudado . 
            
— ¿ Qué tienes ? le preguntó alarmada su esposa . 
            
Las dos señoritas dejaron también los plumeros y se le acercaron . 
            
— Qué he de tener , exclamó ENTITY , sacando tembloroso un papel que llevaba en el bolsillo , que el coronel ENTITY vuelve . 
            
Todo fue oír aquel nombre y que las tres se pusieran a temblar también . 
            
— Vamos a ver , dijo la señora procurando manifestar alguna calma , como todas las gentes están azoradas , te han dado alguna noticia que puede ser o no verdadera . 
            
— El alcalde ha recibido una comunicación de aquel hombre bárbaro , y aquí traigo la copia que voy a leer les . Dice así : 
            
« Ha pasado el tiempo de la clemencia : pronto volverá a ENTITY el coronel ENTITY , y en cuanto aparezca en la plaza , deberán entregar se le cincuenta fusiles y municiones que estaban destinados , en_caso_de un revés , a asesinar a sus soldados . Por cada fusil que falte , pagará el pueblo doscientos_pesos de multa y diez_mil_pesos si no entregan ninguno . — En_caso_de desobediencia a la orden anterior , será reducida a cenizas la villa entera y las haciendas que la rodean . De el mismo modo será tratado todo lugar que continúe fomentando la revolución . Teniendo necesidad de caballos el coronel para remontar su tropa , se traerán veinte ensillados y enfrenados a la plaza de ENTITY , que serán avaluados por una comisión compuesta de tres franceses y tres habitantes de la villa . Si se traen las armas y se entregan ; si los habitantes de los pueblos , fiados en nuestra palabra , vuelven pacíficamente a sus hogares , el coronel empleará la clemencia una vez más ; pero si todo lo mandado no se cumple , quedará borrada de la carta de el imperio la villa de ENTITY . » 
            
Las tres se quedaron de una pieza después_de oída la lectura de tan atroz documento , sin poder decir palabra , dominadas por el terror . 
            
Por fin la señora ENTITY fue la que tuvo más ánimo y preguntó : 
            
— ¿ Qué piensa hacer el señor alcalde ? 
            
— El alcalde dice que no hay ni una arma ni un caballo en veinte o cincuenta leguas a la redonda , porque todo se lo han llevado los quinientos monstruos que trae ENTITY a sus órdenes . 
            
— De manera ...... 
            
— De manera que si viene , y es seguro que vendrá porque no hay quien se lo impida , aniquilará la población con todo y habitantes , porque ese es un demonio que no tiene entrañas . 
            
En ese momento apareció otro personaje en la puerta de la sala . 
            
— Pase usted , compadre ENTITY , le dijo ENTITY . 
            
ENTITY venía azorado por más que quisiera hacer se fuerte delante_de las señoras . 
            
— Venía sólo a saber de la salud de ustedes , dijo tartamudeando . 
            
— No , usted venía a dar nos la funesta noticia , se le conoce en la cara , sino_que se detuvo por éstas ; pero no tenga cuidado , ya lo saben todo . 
            
— Ya sabemos que viene ENTITY , dijo suspirando la señora de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué piensan ustedes hacer , compadre de mi alma ? 
            
— Pues o morir aquí achicharrados o abandonar lo que tenemos para quedar nos en la miseria . 
            
— Yo venía a proponer les que se fueran con nosotros a mi rancho , que como está casi oculto en el monte quizás escapará de los forajidos . 
            
— ¿ Pero en qué bestias nos vamos , si ya no nos han dejado nada los aventureros que vienen con el tigre ENTITY ? 
            
— Yo les proporcionaré burros . 
            
— Pues entonces cuanto_antes , mejor . Yo no aguardo aquí a la fiera . Todavía me tiembla el corazón a el recordar las matanzas que hizo ENTITY la vez pasada . Me tocó pasar por el camino por donde había muchos colgados , y todavía a la entrada de el pueblo lo vi fusilando a tres desgraciados que le parecieron sospechosos . 
            
— Sí , realmente es muy sanguinario el tal ENTITY . Uno que viene de ENTITY dice que se jacta de haber matado ya a más de quinientos mexicanos , y que tiene intenciones de acabar con todos . En los faroles , en los árboles , en todas partes por allá se ven cuerpos colgados de los infelices a quienes ENTITY ha mandado matar . ENTITY colgó en los faroles de la plaza a cinco hombres que calificó de guerrilleros . 
            
A el día siguiente se fueron ENTITY y su compadre ENTITY con sus familias , y fue la señal para que todos los demás salieran , pues nadie quiso esperar a ENTITY . 
            
Este llegó a los seis_días , y fue tal su rabia a el no encontrar ni las armas ni los caballos que habla pedido , ni a nadie con quien entender se , pues que también las autoridades municipales habían huido , que desde_luego dio orden a sus quinientos bandoleros para que saquearan la villa y después la incendiaran , lo mismo que las fincas de campo inmediatas , dando se muerte a cuantos fueran encontrados huyendo . 
            
La devastación duró varios días , y en_seguida fueron abandonadas las ruinas de la villa , yendo se todos aquellos bribones cargados con un inmenso botín que a poco tendrían que tirar para que no les embarazar a en sus nuevas depredaciones 
            
Otro bandido que se titulaba nada menos comandante superior de ENTITY , un tal ENTITY , general de el ejército francés , a el pasar por ENTITY el 29_de_Julio_de_1864 , expidió un decreto en el cual decía entre otras barbaridades : 
            
« Leed hombres , habitantes , y se desvanecerá vuestro miedo . 
            
« Por lo demás , os obligaré a tener el sentimiento de vuestro valor y de vuestra dignidad , y os prevengo que por donde yo vaya a expedicionar contra los bandidos que se titulan liberales , mandaré destruir todas las casas que se hallen desamparadas por sus moradores ..... 
            
« Os prevengo , además , que trataré de el mismo modo que lo he hecho hoy ( había mandado saquear y quemar varias casas de liberales ) toda casa en que se hallen efectos pertenecientes a el ejército francés . » 
            
El caníbal ENTITY tenía otro émulo : otro comandante superior que se firmaba ENTITY , quien acabando de salir ENTITY , publicó una proclama semejante , diciendo entre otras cosas : 
            
« Convida el comandante a todos a volver a sus ocupaciones . y si dentro_de pocos días los lancheros y pescadores no hubieren vuelto a su puerto , el señor comandante mandará quemar sus botes y canoas . 
            
« Con el fin de evitar todo error y hecho involuntario , se previene a los habitantes , que todo aquel que fuese cogido fuera_de la línea militar , será inmediatamente fusilado o ahorcado , según tuviere_lugar , salvo el caso en que presente personas fidedignas que abonen su conducta , y en_caso_de engaño los dos sufrirán la misma pena . 
            
« Durará la responsabilidad por tres meses . 
            
« Todos pueden circular libremente , pero el señor comandante recuerda a los habitantes que no deben abusar de esta licencia , si no , se mostraría rigurosísimo ! ! ! » 
            
Aquí hay que considerar varias cosas : 
            
1ª ENTITY todos esos comandantes se convirtieron en reyezuelos . 
            
2ª ENTITY todos legislaban e imponían penas a su satisfacción . 
            
3ª ENTITY a quienes molestaban y hacían principalmente la guerra , era a los habitantes pacíficos . 
            
Y 4ª que todas las amenazas que hacían no se quedaban escritas , sino_que con los hechos eran por_lo_general más brutales que con las palabras . 
            
Por lo demás , todos esos bandidos como ENTITY , ENTITY y un tal ENTITY que fue más cruel y más feroz que todos ellos en el ENTITY , con_excepción_de ENTITY que no sabemos dónde moriría , pagaron con la vida sus iniquidades en suelo mexicano . Todos recibieron un castigo que no compensó nunca el mal que causaron , una_vez_que esos cuatro infames y otros tan infames como ellos , que vinieron como montones de cieno pegados a el ejército francés , pudieron formar ríos con la sangre que derramaron . 
            
Nada sin embargo había que extrañar , porque la guerra que mandó hacer ENTITY en ENTITY , sin dar le para ello ningún motivo , sólo porque dominaba en ENTITY , tenía ejércitos y quería complacer a su mujer y a sus favoritos , esa guerra fue exterminadora , desoladora , rapaz y mortífera . 
            
Fuera_de los mexicanos que a cientos murieron desde ENTITY a ENTITY en los grandes combates que se libraron en 1862 y 1863 , y los que siguieron muriendo en la guerra que se siguió sosteniendo en todo el país , hubo todavía otra mortandad mayor simultanea en todas las poblaciones que fueron ocupando los franceses , por_medio_de unos tribunales de sangre que establecieron y los que recibieron el nombre de ENTITY . 
            
Las ENTITY hacían temblar a todas las personas pacíficas que no se mostraban adictas a el imperio , como probablemente hacían temblar en_tiempo_de ENTITY a las gentes ilustradas los ENTITY . 
            
Los que tenían las armas en la mano no podían temer a las dichas ENTITY porque raras veces lograban llegar hasta ellos , supuesto_que cuando caían prisioneros , eran fusilados en el mismo campo de batalla : los que sí las veían con pavor , eran los que estaban en el seno de sus familias , que no sabían si el día de mañana iban a ser denunciados como sospechosos para ser llevados ante esos tribunales que jamás pronunciaron una palabra de perdón . Funcionaban a mañana y tarde y a tarde y mañana , pronunciando se veredictos condenatorios . 
            
¡ Cuán pocos de los que tuvieron que comparecer ante las ENTITY escaparon de ser llevados a pagar el crimen de llamar se mexicanos , con la pena de el último suplicio ! 
            
Unos cinco en ENTITY tientes , dos en ENTITY y uno solo en ENTITY fueron los que pudieron escapar en tres años , de las garras feroces de las ENTITY , y eso debido_a circunstancias especialísimas que no es ahora de el caso relatar . 
            
Cuando ya había llegado ENTITY a el país , historia que todos los mexicanos conocen hasta en sus menores detalles , se creía que era un príncipe benévolo , de corazón noble , de sentimientos humanitarios , y a poco de haber empuñado el cetro , la ENTITY le dirigió el siguiente telegrama : 
            
« Señor . — La ENTITY de esta ciudad , ha condenado a los llamados ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY y ENTITY . Como su delito es puramente político , el ENTITY de esta ciudad , en nombre de el pueblo que representa , suplica a ENTITY , que si lo cree conveniente , conmute la pena dictada contra los expresados mexicanos . . . . fiamos en sus humanitarios sentimientos , etc. etc. » 
            
ENTITY , que como es sabido . no podía tener voluntad propia , sujeto como estaba a las órdenes de el cuartel general de los franceses , dio_cuenta a ENTITY con aquel negocio , y el jefe de su gabinete militar , ENTITY , escribió a el archiduque diciendo le : « que se protestaba contra la suspensión de la sentencia , porque si se destituía de su prestigio a las ENTITY , éstas vendrían a quedar totalmente inútiles ..... que era preciso desconfiar de la sensibilidad de los tímidos que sólo aguijoneados por el miedo podían implorar el perdón de los malhechores ..... » 
            
¡ Cuánto cinismo y cuánta infamia ! Era claro que ENTITY y su gabinete militar no podían tener miedo de nadie porque se encontraban protegidos por la fuerza . ¡ Ya se hubieran visto en otras circunstancias ! 
            
De_modo_que el prestigio de las ENTITY consistía en que supieran matar , no en hacer justicia ; su objeto , pues , era producir el terror , y disminuir cuanto se pudiera el número de los mexicanos . 
            
Bien dijo otro francés de los buenos , de los ilustrados , de los que no pertenecían a la pandilla de ENTITY , ENTITY en su obra « El ENTITY , » refiriendo se a éste y a sus paniaguados : « que todos aquellos hombres revelaban en sus actos un apetito insaciable de carne humana . » 
            
Todos saben igualmente que los franceses fabricaron a ENTITY un castillo de barajas y lo sentaron en un trono de cartón , que desde_luego que tuvo tal peso encima , empezó a crujir y a desmoronar se . 
            
Pues_bien , cuando estaba haciendo mayores equilibrios para sostener se , se inventó , o como una falsa noticia de bolsa para que subieran los bonos imperiales en ENTITY , en donde ya andaban por los suelos , o para que pudieran acentuar se más las medidas de terror que no habían producido el resultado eficaz que se necesitaba , se inventó , decimos , el falso informe de que ENTITY había pasado el río ENTITY , abandonando el territorio mexicano . 
            
Desde_luego los hombres juiciosos , los hombres medianamente observadores de la situación , comprendieron que aquello no era más que una farsa , porque ENTITY no tenía el menor motivo para salir de el país , en primer lugar , porque nunca lo persiguieron hasta aquella frontera , y en_caso_de que lo hubieran perseguido tenía leguas y leguas de este lado de el río para recorrer las de arriba abajo y de abajo arriba sin que nunca lo hubieran alcanzado , y en segundo lugar , porque un hombre tan tenaz y tan fírme como él , no era fácil que hubiera dejado un puesto que había disputado a ENTITY , por más que estuviera herizado de espinas y repleto de dificultades . 
            
Pero la falsa noticia sirvió para que el gobierno imperial , dirigido por ENTITY , expidiera el brutal decreto de el 3_de_Octubre_de_1865 , en que se dijo lo siguiente : 
            
« ENTITY 1 ° . Todos los que pertenecieren a bandas o reuniones armadas , que no estén legalmente autorizadas , proclamen o no algún pretexto político , cualquiera que sea el número de los que formen la banda , su organización y el carácter y denominación que ellos se dieren , serán juzgados militarmente por las ENTITY , y si se declarase que son culpables , aunque sea sólo de el hecho de pertenecer a la banda , serán condenados a la pena capital , que se ejecutará dentro_de las primeras veinticuatro_horas después_de pronunciada la sentencia . » 
            
Siguen otros tres artículos en que sólo se habla de pena de muerte , y como si todas esas monstruosidades no hubieran parecido bastantes , todavía el artículo 5 ° consigna una gran enumeración de casos , entre los que resaltan los siguientes : 
            
« ENTITY 5 ° . Serán juzgados y sentenciados con arreglo a el artículo 1 ° de esta ley : 
            
ENTITY los que voluntariamente auxilien a los guerrilleros con dinero o cualquier otro género de recursos . 
            
ENTITY . Los que dieren noticias , avisos o consejos . 
            
ENTITY . Los que voluntariamente y con conocimiento de que son guerrilleros , les facilitaren o vendieren armas , caballos , pertrechos , víveres o cualesquiera útiles de guerra . » 
            
Y todavía se apretó más el tornillo con otro artículo que dice : 
            
« ENTITY 6 ° . Serán también juzgados con arreglo a dicho artículo 1 ° : 
            
ENTITY que mantuvieren con los guerrilleros relación que pueda importar connivencia con ellos . 
            
ENTITY . Los que voluntariamente y a_sabiendas los ocultaren en sus casas o fincas . 
            
ENTITY . Los que vertieren de palabra o por escrito especies falsas o alarmantes , con las que se pueda alterar el orden público , o hicieren contra éste cualquier género de demostración . 
            
ENTITY . Todos los propietarios o administradores de fincas rústicas que no dieren oportuno aviso a las autoridades más inmediatas de el tránsito de alguna banda por la misma finca . » 
            
Después_de otros artículos igualmente bárbaros , que son seguramente bien conocidos de nuestros lectores , recordarán que el artículo 13 dice : 
            
« ENTITY 13 . La sentencia de muerte que se pronuncie por delitos comprendidos en esta ley , será ejecutada dentro_de el término que ella dispone ( 24_horas ) , quedando prohibido dar curso a las solicitudes de indulto . » 
            
De manera que lo que quería el gobierno de el imperio patrocinado por ENTITY , era acabar con los mexicanos . ¡ Y venían ambos a dar orden , ilustración , libertad y garantías ! 
            
El ministro de la guerra ENTITY , mandó la ley a los prefectos con una circular destilando sangre , la cual dijo entre otras cosas : 
            
« Las ENTITY encargadas especialmente de el exacto cumplimiento de esta soberana disposición , deben desplegar la energía y actividad que las circunstancias demandan imperiosamente , haciendo se responsables por su morosidad o conmisceración de las fatales consecuencias a que pudieran dar lugar con su lenidad y clemencia que repugnan la civilización , la humanidad .... » 
            
Todavía causa horror ahora que se hablara de civilización y de humanidad , cuando se recomendaba que se matara , que se matara , que se matara sin contemplación ninguna , en acatamiento de la ley de 3_de_Octubre . 
            
Pero todavía ENTITY se mostró más salvaje en su circular secreta a los comandantes franceses , diciendo les : 
            
« Todos esos bandidos , comprendiendo también a sus jefes , han sido puestos fuera_de la ley por el decreto imperial de 3_de_Octubre_de_1865 . 
            
« Encargo a usted que haga saber a las tropas que están bajo sus órdenes , que no admito que se hagan prisioneros : todo individuo , cualquiera que sea , cogido con las armas en la mano , será fusilado . No habrá cange de prisioneros en_lo_sucesivo : es menester que sepan bien nuestros soldados , que no deben rendir las armas a semejantes adversarios . 
            
« Esta es una guerra a_muerte ; una lucha sin cuartel que se empeña hoy entre la barbarie ( ? ) y la civilización ; es menester por ambas partes , matar o hacer se matar . » 
            
Pues este energúmeno , ¿ por qué no se hizo matar de los alemanes en ENTITY ? ¡ Y dijo barbarie ! ¿ Pues de parte de quién estaba la barbarie , de parte de ENTITY , ENTITY y ENTITY , que llenaron de consideraciones a los prisioneros de guerra extranjeros , o de parte de ENTITY que encargaba a sus soldados que no hicieran prisioneros sino_que mataran a cuantos cayeran en su poder ? 
            
Y aquí es tuerza decir que ni ENTITY , ni ENTITY necesitaban excitar el celo de las ENTITY ni de los comandantes franceses que en ese año de 65 , cuando se dio la ley de 3_de_Octubre , ya llevaban mil_novecientas ejecuciones en las ciudades , en los encuentros de armas y en los caminos en donde los contraguerrilleros mataban a cuantos encontraban , correos , espías o desertores de las partidas de liberales . 
            
El 13 de el mismo funesto mes_de_Octubre , el general ENTITY , que tenía más de mil hombres a sus órdenes en ENTITY , fue sorprendido por el imperialista ENTITY , derrotado por_consiguiente y hecho prisionero con muchos de sus oficiales . 
            
El general ENTITY , que era obeso y que además sufría de una herida en una pierna , fue llevado a pié hasta ENTITY , lo mismo que sus compañeros , donde fueron fusilados él , el general ENTITY y los coroneles ENTITY , ENTITY y ENTITY , fuera_de otros oficiales que se rindieron y fueron acuchillados en la acción . ¡ Todos murieron como héroes ! 
            
El jefe de el ENTITY escribió sobre este suceso el siguiente repugnante billete a ENTITY , jefe de el gabinete militar de el mismo mariscal : 
            
« Mi querido ENTITY : Adjuntas remito a usted dos cartas de ENTITY . Todo va bien . He hecho publicar algo en los periódicos , aunque omitiendo el detalle relativo a el fusilamiento de nuestros camaradas ENTITY , ENTITY y demás . No podía hacer se otra cosa por ahora : la verdad vendrá a brillar después . — Esta es la mejor oportunidad para ascender a ENTITY a general de ENTITY .... ( siguen algunas amargas burlas para ENTITY que había dejado muchos prisioneros belgas en poder de ENTITY , y firma . ) — ENTITY . » 
            
Este ENTITY era tan asqueroso como ENTITY y como todas las demás sabandijas que se encontraban a el servicio de ENTITY . Pero en este vértigo , en este furor de derramar la sangre mexicana , no fueron los principales culpables los invasores , sino los que los trajeron , para que hombres extraños vinieran a mandar los , a poner les el pié en el pescuezo a ellos y a derramar a torrentes la sangre de sus hermanos .... no de sus hermanos , de sus víctimas ..... ¡ Qué infame traición ! 
            
Mientras corrían arroyos de sangre mexicana , sin que escaseara mucho la sangre francesa , pues que no quedaron menos de diez_mil cadáveres enterrados en el suelo de la ENTITY para obedecer el capricho de un déspota y de su corte corrompida , de cuyas hecatombes se ha hecho un ligero resumen en el capítulo anterior , se menudearon los acontecimientos , de que también se va a hacer un breve relato en las siguientes líneas , a_efecto_de que no quede un vacío en la leyenda , cuya época está delineada con todos sus rasgos en la anterior a ésta , que tiene por título « ENTITY . » 
            
El príncipe austríaco que estaba tronado , con sus posesiones de ENTITY hipotecadas , aceptó la corona de el imperio de ENTITY y se puso a las órdenes de ENTITY , mediante la aquiescencia de las monarquías europeas y de su larga parentela de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Se le hizo creer , o lo que es más probable , por que no era nada lerdo , fingió creer que un país que no lo conocía lo aclamaba por su soberano , cuando la comisión mexicana , compuesta de traidores , le presentó las actas que los franceses arrancaron a las poblaciones a_fuerza_de bayoneta , y se puso en camino con un séquito compuesto de criollos y de extranjeros de distintas nacionalidades para hacer la felicidad de una patria que no era la suya . 
            
Se gastaron sumas enormes por los que lo habían exaltado a el poder con el apoyo de un ejército extranjero , para que se le recibiera con estrépito , y desde ENTITY pasó en_medio_de fiestas pagadas con aquel dinero distraído de las arcas nacionales 
            
Estableció su gobierno de burlas bajo la tutela de ENTITY , que era en realidad el verdadero emperador . 
            
Ni siquiera tuvo el infeliz archiduque el apoyo de el clero ni el muy decidido de los conservadores , como se lo esperaba , pues que tanto el primero como los segundos se disgustaron infinitamente luego_que vieron que no se establecía el sistema netamente realista , como el de un ENTITY por_ejemplo , sino_que las leyes de ENTITY eran sancionadas , reconocidas como buenas por el gobierno francés , lo cual les hacía decir que nada habían ganado con el cambio de tener ahora un mandarín rubio en_lugar_de un mandarín oscuro , puesto que ambos eran igualmente antireligiosos y por_ende enemigos de la ENTITY , que en su lenguaje quería decir enemigos de la preponderancia clerical . 
            
Así es que tanto los miembros principales de el clero , como los prohombres de el partido conservador , dieron a el pobre ENTITY muchos dolores de cabeza , a el grado de hacer que lo viera con ojeriza el mismo pontífice romano . 
            
Pero lo peor era que la lucha continuaba incesante , desoladora , encarnizada , sangrienta , sin que en los años transcurridos se dieran tregua los combatientes . 
            
Habían desaparecido todos los principales caudillos de la primera resistencia : ENTITY a_consecuencia_de una fiebre , ENTITY y ENTITY habían muerto asesinados , ENTITY , ENTITY y otros muchos generales , unos voluntariamente y otros como prisioneros de guerra , se encontraban expatriados ; algunos se habían sometido , y otros como ENTITY , considerando la causa de la ENTITY perdida , se habían pasado a el ENTITY ; pero quedaban aún firmes en la liza , sostenidos por una fe inquebrantable ENTITY , ENTITY y ENTITY en ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY en el ENTITY , ENTITY y otros distinguidos campeones en ENTITY ; en el ENTITY , en donde ya habían sucumbido ENTITY y ENTITY , estaban ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Cerca de el gobierno de ENTITY se encontraban ENTITY , que fungía como ministro de la ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros muchos valientes . 
            
Además_de estos jefes que eran los de más nombradía , por todas partes pululaban las guerrillas , las columnas sueltas más o menos numerosas , que sin cesar eran atacadas y destruidas , por los franceses , y sin cesar volvían a renacer de sus propias cenizas , haciendo la guerra interminable , lo cual desesperaba en primer lugar a ENTITY , que hubiera querido acabar de un golpe con nuestra ENTITY , en segundo lugar a ENTITY , que era calificado de inepto por ENTITY , y en tercer lugar , a éste mismo y a su corte , que aspiraban a tener una vida quieta y una nación sumisa para gobernar la a su antojo . 
            
Lo que más desesperaba a todos era que ENTITY hubiera establecido tranquilamente su gobierno en ENTITY , y que desde allí estuviera dando manifiestos , órdenes , circulares , nombramientos , y haciendo todo cuanto estaba en sus manos para mantener viva la insurrección . 
            
A este propósito se encaminaban todas las quejas de ENTITY contra ENTITY , que iban a dar a ENTITY , entre las que no dejaba de asomar la idea de atribuir le segundas miras , sin poder comprender se por qué se entretenía en pequeñas campañas y no emprendía la decisiva , la capital , la que más importaba , que era la de ir a acabar de una vez con aquel gobierno que le hacía sombra y que era su eterna pesadilla . 
            
Por fin llegó un día en que se armó de resolución , y encarando se a el jefe francés le dijo : 
            
— ENTITY : es preciso de_todo_punto que mande ENTITY ocupar a ENTITY . 
            
— Sire , le contestó ENTITY , si pudiera ya lo habría hecho . 
            
— ¿ Pero no tenemos entonces suficientes soldados para ir a destruir a el principal núcleo de nuestros enemigos ? 
            
— No los tenemos ENTITY con sesenta_mil hombres ; pero necesitamos cien_mil para establecer una línea militar desde aquí a ENTITY , en que sólo de desiertos hay más de ochenta leguas . 
            
— De manera que ENTITY no considera como yo indispensable que para el establecimiento definitivo de el imperio debe acabar se de una vez con ENTITY . 
            
— Lo considero tanto más indispensable , cuanto que mientras haya ENTITY no puede haber imperio . 
            
— Pues entonces . . . 
            
— Entonces creo que lo que debe hacer ENTITY es organizar un ejército exclusivamente destinado a perseguir a ENTITY hasta sus últimos atrincheramientos . 
            
— ¡ Oh ! si yo tuviera el mando de las armas . . . ENTITY sabe muy bien que yo no tengo a mis órdenes un solo soldado . 
            
— Tiene ENTITY los austríacos y los belgas , y puede además mandar que se organice una sección mixta en que haya principalmente mexicanos , que saben hacer la guerra sin vitualla . 
            
— Pero yo no tengo recursos . Quien debe soportar esa carga , es mi aliado , es el gobierno francés que me ha embarcado en esta aventura , es ENTITY que me ha ofrecido un país pacífico para venir a gobernar lo . 
            
ENTITY se echó a reír y dijo a ENTITY con sorna : 
            
— Yo voy a prestar a ENTITY un buen servicio muy particular , contra las instrucciones de el ministro de la guerra francés , de quien dependo ; él me ha ordenado que no exponga las tropas en expediciones lejanas y peligrosas : voy a mandar a un buen jefe , con una columna respetable , para que ocupe a ENTITY . 
            
— Está bien , ENTITY ; pero ENTITY se irá más lejos . 
            
— Yo no puedo mandar lo seguir a_donde quiera que se vaya . Eso es imposible . 
            
— Si ese jefe francés que ENTITY va a mandar con una respetable columna llevara instrucciones de destacar una sección cualquiera en_pos_de el gobierno de ENTITY , quizás se conseguiría que éste pasara la frontera . . . . 
            
— Y entonces . . . . 
            
— Entonces estaría salvado el imperio , porque ya la ENTITY no tendría bandera , y los insurrectos podrían ser calificados como bandas de malhechores y puestos fuera_de la ley . 
            
ENTITY se sonrió con fruición , y dijo con el semblante iluminado : 
            
— Veo con placer que ENTITY está dispuesto a adoptar el buen camino de la energía . Haré cuanto pueda para complacer le . 
            
Y en_seguida , en su presencia , ordenó a el jefe de el gabinete militar pusiera una orden telegráfica para que fuera ocupada ENTITY por el general ENTITY , el cual había de llevar a sus órdenes tres batallones , dos escuadrones de cazadores de ENTITY y cuatro secciones de artillería con un total de dos_mil_quinientos hombres . 
            
— Los cazadores de ENTITY serán quizás , añadió ENTITY sonriendo se , los que impidan que los americanos tengan un representante cerca de el gobierno de ENTITY . ¿ Queda complacido ENTITY ? 
            
ENTITY sólo pudo contestar a ENTITY con un apretón de manos y se retiró enternecido . 
            
ENTITY , con sus cuatro ministros y con sus treinta oficinistas que después recibieron el nombre de inmaculados , había establecido su gobierno en ENTITY , en donde si no le sobraban los elementos , tenía lo suficiente para vivir con modestia republicana . 
            
Aunque lejos_de las operaciones militares que iban reduciendo se a menos ENTITY , a_medida_que los franceses ensanchaban su esfera de acción , allí acudían los comisionados de los generales y gobernadores , y de allí partían , si no los recursos , porque no los había , las autorizaciones , los nombramientos y las instrucciones . Allí estaba el núcleo de la resistencia , allí estaba el centro de unión , allí estaban los ENTITY , allí , se encontraba plantada la bandera de la ENTITY . 
            
Tenemos a la sazón que transladar la escena a esos lugares . 
            
— ¿ Qué hay ? preguntó ENTITY a ENTITY a quien vio entrar a su gabinete con un papel en la mano . 
            
— El general ENTITY ha mandado un extraordinario diciendo que se ha replegado de el ENTITY a ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! entonces es verdad que avanzan los franceses . . . . 
            
— Sí , señor ENTITY , según informa dicho jefe , con una fuerte ENTITY . 
            
— Parecía increíble que no lo hubieran intentado antes . 
            
— En efecto , es mucho que nos hayan dejado tranquilos tanto tiempo , cuando debíamos ser los principales perseguidos y aniquilados , contestó ENTITY sonriendo se . 
            
— Como no hay que pensar en una resistencia eficaz después_de el terror que ha sobrecogido a nuestras fuerzas con el terrible descalabro de ENTITY , dijo el ENTITY , será conveniente citar a los ministros para que tomemos una resolución . 
            
— Los ministros están advertidos de lo que pasa y esperan . 
            
— Sirva se usted mandar les decir que pueden entrar . 
            
Entraron ENTITY y ENTITY . El general ENTITY , poco dócil y algo exigente , estaba ya separado de el ministerio de la guerra , y en su lugar se presentó el oficial mayor , que era por_de_pronto un coronel retirado . 
            
¿ Para qué podía servir entonces en aquellos momentos una ENTITY de guerra y un ENTITY , si cada jefe de los grupos armados que defendían el territorio nacional obraba por su propia cuenta ? El ramo estaba completamente simplificado . 
            
Como los negocios de ENTITY en campaña se trataban generalmente en familia , las puertas estaban abiertas y entraban y salían los secretarios particulares , los ayudantes , los generales de servicio , los oficinistas y los amigos , que solían algunas_veces emitir su parecer , así es que el ENTITY se vio algo concurrido , por haber se propalado ya entre todos los que rodeaban a el gobierno las malas noticias . 
            
El señor ENTITY manifestó en_pocas_palabras cuál era la situación . 
            
Los franceses venían en un número respetable marchando sobre ENTITY , buscando la manera de dar un golpe decisivo a la cabeza de la ENTITY . Es cierto que en aquella época , era el mes_de_Julio , los ríos estaban crecidos , los caminos eran difíciles de transitar se y los tres_mil hombres que mandaban ENTITY , ENTITY y demás jefes , podían haber defendido el paso con éxito seguro en otras circunstancias ; pero el armamento era desigual y defectuoso , el parque escaso y la moral de la tropa se encontraba casi perdida , por lo que aquellos generales que tenían el mando habían considerado inútil la resistencia , prefiriendo fraccionar se y tomar diversos caminos en_espera_de que se presentaran mejores oportunidades para tomar la ofensiva . 
            
Esto era lo que se había comunicado a el gobierno de la defensa nacional en las comunicaciones acabadas de recibir . 
            
A este propósito , aunque ya los miembros de el gobierno conocían a fondo la situación , no era fuera_de oportunidad exponer la en términos claros para que se fundaran en los hechos las resoluciones que hubieren de tomar se . 
            
El general ENTITY , que había abandonado el cargo pasivo de ministro de la guerra , para poner se él mismo a_el_frente_de las operaciones , comunicaba que había logrado hacer que se le sometieran las diversas partidas de el ENTITY , consiguiendo formar un pequeño ejército en que se encontraban jefes tan valientes y reputados como ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ; pero que luego se le habían destacado fuerzas muy superiores mandadas por los jefes franceses de más nombrad la , las que habían frustrado sus principales proyectos , que eran atacar a ENTITY después_de haber se apoderado de ENTITY , ENTITY y el ENTITY , manteniendo en su poder estas dos plazas con poquísimas probabilidades de poder conservar las . 
            
De ENTITY se han recibido algunas noticias y muy atrasadas , siguió informando el ministro . Después_de la brillante victoria de ENTITY , obtenida en ENTITY a_fines_de el año pasado , en que logró destruir una columna de seiscientos franceses , tomando prisionero a el mismo jefe de la expedición , ENTITY , con un verdadero puñado de valientes , hace_frente a más de seis_mil enemigos , y asegura que si pueden dar le la mano ENTITY y ENTITY , logrará hacer una campaña eficaz , porque cuenta con gente que está resuelta a combatir hasta la muerte . 
            
En ENTITY , como es sabido , sufrieron un revés las armas nacionales , y no es lo sensible que se hayan perdido allí en aquella capital seis_mil combatientes con todo su material de guerra , sino_que se encuentre prisionero su caudillo el general ENTITY , que es un guerrero admirable por su tenacidad y bizarría . 
            
Quedan no_obstante en la liza jefes ameritados como su hermano ENTITY , el general ENTITY y otros . 
            
El ejército de el ENTITY , en que se tenían tantas esperanzas , pues que constaba ya de cerca de ocho_mil hombres , ha sido destruido por la traición de ENTITY y la derrota de ENTITY , a_consecuencia_de la cual se perdió el ENTITY , huyendo los restos en muy malas condiciones a ENTITY . 
            
En ENTITY y ENTITY quedan sin embargo muchas guerrillas mandadas por ENTITY , Julio ENTITY y ENTITY , distinguiendo se por su audacia un joven ENTITY , que él sólo , con unos cuantos , tiene en constante alarma a todas las guarniciones que forman el cordón militar de ENTITY a ENTITY y el ENTITY . 
            
Tantos reveses como hemos sufrido por nuestra parte en esta guerra injusta y desgraciada , para la que estábamos tan poco prevenidos , que casi el pueblo mexicano solo conducido por los buenos patriotas , es el que tiene que combatir , esos reveses , digo , han tenido grandes compensaciones , como son : la derrota de ENTITY en terrenos de ENTITY , la derrota de el general ENTITY y ENTITY en el punto de la ENTITY , y la muy brillante victoria alcanzada en ENTITY contra los belgas , mandados por el mayor ENTITY , quien fue herido de muerte , quedando prisioneros más de doscientos hombres . . . . 
            
A el llegar a esta parte de su discurso el señor ENTITY , fue calurosamente aplaudido por el auditorio que se había formado , no_obstante el respeto que inspiraba el señor ENTITY y la solemnidad de el acto verdaderamente dramático que se estaba allí representando . 
            
Esto hizo que el secretario particular de el primer magistrado suplicara a los concurrentes que despejaran el salón . 
            
Cuando los ministros se quedaron solos con el ENTITY , el de ENTITY , que era el que estaba dando_cuenta , agregó : 
            
— Tendríamos , si quisiéramos , como ustedes saben , las armas y recursos que nos ha ofrecido el gobierno de los ENTITY ; pero el señor ENTITY ha rehusado tales ofrecimientos , creyendo que con su apoyo moral nos basta , tanto más cuanto que , como la mujer de ENTITY , no quiere ser ni sospechado de deslealtad a la patria . Ahora_bien , ¿ qué es lo que debemos hacer en el momento crítico en que nos encontramos ? El señor ENTITY desea conocer la opinión de sus consejeros . 
            
— Yo opino , dijo el representante de el departamento de la guerra , que nos armemos todos y salgamos a encontrar a los franceses . 
            
ENTITY y ENTITY se vieron y se sonrieron . El primero dijo : 
            
— Nosotros todos haremos lo que disponga el señor ENTITY , siendo la primera medida que debe tomar se , en mi concepto , la de poner se a salvo su persona , que es la genuina representación de la ENTITY . 
            
Se siguieron emitiendo pareceres , y se dispuso por fin que se expidieran circulares avisando a las autoridades civiles y militares de la ENTITY , que el gobierno iba a establecer se provisionalmente en ENTITY . 
            
ENTITY , sin embargo , no quiso separar se de ENTITY sino hasta el último momento , y como el enemigo todavía tardó más de un mes en llegar , hubo tiempo para que el ENTITY , sus ministros y los inmaculados hicieran tranquilamente sus maletas , saliendo el 5_de_Agosto en plena luz de el día , despedidos con lágrimas por los chihuahuenses que tan honrados se consideraban con tener en su ciudad a los ENTITY . 
            
El general ENTITY , gobernador y comandante militar de el ENTITY , acompañó a ENTITY algunas leguas , dejando le una escolta de cien hombres para su resguardo . 
            
El día_16_de_Agosto_de_1865 hubo un repique simultáneo en todas las capitales , comenzando por la de el imperio , y apareció en letras gordas en las esquinas en grandes carteles , la siguiente noticia comunicada por telégrafo : 
            
« Ayer ocupé a ENTITY sin resistencia . ENTITY va huyendo con unos cuantos para la frontera . — ENTITY - » 
            
A_mediados_de el año de 1866 se celebraba una boda de gente humilde en un poblado más humilde todavía , que se encontraba por_aquel_entonces en un punto de la costa llamada ENTITY , cuyo pueblo desapareció , corriendo los años , a_causa_de un incendio . 
            
En la misma plaza se había levantado una tienda formada de hojas de palmeras muy verdes y muy frescas , y abajo se había puesto una tarima para los bailadores . A_el_rededor de esta tarima , que era grande , había unas cuantas sillas para el cura y sus parroquianos , pues que los demás concurrentes no necesitaban asientos porque sólo estaban acostumbrados a sentar se en_cuclillas . 
            
Una vez terminada la comida a las cinco_de_la_tarde , comenzó el baile , acompañado de cantadoras , de_modo_que además_de el redoble sobre la tarima que podía oír se a una legua de distancia , el ruido se aumentaba con lo que aquellas gentes llamaban música y con lo que con menos razón todavía llamaban canto . 
            
La música se componía de dos guitarras , un tambor y una flauta , y las canciones eran unas que se llamaban la justicia , la valona y el terendengue , y el canto lo desempeñaban dos hombres y dos mujeres , haciendo éstas lo que llamaban la primera y aquellos echando la segunda ; pero con todo y ser primeras y segundas , tenían muy frecuentes y grandes destemplanzas . 
            
Como en la esquina de la placita había una tienda en que se vendía aguardiente de caña y vino mezcal de ENTITY , se veían agrupados en las dos puertas más de veinte jinetes que raspaban en los caballos , esto es , provocaban sus bríos para que se movieran con violencia , y muchas veces las salidas eran tan fuertes , que iban a dar hasta encima_de los concurrentes a el mariachi , que este era el nombre de aquellos fandangos , resultando riñas que a_duras_penas podían calmar el alcalde y los novios , secundados por los pacíficos , habiendo se conseguido ya , lo cual era mucho , que no salieran a relucir los machetes mientras duró la luz de la tarde . 
            
Pero como no_sólo se bebía en la tienda , sino_que también entre los bailadores y la gente de la reunión circulaban a_cada_momento las botellas de aguardiente , cuando llegó la noche y se encendieron las luminarias y las fogatas con leña de ocote en_derredor_de la tienda , ya la alegría había llegado a su colmo , y el baile , más que baile parecía un tumulto en que estaban las parejas formando una masa compacta de carne humana , sudorosa y pateando con verdadero encarnizamiento sobre la tarima . 
            
Casi en las afueras de la población había unos corrales con varios cuartos a que le daban el nombre de mesón y que servía de posada a los arrieros y caminantes . 
            
A el oscurecer habían llegado dos jinetes , a el parecer muy fatigados tanto ellos como sus cabalgaduras , éstas no de muy buena estampa por cierto . Pidieron a el mesonero un cuarto para ellos y una caballeriza para sus caballos , de los cuales se ocuparon preferentemente , cuidando de que se les diera agua después_de paseados y buenas pasturas . 
            
Luego_que dejaron a sus animales bien instalados , se fueron a ocupar su cuarto , muy desmantelado porque apenas tenía dos muebles con cierta figura de camas que llemaban allí tapeixtes , formadas por un cuadro de madera que sostenía un cuero de res sobre cuatro leños que servían de patas , sin ninguna otra vastimenta . También había dos bancos de tres_pies y otro banco más grande con un candelero de barro y una vela de sebo . No había más . 
            
Los viajeros , por su parte , no llevaban más equipaje que sus sillas de montar que pusieron en un rincón y unas pequeñas maletas amarradas en las mismas sillas . Ambos tenían como únicas armas sus pistolas en el cinto , cosa que no era de llamar la atención , porque en esos tiempos todos los viandantes andaban armados . 
            
Se disponían a tender se sobre los cueros que formaban las camas para descansar , cuando uno de ellos asomando se a la puerta y fijando la atención , dijo a el otro : 
            
— ¿ Oyes ? 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— Un ruido extraño como el de las olas entrechocando se . 
            
— Sí , se está oyendo un ruido extraño , ¿ qué será ? 
            
A ese tiempo pasó el mesonero y se lo preguntaron . 
            
— Es el mariachi , les contestó . 
            
— ¿ El mariachi ? 
            
— Sí , una boda . 
            
— ¿ De_modo_que están bailando ? 
            
— Sí , lo que se oye es el baile . 
            
— ¿ En dónde está ? 
            
— Aquí cerca , en la plaza . 
            
— ¿ Vamos a ver ? 
            
— Vamos , contestó el compañero . 
            
Apagaron la vela , cerraron el cuarto que tenía una mala llave y se fueron ambos muy festejosos a ver el baile . 
            
No hacía cinco_minutos que se habían desprendido de el mesón , cuando llegaron a el mismo por rumbo opuesto otros dos viajeros que hicieron exactamente lo mismo que los anteriores . 
            
De manera que a_eso_de las diez_de_la_noche , se encontraban los cuatro jinetes pie a tierra , con sus pistolas ceñidas , dos en un lado y los otros dos en el opuesto de la enramada , muy entretenidos contemplando aquel espectáculo , nuevo para ellos , según podía notar se por sus exclamaciones y por las risas que les provocaba . 
            
De_repente , en uno de los dos grupos , casualmente en el de los que habían llegado primero , se oyó una palabra , casi como un grito de sorpresa . 
            
— ¿ Será posible ? 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Mira . 
            
— ¿ Qué hay ? 
            
— Sigue la dirección de mi dedo . ¿ Quiénes son aquellos que están enfrente ? 
            
Entonces el segundo fue el que gritó sin que le importara que lo oyeran las gentes que estaban cerca : 
            
— ¡ ENTITY y ENTITY ! Si parece una alucinación . 
            
Dio la casualidad de que los designados con esos nombres también se fijaran en esos momentos en los de este grupo , manifestando sorpresa , y unos y otros , como impelidos por una fuerza magnética , corrieron a encontrar se . 
            
— ¡ Robles ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Tapia ! 
            
Pronunciaron estos nombres con efusión y los cuatro se dieron repetidos abrazos . 
            
— Vamos a la posada , dijo uno de ellos luego_que terminaron las efusiones . 
            
— Vamos , contestaron los otros tres . 
            
Y los cuatro se fueron refiriendo los motivos por qué se encontraban allí a quellas horas , tan lejos_de las operaciones de la guerra . 
            
La explicación que fue muy larga , y que nosotros la daremos en extracto , fue muy sencilla . 
            
Robles y ENTITY , que constantemente habían militado con el general ENTITY , habiendo le acompañado en todas sus rudas campañas , estaban dispersos después_de la derrota y captura de aquel , habiendo sabido , cuando trataban de buscar lo para incorporar se con él que había sido fusilado juntamente con el general ENTITY y otros jefes , y estando interceptados por el enemigo todos los caminos de el ENTITY , habían considerado más seguro y más prudente tomar una senda inclinada a la costa , para ir a reunir se con el general ENTITY que , según habían sabido , era de los pocos caudillos que quedaban en pie , haciendo una guerra encarnizada a los franceses . 
            
ENTITY y ENTITY a el contrario , habían seguido en el ejército que mandaba el general ENTITY , y después_de todas las peripecias que aquel sufrió , después_de atravesar desiertos y sufrir mil calamidades , habían estado en ENTITY con los ENTITY , habían estado con su cuerpo en la acción desgraciada de ENTITY y en otras muchas en que los habían hecho trizas los franceses , y venciendo mil dificultades habían conseguido atravesar el ENTITY completamente lleno de enemigos y sin poder ya ni seguir a sus jefes ni a el gobierno , habían resuelto ir se a ENTITY en donde sabían que hacían una campaña tan resuelta como fructuosa ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y ENTITY , con quienes irían a reunir se en_caso_de que en ENTITY no hubiera ninguna fuerza republicana organizada a la que pudieran ofrecer sus servicios . 
            
— De_modo_que tan desorientados andamos unos como otros , dijo ENTITY alegremente . 
            
— Pero a el fin nos hemos reunido , contestó ENTITY . 
            
— ¡ Y estamos vivos los cuatro ! exclamó ENTITY . 
            
— Pero no me canso de admirar me de esta gran chiripa que hemos tenido , dijo el otro oficial , de esta increíble casualidad de encontrar nos en este rincón de la ENTITY . 
            
— De veras que si creyéramos en milagros , diríamos que este es uno de los más patentes . 
            
— ¡ Quién había de esperar lo ! 
            
— ¡ Ni por sueños ! 
            
Todo esto y algo más lo estuvieron diciendo ya en el mesón en uno de los cuartos , sentados en sus banquillos y en tomo de el que contenía el candelera de barro y la vela de sebo , hasta que las de los dos_cuartos se extinguieron completamente . 
            
Cuando los cuatro , vencidos más por el cansancio y por las emociones que por el sueño , estaban dormidos profundamente , a_eso_de las tres_de_la_mañana casi todos a_la_vez se despertaron sobresaltados a el oír un estrépito infernal en el mesón , formado por el andar de muchos caballos con herraduras , por el ruido de los sables y por los denuestos y palabras soeces que decían muchas personas a el mismo tiempo . 
            
— Es una tropa , dijo ENTITY a su compañero . 
            
— Sí , no cabe duda , son como sesenta o cien hombres de caballería . 
            
— Y lo peor es , agregó el primero , que no podemos reunir nos con ENTITY y con ENTITY porque están en un cuarto de enfrente . 
            
— Sí , los cuatro juntos podríamos acordar algo , y cuando menos vender caras nuestras vidas . 
            
Los otros estaban , poco más o menos , haciendo las mismas reflexiones . 
            
— Lo mejor es esperar a que se presente una coyuntura de escapar nos , dijo ENTITY . 
            
Los de el cuarto fronterizo dijeron lo mismo , empuñando , por vía de precaución , sus pistolas . 
            
Después_de más de media hora de mucho movimiento en el mesón , poco_a_poco fue cesando , hasta quedar extinguido el ruido de espuelas y de caballos completamente . 
            
Entonces llegó distintamente a los oídos de los cuatro oficiales otro ruido , y era el de la boda , cuya música , canto y patadas continuaban con la mayor animación . 
            
— Quizás es una acordada , dijo ENTITY a su compañero , y siendo soldados voluntarios todos se han ido a el fandango . 
            
De la misma opinión fueron ENTITY y ENTITY en el otro cuarto . 
            
En_consecuencia , si todos se habían ido dejando las armas y las sillas encerradas bajo la custodia de un vigilante , era el momento de poder escapar , y casi a_la_vez jugaron las llaves en las cerraduras de los dos_cuartos . 
            
Apenas comenzaban los oficiales a abrir sus respectivas puertas , cuando sintieron que ambas fueron empujadas con violencia , entrando varios hombres que les pusieron los mosquetes en el pecho a cada uno de ellos , diciendo les los asaltantes : 
            
— Rindan se ustedes , tales . 
            
En esos momentos entraron otros cinco hombres montados que habían ido a buscar pusturas y todos prepararon sus mosquetes . 
            
Los cuatro oficiales que no tenían ya las pistolas empuñadas , sino metidas en las fundas , tuvieron que rendir se . 
            
La escena era alumbrada por los primeros albores de la mañana y por los pequeños resplandores de una hacha encendida que había en las caballerizas lejanas . 
            
— ¿ Quién es el jefe de esta fuerza ? preguntó ENTITY . 
            
— Allí viene , le contestaron designando le a un hombre joven que apareció en el patio con sombrero galoneado y chaqueta gris , acompañado de dos individuos también armados . 
            
El joven aquel , quien desde_luego tenía todas las trazas de ser un guerrillero , aunque lo mismo podía ser un jefe de acordada o de una cuadrilla de bandoleros , el comandante de aquella fuerza se adelantó pues hacia donde estaban ENTITY y sus compañeros , y después_de saludar los políticamente , les dijo : 
            
— ¿ Quiénes son ustedes ? 
            
— Nosotros somos unos comerciantes que vamos a el ENTITY , contestó ENTITY adelantando se . 
            
El joven comandante se quedó mirando lo de arriba a abajo y le dijo luego : 
            
— Ustedes son oficiales , según los informes que me han dado los exploradores que los han venido siguiendo , ¿ a qué partido pertenecen ? 
            
Robles y ENTITY comprendieron que de aquella respuesta estaba pendiente el hilo de sus vidas , y se vieron uno a otro sin saber qué responder ; pero como a el mismo tiempo el joven guerrillero dio una patada en el suelo con impaciencia , ENTITY dijo resueltamente : 
            
— Ya sabemos que hemos caído en poder de el enemigo , así es que podemos evitar explicaciones : mande nos usted fusilar . 
            
— ¿ Entonces son ustedes oficiales imperialistas ? 
            
— Somos republicanos , somos oficiales dispersos . 
            
— Bajen ustedes esas armas , dijo el comandante a sus soldados , y luego dirigiendo se a los prisioneros : 
            
— ¿ Pueden ustedes justificar que pertenecen a el ejército republicano ? 
            
— Sí , señor comandante , traemos nuestros papeles , dijo ENTITY , y son los que nos han de dar la vida o la muerte . Allí están . 
            
Designó las maletas , el guerrillero los hizo sacar , los examinó a la luz de una antorcha , vio las firmas de ENTITY y ENTITY y entonces abrió los brazos lleno de júbilo y exclamó : 
            
— Han caído ustedes en poder de un amigo , y quizás de un salvador , porque una sección de las tropas de ENTITY ha venido siguiendo los , y se trataba quizás de poner les una emboscada . 
            
— Aquí nos hemos encontrado a estos otros dos compañeros por una feliz casualidad , dijo ENTITY mostrando a sus amigos que estaban un poco atrás . 
            
El comandante ordenó que se separaran los soldados que tenían rodeados a los oficiales , quedando se solos los cinco cerca de la puerta de uno de los cuartos . 
            
Fueron presentados unos y otros a el joven guerrillero y quedaron encantados tanto de sus buenas maneras como de su figura y arrogancia . 
            
— Ahora , dijo éste , que ya saben ustedes que están entre amigos , pueden seguir descansando otras dos_horas , porque tan luego como terminen su pienso los caballos tenemos que salir de este poblado en donde no hay ninguna seguridad . 
            
— Está bien , señor comandante , volveremos a acostar nos si usted nos lo permite ; pero antes quisiéramos saber el nombre de la persona que tan oportunamente nos ha llegado en auxilio , cuando estábamos completamente sin brújula . 
            
— Mañana , es decir , más tarde , en el camino hablaremos largo . Ahora descansen ustedes , que nosotros tenemos que hacer lo mismo . Sólo voy a mandar unos exploradores que nos cuiden mientras dormimos un rato , aunque sea con un ojo . Hasta luego , señores , dijo a los oficiales dando les cordiales apretones de mano , hasta luego . Si algo necesitan , llaman a mi ordenanza ENTITY . 
            
Cada uno de nuestros cuatro oficiales , a el meter se otra vez en su dura cama , no dejaba de murmurar : 
            
— Esta es una alucinación ..... ¿ no estaremos soñando ? ¿ De dónde diablos ha brotado ese guerrillero tan simpático en estos rumbos tan distantes , cuando no teníamos más salida ya_que ENTITY de ENTITY ? 
            
Y se volvieron los cuatro a dormir con la tranquilidad de las almas buenas . 
            
Habría transcurrido una hora , esto es , no eran aún las cuatro_de_la_mañana , cuando los soldados que componían la guerrilla empezaron a ensillar sus caballos , y el mismo jefe de ella fue a tocar a las puertas de los cuartos de los cuatro jóvenes , que como hemos dicho dormían a_pierna_suelta . 
            
Un cuarto de hora después salían todos juntos de el poblado formando un total de treinta hombres , fuera_de unos tres o cuatro más que estaban apostados más adelante y que fueron recogiendo a el paso . 
            
— Yo no sé si he hecho mal en desviar a ustedes de la dirección que se proponían seguir , les dijo el comandante a nuestros cuatro jóvenes que iban ya a su lado ; pero una_vez_que salgamos de la zona de el peligro , ustedes serán libres de seguir la que quieran . Nosotros estamos rodeados por varias secciones de caballería que nos vienen persiguiendo desde muchas leguas y no nos ha costado poco trabajo escapar hasta ahora de caer en sus manos , pues cualquiera de esas secciones tiene más fuerza , y todas son dirigidas por un coronel francés bastante temible , que fue quien mató a la flor y nata de nuestros guerrilleros de ENTITY , a el general ENTITY . 
            
— Sí , supimos que ENTITY lo sorprendió y lo mató . 
            
Robles dijo luego : 
            
— Nosotros efectivamente veníamos en_busca_de una tropa de linea para incorporar nos a ella , porque somos oficiales de el ejército ; pero como hemos tardado tanto tiempo en hallar un camino que nos pareciera seguro , todo lo vamos viendo muy distinto de como nos lo figurábamos , de manera que si no ha sido por el feliz encuentro que hemos tenido nosotros cuatro primero y luego con usted que ha venido a ser nuestro salvador , no sabríamos ahora qué hacer ni para dónde encaminar nos . Mi compañero el capitán ENTITY y yo , pensábamos ir a reunimos con ENTITY en ENTITY . Nuestros amigos los capitanes ENTITY y ENTITY , que vienen de el rumbo de ENTITY , pensaban ir a presentar se a los jefes que hacen la campaña en ENTITY . 
            
— Las dos empresas muy difíciles , contestó sonriendo se el comandante de la guerrilla , aunque no imposibles para hombres valientes como ustedes manifiestan ser lo . 
            
— Lo que más temíamos era que se nos agotaran los recursos y que se acabaran nuestros caballos , dijo ENTITY . 
            
— Ya , ya les daré a ustedes un buen norte , siguió diciendo el guerrillero , luego_que sepan ustedes algunas noticias que tal_vez ignoran . 
            
— Nosotros tenemos ya casi dos meses de no saber nada . 
            
— Pues en estos dos últimos meses casi se puede decir que ha sufrido un cambio favorable la situación , no_obstante los repetidos reveses que ha tenido que sufrir nuestra causa . 
            
— A todo esto , no nos ha dicho usted su nombre , señor comandante , le dijo ENTITY . 
            
— No les va a servir de nada mi nombre , que no es conocido más que en esta parte de la ENTITY ; pero no tengo inconveniente . Me llamo ENTITY , y soy originario de un pueblecillo que está a quince leguas de ENTITY y que se llama ENTITY . Tengo mi despacho de comandante expedido por el mismo ENTITY , y he sido el único que he estado levantado en armas , de un año a esta parte , en estos rumbos , porque todos los demás hombres de combate o han muerto o se han sometido a el imperio . Hasta ahora , de unos días a esta parte , ha comenzado a haber pequeños levantamientos , y dentro_de dos o tres semanas habrá una completa conflagración en todo ENTITY . Ya vamos a llegar a un punto en que podremos tomar un verdadero descanso , cuando menos de doce_horas , seguros de que allí no penetrará ningún enemigo . 
            
En efecto , los jóvenes oficiales habían notado con alguna extrañeza que desde hacía rato se había abandonado el sendero , y que ahora se marchaba por el centro de un bosque de cocoteros que cada vez se iba haciendo más espeso y que amenazaba llegar a ser casi impenetrable . 
            
Así fue en efecto , habrían andado una legua , cuando los soldados tuvieron que abrir brecha para pasar hasta llegar a una plazoleta en donde había tres o cuatro jacales y por donde corría un manso arroyuelo . 
            
— Aquí es , dijo ENTITY a sus nuevos amigos , tenemos agua para nuestros caballos y buenas pasturas ; tenemos buena sombra para más tarde que caliente el sol y tenemos mujeres que nos dispongan un regular almuerzo . Aquí , como ustedes han visto por el trabajo que hemos tenido nosotros para llegar que conocemos el sitio , será imposible que nos sorprenda el enemigo . 
            
Sin embargo de la seguridad que ofrecía el bosque , ENTITY distribuyó el servicio a su gente , mandó que fueran atendidos los caballos de los oficiales , y en_seguida vino a hacer les a éstos compañía debajo_de un cobertizo designado como cuartel general . Allí había asientos rústicos y una mesa formada con dos bancos y unas tablas . 
            
— Ahora , les dijo , ustedes van a dar me las noticias que traigan para en_seguida dar les yo las mías . 
            
— Nosotros estamos rapados de noticias recientes , y las que tenemos son atrasadas de mucho tiempo , porque hemos tenido , tanto mi compañero y yo , como ENTITY y ENTITY que vienen de opuesto rumbo , que venir evitando entrar en las poblaciones y haciendo rodeos , de_modo_que sólo hemos visto de lejos a el enemigo , sin poder hablar con ningún amigo , recogiendo a_lo_más rumores inciertos , pero sí referiremos a usted nuestras aventuras hasta este momento . 
            
Y ENTITY , con su estilo claro y conciso , contó a el joven guerrillero los combates en que se había encontrado , las derrotas que había sufrido , ENTITY veces que había caído prisionero y los trabajos que le había costado salvar el pellejo en_medio_de el chubasco de contiendas porque había pasado . 
            
Tapia también refirió cómo él y su compañero habían hecho una larga campaña desde ENTITY hasta ENTITY , los trabajos que habían pasado en el desierto , cómo habían admirado la impasibilidad de ENTITY ante los mayores peligros y ante las mayores calamidades , y cómo la persecución encarnizada que les habían hecho los franceses , había logrado separar los dé sus jefes y poner los en dispersión . 
            
Entonces supieron que en el ENTITY había un ejército , y que en el ENTITY varios generales tenían algunas fuerzas organizadas , y en_vez_de tomar dirección para la frontera , cosa que era imposible , habían emprendido tan largo viaje , principalmente para encontrar se a el lado de jefes que ya los conocían . 
            
ENTITY se sonrió y les dijo : 
            
— Efectivamente , están ustedes muy atrasados de noticias . Después que capituló ENTITY que mandaba las últimas tropas regulares en el ENTITY , y después_de la muerte de ENTITY sorprendido por ENTITY , ya son partidas insignificantes , como la mía , las que han estado sosteniendo la campaña . Hasta ahora , a_causa_de los últimos sucesos , se han comenzado a levantar algunos pueblos , y dentro_de poco , como ya dije a ustedes , cundirá la conflagración en todo ENTITY . 
            
— ¿ Cuáles sucesos ? preguntó ENTITY con ansiedad . 
            
— Los que les voy a relatar a ustedes brevemente , contestó ENTITY . En primer lugar , el ENTITY ya no está confinado a ENTITY donde se prorrogó su período legal por deserción de el ENTITY general ENTITY , sino_que ahora ha establecido de nuevo su gobierno en la capital de ENTITY , en donde no volverá a ser molestado por los franceses 
            
— ¡ Cómo ! ¿ cómo está eso ? preguntó ENTITY . 
            
— A_consecuencia_de que ENTITY ha gastado mucho dinero y perdido miles de hombres en ENTITY sin ningún resultado favorable , pues el imperio no se consolida , y antes_bien , la resistencia de el país se hace cada día más enérgica , por lo cual las cámaras legislativas y el pueblo francés instan por la retirada de el ejército , lo mismo que la diplomacia de los ENTITY también se muestra inflexible respecto_de reconocer a ENTITY y negar su apoyo moral a ENTITY , ENTITY , con el pretexto de que no se han cumplido los convenios de ENTITY , pero en realidad porque la agresión llevada a efecto contra la ENTITY mexicana ha sido un fracaso , hace que los franceses abandonen ya las ciudades que tenían ocupadas y se concentren en la ENTITY para evacuar el país a_fines_de el año de 1866 o a_principios_de el entrante . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Eso dicen el « ENTITY » y otros periódicos que he recibido de ENTITY y algunos otros impresos que cayeron hace tres_días en mi poder . Yo , como ustedes pueden ver , soy simplemente un guerrillero , un hombre ignorante , y no hago más que repetir les lo que he visto impreso en letras de molde . En realidad no sé si lo que se publica será verdad o estará exagerado ; pero también mi propio instinto , los movimientos de el enemigo , los rumores que se propalan y hasta el viento que corre , todo parece indicar que se está realizando ya un cambio favorable para nosotros ; el mismo que hemos esperado con fe cuantos nos hemos lanzado a defender las instituciones republicanas . 
            
— ¿ De manera que tiene usted algunos periódicos de recientes fechas ? preguntó ENTITY . 
            
— Periódicos y cartas : aquí las tienen ustedes . 
            
Y diciendo esto , ENTITY mandó a su ordenanza que le acercara su cartera y de ella sacó varios papeles que repartió a los oficiales . 
            
Entonces éstos pudieron ver con gusto y con sorpresa , que efectivamente en los últimos dos meses de perdida casi , como habían dejado la causa republicana , hoy se presentaba cambiada tan favorablemente , que podía decir se que había surgido con nueva vida de en_medio_de las cenizas en donde la habían dejado agonizante . 
            
Los cuatro oficiales leían y no se cansaban de lanzar exclamaciones llenas de alegría . 
            
En un periódico encontraban la noticia de que ENTITY , después_de haber se fugado de un cuartel de ENTITY en que lo tenian encerrado los austríacos , se había puesto nuevamente en campaña y estaba dando golpe tras golpe a los sostenedores de el imperio . 
            
En otro impreso leían que los franceses habían perdido el fuerte de ENTITY , cerca de ENTITY , tomado por el valiente coronel ENTITY , que ENTITY había tomado a ENTITY , vengando la nunca bien sentida muerte de el general ENTITY , el vencedor de los franceses en ENTITY , acción tan digna de mérito como la de ENTITY el 5_de_Mayo en las cumbres de ENTITY . 
            
En unas cartas veían confirmadas las noticias que ya tenían , de que los temibles jefes de la reacción ENTITY y ENTITY , habían sido desechados por el gobierno imperial y mandados a correr aventuras en tierras extranjeras , lo mismo que leyeron con suma admiración la noticia de que la misma ENTITY , a quien llamaban los traidores ENTITY , había ido a ENTITY a echar se a los pies de ENTITY para conseguir que no retirara aún las tropas francesas de ENTITY , que eran las únicas en que tenía confianza ENTITY . 
            
Se impusieron así mismo de otras noticias importantísimas , tales como la toma de ENTITY , la vuelta de el ENTITY a esa ciudad , la retirada de los franceses de ENTITY , las victorias de ENTITY y demás jefes fronterizos en ENTITY , ENTITY y en ENTITY , y la declaración que se proponía hacer ENTITY , llamado también el ENTITY , de que permanecería neutral en la contienda , una vez persuadido , a_pesar_de su ignorancia , de que era un crimen de traición a la patria el ayudar a los extranjeros a dominar la y a derramar la sangre de los mexicanos . 
            
— ¡ Voto a mil demonios ! exclamó ENTITY con su carácter arrebatado , tantos hechos gloriosos que se han sucedido sin haber estado nosotros en los trancazos ! 
            
— A nosotros sólo nos han tocado las duras , contestó ENTITY . 
            
— Es necesario que partamos , dijo por su parte ENTITY levantando se . 
            
— Calma , amigos míos , dijo a su vez ENTITY cogiendo los de las manos y haciendo les sentar se de nuevo . En_seguida agregó : 
            
— La guerra ahora es cuando va a comenzar con más tenacidad , y ya nos sobrarán combates en donde nos encontremos , yo se los aseguro . Por_de_pronto , vamos descansado aquí siquiera unos dos_días , y en cuanto descansemos , que ya será tiempo de que el enemigo nos haya perdido la pista , saldremos a hacer algo de provecho , a cuyo fin todavía tengo algo muy importante que comunicar les . 
            
Los cuatro jóvenes que ya estaban tan nerviosos como emocionados , escucharon con avidez . 
            
— Tengo que dar les otra noticia y enseñar les una carta de carácter oficial . 
            
Entonces más se aproximaron y más se volvieron ojos y oídos : 
            
— La noticia es que a estas horas el general ENTITY ha ocupado a ENTITY y es dueño de los ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! exclamaron todos . 
            
— Que a estas horas también debe contar ya con un buen ejército de ocho a diez_mil hombres . 
            
— ¡ Oh ! volvieron todos a exclamar . 
            
— Que a estas horas también debe venir en camino la vanguardia de aquel ejército para ENTITY ..... 
            
— ¡ Pero estamos soñando ! interrumpió ENTITY . 
            
— Y la carta que considero de carácter oficial , es ésta , continuó diciendo ENTITY , a_la_vez_que sacó una de el bolsillo y leyó : 
            
« Brigada de vanguardia . — Coronel en ENTITY . — ENTITY . 
            
— Aquí , dijo ENTITY dejando de leer , no hay nombre ninguno , se comprende que es una circular a los jefes de fuerzas que se hallen en armas . 
            
« ENTITY , siguió leyendo , por la presente hago saber a usted que por orden de el ENTITY en ENTITY , y por estar a el concluir la campaña de ENTITY , estoy en marcha para ENTITY con_objeto_de emprender algunas operaciones de guerra y preparar las que sean necesarias mientras llega todo el ENTITY . 
            
« Espero que sin demora se ponga usted en contacto con todos los demás jefes de fuerza que se hallen levantados , y que todos unidos se encuentren lo más cerca posible de ENTITY , a_donde me propongo llegar como por el día_1 ° de Noviembre . 
            
« A_la_vez , recomiendo a usted no_sólo la mayor disciplina y el mejor orden para que los habitantes de los pueblos no se alarmen , sino_que por cuantos medios estén a su alcance tome empeño en que éstos se apresuren a insurreccionar se secundando nuestra causa , pues que mucho contribuirá a el buen éxito de la campaña el auxilio armado de el mayor número de los ciudadanos que profesen amor a la ENTITY y a la libertad . 
            
« ENTITY , 15_de_Octubre_de_1866 . 
            
ENTITY en ENTITY , ENTITY . » 
            
A el terminar ENTITY tan importante lectura , los oficiales no pudieron menos que arrojar a los aires sus sombreros , y gritar con todos sus pulmones : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Abajo el ENTITY ! 
            
— Ustedes van a conseguir con su algazara , que los franceses descubran nuestro retiro . 
            
— Ya no hay franceses , contestó ENTITY . 
            
— Todavía quedan algunos en ENTITY es uno de ellos . 
            
— Pero según indican los periódicos , ya no se baten si no se les ataca . Ya van retirando se , objetó ENTITY , dejando nos solitos a los traidores para que nos los almorcemos . 
            
— A_propósito_de almuerzo , aquí viene ya el que se nos ha preparado . 
            
Y diciendo esto ENTITY , alzó los papeles e hizo que la cesina en mole , la carne de puerco con chile verde , los frijoles y las tortillas calientes , se les sirvieran debajo_de el cobertizo , en la misma mesita de tablas que tenían a el frente . 
            
Según había dicho ENTITY , se estuvieron encerrados en el corazón de aquel bosque de cocoteros durante dos_días , durmiendo bien , comiendo bien y cuidando muy bien sus caballos , de los cuales iban a necesitar para hacer jornadas de quién sabe cuántas leguas , tanto de día como de noche , escapando unas veces el bulto y otras procurando dar golpes atrevidos , según era la vida habitual de los guerrilleros , y más en aquella época en que eran perseguidos y acosados con todo encarnizamiento y con cuyo fin pululaban las contraguerrillas , las acordadas y las partidas de los pueblos que se habían manifestado amigos de la intervención , por fortuna pocos y de muy escasa importancia . 
            
A el tercer día salieron todos de el escondite a el campo raso , separando se de la costa para internar se en la cordillera de montañas con_objeto_de ir a orientar se en la ENTITY , en donde ENTITY tenía sus inteligencias . Allí supieron él y sus amigos con regocijo , que se iban a pronunciar contra el imperio , si es que no estaban ya a aquellas horas pronunciados , los pueblos de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Que también ENTITY estaba dispuesto a levantar se , y que ya lo habría hecho si no fuera porque estaba allí el comandante imperialista ENTITY con trescientos dragones . 
            
— ¡ Diantre ! dijo ENTITY , allí está , pues , el enemigo a quien tenemos que combatir . 
            
— Vamos allá , contestó ENTITY , que a el fin mi gente no está acostumbrada a contar el número de los contrarios . 
            
El 12_de_Noviembre estaban nuestros amigos en la hacienda de ENTITY esperando que se les incorporaran otras fuerzas liberales de las recientemente levantadas , cuando recibieron una noticia que a ellos , como a todos los habitantes de el ENTITY , les causó un regocijo extraordinario : ENTITY , el feroz ENTITY , el terrible asesino francés cuyo nombre se había hecho execrable por sus infamias , habla sido muerto con cuarenta de los suyos en_manos_de los guerrilleros Julio ENTITY , ENTITY y ENTITY , a unas quince leguas de ENTITY . 
            
El día_14 llegaron nuestros guerrilleros a la vista de ENTITY ; pero como a_la_vez ENTITY , cumpliendo su palabra , llegaba por el otro lado , los imperialistas tuvieron que escapar se a uña de caballo . 
            
Un mes después , el 18_de_Diciembre , se daba la batalla de la ENTITY en las afueras de el pueblo de ENTITY , mandada por ENTITY , contra mil_doscientos franceses y traidores , en que los cinco jóvenes hicieron prodigios de valor , tratando no_sólo de lucir se unos con otros , sino de lucir también ante los héroes de ENTITY que venían cargados con los laureles de cincuenta victorias . 
            
ENTITY tuvo tiempo de ser recibido por la noche en los brazos de su ENTITY que lo llenó de besos . Presentó con su mujer a sus cuatro amigos , y allí cenaron los cinco en_medio_de la más cordial alegría . 
            
El 21 entraron todos a el lado de el vencedor ENTITY a la capital de ENTITY , que fue evacuada cobardemente por el cojo general ENTITY , quien fue acabado de destrozar en su huida por las guerrillas de ENTITY , no_obstante que contaba con tres_mil hombres y veinte bocas de luego . 
            
Mas tarde volveremos a encontrar a nuestros valientes y simpáticos oficiales tomando su parte respectiva en las operaciones de la plaza de ENTITY . 
            
Luego_que ENTITY y sus íntimos se persuadieron de que en efecto la retirada de el ejército francés de ENTITY no era una simple amenaza de ENTITY para que se procurara cumplir los convenios , sino una resolución irrevocable impuesta de un lado por la diplomacia americana y de el otro por las exigencias de la política y las complicaciones europeas , se convino en que la misma princesa ENTITY fuera a remover cielo y tierra , a_fin_de conseguir que dicho ejército , que era el principal apoyo de el gobierno imperial no fuera retirado , o si de_todas_maneras tenía que retirar se , no fuera tan pronto , sino dos años más tarde , plazo que sobraría para el aniquilamiento de los republicanos , que si respiraban aún era por la negligencia con que había manejado la campaña el mariscal ENTITY , interesado él mismo en que desapareciera lo existente para formar se una situación suya , pues que a_consecuencia_de haber se casado con una mexicana , se le había despertado la ambición de nombrar se el jefe de el país con cualquiera denominación . 
            
Con tal propósito e investida de plenos poderes , la princesa ENTITY salió de ENTITY con un reducido acompañamiento , y llegó a ENTITY el 9_de_Agosto , alojando se en uno de los mejores departamentos de el ENTITY , situado en uno de los principales boulevars . 
            
Se la dijo que había habitaciones dispuestas para ella y su séquito en las ENTITY ; pero contestó que renunciaba a los honores reales porque viajaba de incógnito . 
            
El día_1 ° recibió la visita de el ministro de ENTITY , que era tan zaragate como cuantos rodeaban a ENTITY el pequeño , el cual la dijo después_de las frases comunes : 
            
— ENTITY tiene la enorme pena de no poder él mismo venir a presentar sus homenajes de respeto a ENTITY , por encontrar se indispuesto . 
            
— ¡ Qué desgracia ! contestó ENTITY riendo se , la enfermedad de el ENTITY debe ser repentina , porque anoche no faltó quien me dijera que la salud de ENTITY era mejor que nunca . 
            
— Sí , en efecto , ayer estaba bueno y ahora se encuentra enfermo . Eso le pasa con frecuencia . En realidad su naturaleza está minada , y como nunca se presta a una curación radical , son más los días malos que los días buenos que tiene , mientras no venga la postración . 
            
— Pues lo siento , tanto más cuanto que quería ver lo hoy mismo . 
            
— Hoy mismo es imposible ; pero me ha encargado que lo represente ante ENTITY como si fuera él en persona , y en esa virtud me pongo completamente a las órdenes de ENTITY 
            
ENTITY clavó una mirada investigadora en ENTITY , y luego le dijo : 
            
— Si es usted la misma persona de el ENTITY , es claro que puede contestar me una pregunta , una sola . 
            
— Haga la ENTITY 
            
— ¿ Tiene facultades para concluir en el instante mismo conmigo , que sí las tengo , un pacto respecto_de los asuntos de ENTITY ? 
            
— ENTITY no ha comprendido entonces cuál es en este momento mi representación , contestó el ministro riendo se : soy el ENTITY para hacer a ENTITY los honores de el gobierno de ENTITY , para atender la y hacer le grata su permanencia entre nosotros . Respecto_a otros asuntos , sólo es el árbitro ENTITY . 
            
— En tal caso , nada ya tenemos que hablar . Esperaré aquí todo el tiempo que sea necesario , hasta que recobre por completo la salud el ENTITY de los franceses . 
            
Y la princesa le volvió las espaldas desdeñosamente . 
            
Bien es sabido que ENTITY no tuvo que esperar mucho . A el siguiente día que fue el 11_de_Agosto , acompañada de la mujer de ENTITY y de otras personas , se dirigió a ENTITY en donde se encontraba la ENTITY , y fue bien recibida por la familia imperial , menos por ENTITY , que siguió fingiendo se enfermo . 
            
ENTITY insistió tanto , que a el fin logró introducir se a presencia de el autócrata , el cual se manifestó con ella frío y reservado . 
            
La princesa abordó desde_luego el asunto que la llevaba , y mientras leía ella misma una larga memoria que llevaba preparada , en que se describía la situación de el imperio en ENTITY y se hacían terribles acusaciones contra ENTITY , a quien hasta se le hacia el cargo de estar en inteligencias con el enemigo , ENTITY , escuchaba con aire distraído , unas veces de pié con los brazos cruzados , otras dando paseos con marcadas muestras de impaciencia . 
            
— ¿ Y bien ? preguntó insolentemente luego_que ENTITY dio vuelta a la última página . 
            
— ENTITY y yo suplicamos a ENTITY , que en_virtud_de todas esas razones que consideramos convincentes , que cumpliendo ENTITY con su palabra empeñada , conserve en ENTITY su ejército por dos años más a el mando de otro jefe que no sea el mariscal ENTITY . 
            
ENTITY no contestó y siguió paseando se . Tenía una cita casi a aquellas mismas horas con una preciosa condesa y estaba como en brasas . 
            
ENTITY siguió suplicando le hasta caer delante_de él de rodillas . Se apresuró a levantar la diciendo la : 
            
— Es imposible , es imposible . 
            
Ella siguió rogando ; él siguió más impaciente que inflexible . dando respuestas ambiguas , hasta que por fin la dijo : 
            
— Nada más tengo que decir por hoy , señora : estoy ahora sufriendo .... quizás mañana podré ver a ENTITY en su propio alojamiento para dar le mi última resolución . 
            
Ella se enjugó los ojos porque había llorado , y salió sonrojada de la presencia de aquel hombre de hielo o de piedra . 
            
He aquí cómo se refiere la segunda entrevista verificada entre aquellos dos soberanos en el ENTITY . 
            
ENTITY y excitada , dicen los cronistas , brillando por momentos en sus ojos la luz de la esperanza , la princesa ENTITY , con el temor y el deseo a_la_vez de saber su sentencia de vida o de muerte , contando las horas y los minutos , esperó la visita de el ENTITY . 
            
— Ese hombre , se decía interiormente , que ha creado un trono para mi marido , no sufrirá que se estrelle en la nada tan grandiosa obra . ¿ Qué me han dicho en realidad sus palabras evasivas en nuestra entrevista de ENTITY ? ¿ Qué es lo que me ha resuelto con su frialdad y con su indiferencia ? ¿ Qué opinión se ha formado de mis razonamientos ? ¿ Qué me significó con su desvío , que estaba realmente enfermo o que hacía esfuerzos inauditos para acallar los gritos de su conciencia ? ¿ Pero acaso tiene conciencia ENTITY que no es más que un aventurero audaz , levantado en los brazos de la fortuna , un criminal cualquiera , ladrón de coronas ? 
            
Y como alucinada , como si se atropellaran en su imaginación mil sombras , mil imágenes , mil espectros , mil escenas de sangre y de incendios , sufría crisis terribles , se oprimía el pecho y el estómago , y exclamaba casi con toda convicción : 
            
— ¿ Será cierto que me han envenenado en ENTITY ? ¿ será verdad que me deslizaron un tósigo entre las golosinas con que fui obsequiada ? 
            
Cuando ENTITY fue anunciado , ella salió a su encuentro temblorosa y jadeante . 
            
Fue necesario que transcurrieran algunos segundos para que ella abordara sin rodeos la conversación que quería , diciendo le netamente después_de sentar lo a su lado : — ¿ Vuestra ENTITY se conduele por fin de la suerte de mi marido , según puedo colegir lo de su semblante contristado . . . . ? ¿ puedo esperar por fin que será protegido ? ENTITY permaneció callado por algunos momentos contemplando de hito en hito a aquella desgraciada . 
            
Luego con voz apagada , como si fuera casi un murmullo , pero en el que se notaba inmensa pesadumbre , contestó : 
            
— Mis compromisos con ENTITY , señora , han tocado a su fin y ya no puedo renovar los . Mi voluntad misma , por grande que fuera , sería impotente para mantener los . Mis consejeros ; las ENTITY ; la ENTITY ; todos se oponen a este deseo . 
            
— Vos sois el jefe , vos sois el amo , señor . 
            
— Yo soy el amo , señora , el jefe obedecido y respetado cuando mis disposiciones van conformes con los intereses y la gloria de la ENTITY . Pero yo no soy el dueño que pueda precipitar a este país en un peligro inminente , en una guerra sin limites , sin resultados apreciables para la prosperidad común . 
            
— Sire , vos no hablabais así antes . 
            
— Era que antes tenía algunas esperanzas . 
            
— ¿ Y ahora ? 
            
— Ahora ya no tengo ninguna . 
            
— ¿ Por qué ? ¿ por qué , ENTITY mío ? 
            
— Hay que hablar con franqueza , señora . Antes creía , tenía confianza en que el ENTITY sabría aprovechar la eficaz ayuda que yo le presté , para hacer se amar de un pueblo , para comprender sus necesidades , para penetrar se de su espíritu y para poder continuar solo la obra comenzada en común ..... 
            
— ¿ Y ahora ? 
            
— Estoy viendo el fracaso . . . . 
            
Ella sintió un gran extremecimiento : se levantó , se pasó la mano por la frente , dio algunos pasos por el salón y luego tomó otra silla y se sentó frente_a el ENTITY exclamando : 
            
— ¡ Eso es terrible ! 
            
Después , a el pasar se las manos otra vez por la frente , como para quitar se los malos pensamientos , dijo con tono humilde : 
            
— ENTITY , se dice que sois bueno , que vuestro corazón está siempre abierto para los que sufren . El infortunio ha caído sobre mí y sobre mi marido . Tened piedad de nosotros . Otra vez más venid en nuestro auxilio , ENTITY , y nosotros os amaremos y os bendiciremos . 
            
Y cogiendo una mano de ENTITY , quiso llevar la a los labios haciendo ademán de arrodillar se . 
            
ENTITY detuvo con rapidez aquel movimiento , e inclinando se delante_de ella le contestó : 
            
— Vos habíais , princesa , como si vuestro marido corriera algún peligro . Está en su mano evitar lo si existe . Que se retire de ENTITY juntamente con mis tropas ; que abandone ese sueño de imperio , que no ha sido a_el_fin_y_a_el_cabo más que una mala pesadilla . 
            
La joven princesa se irguió con orgullo y exclamó con penetrante acento : 
            
— Y qué , ENTITY , ¿ vos aconsejareis la huida a mi esposo , la huida , es decir , el deshonor y la cobardía ? 
            
— Un general , señora , no se deshonra ni comete un acto de cobardía cuando capitula después_de haber perdido la batalla . El ENTITY , ¿ no está acaso en la situación de un general vencido ? Que obre como tal . Es bueno dejar las grandes expresiones de efecto para mejor oportunidad ..... 
            
Y como ella tuviera un sobresalto , él agregó : 
            
— Estáis sufriendo mucho , princesa , estáis nerviosa . . . calmad os . 
            
Pero ella , sin fijar se , prosiguió : 
            
— Jamás un ENTITY aceptará semejante consejo . . . él no saldrá fugitivo de ENTITY ..... nunca volverá la espalda a los rebeldes que quieren arrebatar le la corona . Si es necesario , morirá antes , moriremos juntos defendiendo nuestra causa , defendiendo nuestros derechos , defendiendo nuestra dignidad . 
            
ENTITY hizo ademán con la mano a la princesa de que se detuviera en sus apasionadas demostraciones , y la dijo con voz reposada : 
            
— Os suplico , señora , que examinéis fríamente las consideraciones que os someto , los buenos consejos que os doy . El porvenir de ENTITY y el vuestro dependen de un hilo ..... 
            
Pero ella estaba ya muy trastornada y siguió diciendo : 
            
— El morirá y yo moriré a su lado : ambos ocuparemos una misma tumba y en ella seguiremos amando nos a_pesar_de la maldad de los hombres . Seremos ensalzados y se cantará nuestra gloria ! 
            
El hizo todo lo posible para tranquilizar la . Entonces ella , como volviendo de un sueño : 
            
— ¡ Ah ! sí , sois el ENTITY , el poderoso ENTITY que ha hecho un igual suyo a mi marido , y yo soy la pobre mujer que os implora gracia para que no condenéis a aquel desgraciado . 
            
Después_de un momento , con los ojos muy secos y dilatados : 
            
— Así , ENTITY , ¿ es cosa resuelta ? ¿ Nos abandonáis de tal modo que nada ya nos queda que esperar de vos ? 
            
— En efecto , contestó secamente , no está en mi poder ser ya útil a el ENTITY . 
            
Ella se levantó furiosa , pero todavía tuvo fuerzas para dominar se , y volviendo a ocupar su sillón dijo con voz dulce como una caricia : 
            
— Señor , el ENTITY tiene enemigos que no le perdonarán : él solo contra ellos será débil y tendrá que sucumbir . Yo he venido aquí para salvar lo y él espera mi regreso con impaciencia , con la ansiedad de un condenado a_muerte que cuenta las horas que le quedan de vida . ENTITY , vos habéis amado y es imposible que el recuerdo de vuestra felicidad os deje indiferente ante las afecciones de otros . Yo amo a mi marido y él me ama a mí : pido gracia para él y para mí ..... ENTITY , ENTITY , que lo sacrifique el orgullo de un pueblo rebelde , y con esa mano que ya ha devuelto la vida a los criminales , firmad la salvación de un hombre honrado . . . . 
            
Ya no le fue posible contener se por más tiempo a la desgraciada y estalló en sollozos . 
            
Entonces el ENTITY , queriendo poner fin a una escena que le fatigaba y de cuya inutilidad estaba persuadido , la dijo tomando una de sus manos entre las suyas : 
            
— Yo haré todo lo que de mí dependa en_favor_de el honor y la vida de el ENTITY y de su digna esposa , hasta llegar a las últimas exigencias de la razón de ENTITY .... 
            
— Es decir que las tropas francesas no se retirarán , interrumpió la princesa . 
            
— Sí se retirarán y pronto . Es la resolución irrevocable de mi gobierno . La ENTITY no combatirá más por el sostenimiento de un trono en ENTITY ; pero . . . . 
            
ENTITY no dejó terminar a el ENTITY : se echó hacia atrás como leona herida , se levantó erguida y fulgurante , y con la boca contraída , con los ojos chispeando , con la voz vibrante , exclamó : 
            
— Señor : se ha dicho que sois bueno , ¡ mentira ! Sire : se ha dicho que sois un soberano magnánimo , ¡ mentira ! No sois mas que un malvado , mas que un rey de burlas , mas que un jefe de ENTITY sin autoridad . Vos sois la fatalidad y nosotros somos vuestras víctimas . Vos sois el mal y lo hacéis ; pero ya se volverá contra vos y también hará pedazos ese cetro que habéis usurpado por_medio_de el perjurio y la infamia . Lo que ahora lamento es que una nieta de ENTITY haya venido a humillar se ante un cualquiera . ¡ Fuera_de aquí , canalla ! 
            
Y la princesa , siempre erguida y siempre fulgurante , le señaló la puerta con el dedo . 
            
ENTITY , muy hecho ya a las escenas dramáticas , se levantó sin parecer conmover se , aunque bastante pálido , tomó su sombrero , saludó y se fue precipitadamente . 
            
ENTITY cayó desplomada . 
            
Mientras se desarrollaba esta escena , a_la_vez candente y dolorosa en el ENTITY , el ala de el palacio de ENTITY , en donde tenía , sus habitaciones la ENTITY , se veía brillantemente iluminada como para una fiesta . 
            
En efecto , se verificaba allí una fiesta , pero de un carácter particular , con que se daba un golpe de ridículo a el imperio de ENTITY , el golpe de gracia ante la corte napoleónica . 
            
La pobre ENTITY , que seguía de doncella de la ENTITY , aunque ya se había casado con un cadete que con sus influencias había hecho ascender rápidamente a ENTITY , la pobre ENTITY , decimos , que había inclinado el platillo de la balanza en_favor_de la intervención y el imperio , considerando los como obra suya , había dicho a su ama : 
            
— No debe ENTITY permitir que se haga esa burla en la corte ; puede llegar a saber se y . . . . 
            
— Quita de allí , ENTITY , en algo hemos de divertir nos , en algo hemos de pasar el tiempo . Lo único que hacemos es variar los juegos , le contestó la ENTITY , es una diversión como cualquiera otra . ¡ Ya verás ! 
            
Y partió a poner se el vestido que le correspondía . 
            
Se estaba entonces ocupando en la representación de cuadros históricos la corte de la ENTITY . Se había puesto en una de las noches anteriores el rapto de las ENTITY , que había resultado brillante porque todas las damas habían tenido oportunidad de lucir sus desnudeces , y en esta vez iba a poner se en escena el imperio de ENTITY , idea que nació con motivo de la presencia en ENTITY de la princesa ENTITY . 
            
El director era ENTITY , autor de el libreto en que desempeñaban papel más de cuarenta personajes . 
            
Sonó un campanillazo , se abrió una puerta y aparecieron ENTITY y ENTITY con mantos reales y coronas de cartón . El duque de ENTITY con patillas postizas y ENTITY representaban a estos soberanos que iban seguidos de sus ministros , vestidos con plumas como en_tiempo_de ENTITY ; seguían las damas y chambelanes con trajes pintorescos y después una escolta de belgas . 
            
Se suponía la celebración de una de tantas victorias obtenida contra los rebeldes mexicanos , y con ese motivo había procesión , música , ENTITY , recepción en ENTITY , baile y otros festejos . 
            
La última parte , que era el clou d'or , estaba reservada para cuando llegara ENTITY . 
            
Como se usaba gran desenvoltura en la corte de ENTITY , la oportunidad que se presentó a sus damas para lucir las formas se aprovechó largamente , y así la princesa ENTITY , la condesa ENTITY , la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY y la ENTITY no estaban cubiertas más que con mallas , con algunas plumas y con gran recargo de joyas en los brazos , en la cabeza y en el pecho . 
            
Los ministros de ENTITY vestían también con ligeras túnicas de plumas , según hemos dicho , y llevando gigantescas carteras debajo_de el brazo : estos eran representados por ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y el marqués de las ENTITY . 
            
En_medio_de grandes risas , provocadas por la diversidad de trajes que cada cual había elegido a su fantasía bajo bases generales de uniformidad , estuvieron desfilando no solamente los cortesanos , sino los generales , los miembros de el clero , etc. , etc. Y así las ceremonias iban sucediendo se en_medio_de un estruendo infernal . 
            
Cuando entró a los salones el ENTITY fue cuando comenzó el baile : entraron entonces las parejas de indios con indias , casi desnudas , y bailaron una danza macabra . El ENTITY , que no había comprendido lo que había , se soltó riendo ; pero luego_que le explicaron que era una pantomima , una parodia de el imperio mexicano , quedó sumergido en una gran melancolía . 
            
La pantomima terminaba con una invasión de guerrilleros mexicanos que , vestidos con calzoneras , con sombreros galoneados y disparando revolvers ; hacían huir a los bailadores , y a ENTITY y a su corte los hicieron esconder se debajo_de los muebles y detrás_de las cortinas . 
            
— ¡ Qué burla tan sangrienta ! dijo ENTITY retirando se disgustado . 
            
— Es una diversión inocente , ENTITY , le dijo ENTITY . 
            
ENTITY supo aquello y salió también huyendo de ENTITY . 
            
Veinte_días después se abrazaba a ENTITY , sin querer salir de el ENTITY ni para dormir en su cama , porque gritaba que la habían envenenado en ENTITY . Los locos y los muchados dicen las verdades algunas_veces . 
            
¡ Había perdido el juicio la infeliz ENTITY ! 
            
Mientras tanto ENTITY seguía impertérrito empuñando la bandera de la legalidad . 
            
Dos veces había sido empujado hasta el ENTITY por las columnas francesas , sin que nadie se hubiera atrevido a seguir lo a sus últimos atrincheramientos y sin haber dejado de pisar el suelo mexicano con su gobierno , que siempre permaneció firme , a_pesar_de las multiplicadas peripecias que lo asediaban . 
            
Se le habían separado algunos de sus ministros como ENTITY y ENTITY , que quizás eran de sus más íntimos , lo mismo que algunos otros partidarios de poca significación , con motivo de el decreto en que se prorrogó la ENTITY , creyendo los descontentos que era un despojo que se hacía a el general ENTITY que era el ENTITY y por_consiguiente el ENTITY constitucional de la ENTITY . Pero ya hemos dicho que ENTITY , desgraciadamente o quizás por fortuna , había desertado de las filas de la defensa nacional y había emigrado a el extranjero , perdiendo en_consecuencia todos sus títulos a sentar se por_aquel_entonces en el desbarajustado sillón presidencial , que no era por cierto un lecho de rosas . 
            
Fue uno de los momentos más terribles para ENTITY , aquel en que espiró su período legal . 
            
Los riesgos , la falta de recursos , los descalabros que sufrían diariamente las tropas republicanas , la pérdida de la vida en fin en cualquiera de las expediciones peligrosas que tenía que hacer el gobierno , ¿ qué le importaba todo eso a ENTITY , acostumbrado como estaba a sufrir toda clase de penalidades y a jugar su existencia en los acontecimientos ? 
            
Lo que sí le hacía mucha fuerza eran los resultados de aquella medida : ¿ no vendría la escisión entre los jefes que tenían las armas en la mano ? ¿ No conseguiría ENTITY hacer se de partidarios e introducir el desorden entre los pocos defensores que en esos momentos tenía la patria ? ¿ No fracasaría en sus manos la defensa nacional ? ¿ No lo maldeciría después la posteridad por haber dado un paso impolítico en la hora suprema ? 
            
Felizmente estaba grabada en la conciencia pública esta convicción : el único que puede salvar la independencia de ENTITY por su tenacidad , por su firmeza , por su energía , por su dominio sobre sí mismo , por su prestigio , por su nombre , por todo , es ENTITY ; y así fue cómo los militares que sostenían la lucha , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras dos_docenas de generales de menor significación , aplaudieron por unanimidad la prórroga de la ENTITY , haciendo a un lado la gran figura de ENTITY , de aquel que con sus bríos y con su arrojo , más que con su táctica , había dado a el traste con los ENTITY , haciendo triunfar la revolución de la ENTITY . 
            
Contra nuestros propósitos , y fuera_de la índole de esta obra , nos hemos extendido en tales consideraciones , porque el asunto mismo nos ha llevado de la mano para hacer las : ahora vamos a seguir nuestro relato bonachonamente como antes . 
            
Parecía que los franceses habían abandonado definitivamente a ENTITY , y allí sucedió como en las demás poblaciones que iban desocupando : que los imperialistas no podían sostener se , y que , azorados , tenían que huir porque se consideraban ya solitos , una_vez_que les faltaba el ala protectora de el invasor . 
            
Entonces fue cuando por tercera y última vez se estableció el gobierno republicano en ENTITY , y desde allí dio la dirección posible a la campaña , dirección que se reducía las más de las veces a autorizar a los jefes para que obraran discrecionalmente según las circunstancias , y a nombrar a los que debían reemplazar a los que morían o se ausentaban de alguna región que tuviera importancia ; pero nunca , ni aun estando ENTITY en el ENTITY , dejó de estar_en_contacto con los militares y gobernadores que estaban en campaña , y todos los días por lo mismo se recibían correos y comisionados . 
            
En esta vez , a el llegar el gobierno a ENTITY , el horizonte estaba completamente despejado ; los ENTITY no reconocían otra autoridad legal que no fuera la de ENTITY ; la retirada de el ejército francés estaba siendo un hecho , y de consiguiente el triunfo de las armas republicanas era también un hecho seguro , por más que a el lado de ENTITY se quedaran aún algunos cuerpos extranjeros formados de franceses , austríacos y belgas en su mayor parte , los cuales no habían de pasar de cinco a seis_mil hombres . 
            
El despacho de los negocios que se hacía en ENTITY era ya tranquilo y las únicas preocupaciones que tenían los miembros de el gobierno , eran las que ellos mismos van a darnos_a_conocer en la siguiente conversación . 
            
ENTITY y ENTITY estaban abriendo cartas y paquetes de periódicos legados por el correo de el interior que ya se había medianamente establecido , en_tanto_que ENTITY , sentado en un sillón con los brazos cruzados oía con atención lo que los . ministros le leían , porque encontrara que tuviera algún interés . 
            
Los periódicos de el imperio ENTITY , el ENTITY , ENTITY y otros , aparecían llenos con las derrotas que estaban sufriendo las guerrillas republicanas en todas partes donde se presentaban las armas imperialistas ; en cambio , el periódico francés ENTITY se burlaba de los pelícanos y los cangrejos , como les llamaba a los clericales , y les aseguraba que no seguirían seis meses más sosteniendo la efímera administración de ENTITY , que no contaba ni con dinero ni con soldados . 
            
En_medio_de la hilaridad que produjeron las ocurrencias de el periódico francés , que sin ser un periódico chistoso , tenía dichos y salidas rebosantes de ingenio , dijo ENTITY : 
            
— Es lo que a mí me aflige , nuestra falta de recursos . 
            
— No hay abundancia , pero no hay excesiva necesidad , dijo el ministro encargado de la hacienda . 
            
— Sí , ahora está extendida la gente por todo el país ; pero cuando se reúnan , como tienen que reunir se las tropas en un punto céntrico formando un ejército de cincuenta o sesenta_mil hombres , ¿ con qué los mantendremos estando tan menoscabadas las propiedades ? 
            
— Los franceses han destruido inmensas regiones , dijo ENTITY casi con melancolía ; pero habrá que seguir haciendo los sacrificios que sean necesarios . 
            
— También abrigo un temor , continuó manifestando ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? preguntó ENTITY . 
            
— Que una_vez_que se hayan unido ENTITY , ENTITY y ENTITY para sostener a ENTITY , estos generales , con su prestigio militar , hagan que se prolongue demasiado la lucha . Sobre todos ellos ENTITY es tan audaz como afortunado , y si logra dar un golpe de los que él acostumbra ..... 
            
— ¡ Bah ! contestó ENTITY riendo se : no nos ha de faltar otro ENTITY que le dé el último aplastón . 
            
ENTITY dijo por su parte : 
            
— Ahora contamos más con la opinión pública que en_tiempo_de la lucha por la ENTITY . Ahora se combate por la independencia y en_contra_de un príncipe extranjero . Como dice muy bien ENTITY ’ ENTITY , a el salir el último soldado francés , se derrumbará el castillo de naipes que le han hecho a ENTITY . 
            
— Todavía es mejor la expresión de ENTITY y más autorizada , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? preguntó ENTITY . 
            
— La de que ahora ni con cien_mil soldados podrá sostener se el imperio contra la actitud asumida por los dos pueblos de ENTITY y los ENTITY . 
            
Los temores de ENTITY no eran infundados . 
            
Un mes más tarde , cuando apenas habían tenido tiempo de establecer se los ENTITY en ENTITY , a_donde acababan de llegar de ENTITY , esto es , el 27_de_Enero_de_1867 , a_eso_de las seis_de_la_mañana , oyeron voces y tropel de caballos en el alojamiento que ocupaban todos reunidos . 
            
— ¿ Qué hay ? preguntó ENTITY . 
            
Un ayudante que entró despavorido a la sala , gritó : 
            
— Señores , el enemigo , pronto , el enemigo , ya están listos los caballos . 
            
Apenas medio acertaron a vestir se el ENTITY y sus ministros . A el de la guerra , que fue a quien le tocó naturalmente salir a informar se , que lo era el general ENTITY , fue a quien le tocó también volver muy descolorido y exclamar : 
            
— El enemigo está entrando ya a la ciudad ; si dilatamos cinco_minutos más aquí , somos cogidos . 
            
— ¿ Qué enemigo es ? preguntó ENTITY . 
            
— Es ENTITY , es ENTITY en persona , le contestaron varios de los empleados que ya venían sonando las espuelas . 
            
Como ENTITY no estaba seguro de poder se sostener en el caballo si salía corriendo , tuvo más fe a su coche de camino , y en él fue como salió a_escape de ENTITY , seguido de sus cuatro ministros , de sus veinte inmaculados y de una escolta de cincuenta hombres , que era en_los_buenos_tiempos la escolta presidencial . 
            
Tenía ENTITY dos_horas de encontrar se en ENTITY , habiendo se ocupado principalmente en buscar los fondos y las armas de el enemigo , que era lo que más le interesaba , cuando supo que allí se encontraba momentos antes_de el ataque el ENTITY con sus ministros 
            
— ¡ Canastos ! exclamó lleno de rabia , y lo peor es que yo vi el grupo que iban formando los fugitivos , y yo mismo impedí que se les persiguiera para no fatigar mis tropas , creyendo que era sólo una guerrilla que se nos escapaba . 
            
Entonces mandó cien hombres de caballería a las órdenes de su hermano ENTITY , para que diera alcance a el ENTITY . Aquel volvió a el día siguiente con su caballería destroncada . 
            
El ENTITY estaba ya en ENTITY defendido por una fuerza de quinientos hombres . 
            
ENTITY se conformó con dar se otro tirón de cabellos , con más otro de la piocha . 
            
Entonces fue cuando ENTITY , a quien llegó un poco fantásticamente referida aquella historia , y en que se le agregaba que si ENTITY no había caído aún en poder de ENTITY , era infalible que caería un poco después , porque ya lo tenía como dentro_de una ratonera , escribió la siguiente carta que , en_vez_de dar en las manos de ENTITY , dio en las de ENTITY : 
            
« ENTITY , Febrero 6 de 1867 . — Mi querido general ENTITY : 
            
Os encargo de una manera muy especial , en el caso de que logréis apoderar os de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de el general ENTITY , de hacer los juzgar y condenar en consejo de guerra , conforme_a la ley de 4_de_Noviembre último que está en vigor , pero la sentencia de muerte no será ejecutada sino después_de recibir nuestra aprobación . . . . ( siguen varias instrucciones sobre esos y los demás prisioneros que se vayan haciendo y firma . ) 
            
Todo vuestro 
            
ENTITY . » 
            
Por_de_pronto no se preocupó mucho el archiduque de que aquella carta hubiera caído en poder de ENTITY ..... ¡ a fe que después ! 
            
El gobierno fugitivo de ENTITY , no_sólo pudo volver pronto a esa ciudad , sino seguir ya para la plaza de ENTITY , encontrando el camino despejado ; porque ya las huestes triunfadoras de ENTITY habían sido destruidas por las de ENTITY en ENTITY , a_consecuencia_de cuya derrota el jefe imperialista perdió todo el material de guerra y más de ochocientos prisioneros , de los cuales fueron fusilados ciento_tres franceses en su nueva calidad de filibusteros , y el hermano de aquél , ENTITY . 
            
¡ Y esto pasaba cuando todavía ENTITY no abandonaba la ENTITY ! 
            
La batalla había sido el 1 ° de Febrero , y ENTITY salió de ENTITY el 5 de el mismo mes para embarcar se el 14_de_Marzo , con el fin de dar tiempo a ENTITY de que se le incorporara , una_vez_que debía estar viendo ya muy claro que el soñado imperio se estaba desvaneciendo como el humo . 
            
Pero ENTITY no veía nada ni nada escuchaba . Estaba sordo y ciego , estaba repleto de orgullo , estaba casi tan loco como su mujer ! 
            
En_vez_de abdicar , en_vez_de huir , en_vez_de buscar la solución en la huida cuando todavía era tiempo , corrió a encerrase bajo los muros de ENTITY con sus tropas desmoralizadas , como si ya sólo la fatalidad fuera empujando lo a su perdición . 
            
Los ENTITY se habían establecido tranquilamente en ENTITY . 
            
— De aquí ya sólo iremos para adelante , había dicho ENTITY . 
            
En esos momentos , cuando el ejército francés no acababa aún de abandonar el suelo mexicano , el imperio no dominaba más que en cuatro plazas fuertes que eran ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY : todo lo demás se encontraba ya en poder de los republicanos . 
            
Sin embargo , todavía no se podía cantar victoria : todavía había más de veinte_mil hombres armados con doscientas piezas de artillería y mandado todo ese ejército por generales de primer orden tales como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ’ ENTITY y otros treinta o ' cuarenta más de notable instrucción militar . 
            
Sólo tenían en su contra una cosa y era ésta : la causa que defendían , que era una causa de traición y de infamia . 
            
Así , se observaba que entre los hombres que componían el gobierno en ENTITY , reinaba algún desasosiego : sólo ENTITY permanecía tranquilo . En su presencia nadie se atrevía a cuchichear ni menos a expresar dudas o recelos respecto_de el desenlace de aquella situación . 
            
Lo que hacían era trabajar todos con el mayor tesón , de el día a la noche , mandando correos y comisionados , dictando órdenes , firmando autorizaciones y comunicando acuerdos para toda la ENTITY , encaminado todo aquel cúmulo de actividad a reunir tropas , municiones y dinero en el ENTITY para dar los últimos golpes a la exótica institución imperial . 
            
La mejor noticia que tuvieron en aquellos días , y que naturalmente los llenó de júbilo , fue la de que los audaces generales que mandaban el ejército de ENTITY , no se habían movido de ENTITY ni para atacar a ENTITY ni para atacar a ENTITY que desde muy grandes distancias habían ido avanzando por distintos caminos , y que antes_bien , ya habían llegado hasta dar se las manos en las inmediaciones de ENTITY . 
            
Entonces fue cuando ENTITY , respirando a plenos pulmones , dijo a el ENTITY y a los miembros de el gabinete : 
            
— Ahora sí , el triunfo es nuestro : plaza sitiada , plaza tomada . 
            
Y sucedió lo que ENTITY había pronosticado cinco años antes , y lo que ENTITY y todos sus generales afirmaron cuando vieron de bulto las dificultades que había que vencer : que cualquier trono que se quisiera levantar en ENTITY , tenía que estrellar se ante el sentimiento general de el país , que mejor quiere ENTITY déspotas con el nombre de ENTITY , que emperadores insignes con el nombre de monarquía , suponiendo que ENTITY hubiera sido un emperador insigne . 
            
Después_de los varios incidentes a que dio lugar un asedio que duró algo más de dos meses , incidentes que están ampliamente detallados en la leyenda histórica que lleva por título « ENTITY » y que son conocidos de todos los mexicanos que han leído los anales de esa época ; por una o por otra causa , pues es punto que no está bien definido todavía , la plaza sitiada cayó en poder de el ejército republicano , quedando prisionera de guerra toda la guarnición que la defendía . 
            
El día_15_de_Mayo , por la madrugada , se presentó ENTITY en la habitación de ENTITY : 
            
— ENTITY , señor ENTITY , le dijo con cierta alteración en la voz . 
            
ENTITY , que estaba más acostumbrado a recibir noticias funestas que consoladoras , creyó de pronto que se trataba aún de coger la maleta , que tenía siempre lista , para emprender la retirada ; pero tío ENTITY , así se le llamaba cariñosamente a el ministro de la ENTITY , se apresuró a tranquilizar lo diciendo le : 
            
— Ya cayó ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY ? preguntó el ENTITY . 
            
— También cayó , lo mismo que todos los generales . 
            
No se alteró sin embargo ningún músculo de la cara de el supremo magistrado , y sólo en su interior se dijo : 
            
— Es sensible que no hayan muerto ni hayan huido , porque la ley tiene que ser con ellos inexorable ! 
            
Mientras se estaba vistiendo para levantar se , oyó que se echaban a vuelo las campanas . 
            
Entraron luego ENTITY y los demás ministros . 
            
El primero dijo muy festejoso : 
            
— Ahora sí , señor ENTITY , se acabaron las correrías . De aquí nos iremos a ENTITY , en donde el valiente ENTITY nos está poniendo ya la mesa . 
            
— Es nuestra revancha , contestó ENTITY , siempre sin inmutar se . 
            
El pueblo de ENTITY , después_de haber sido el yunque en donde se habían recibido los principales martillazos de la revolución , disfrutaba ya de la mayor tranquilidad , gobernado por sus autoridades de costumbre . Solamente en el patio de la casa de ENTITY se notaba algún movimiento de caballos que se ensillaban , de mozos que iban y venían y de hombres armados que tenían toda la traza de guerrilleros . 
            
En la sala estaba ENTITY con un retoño en los brazos , y la rodeaban su marido , los suegros de éste , el licenciado ENTITY , el señor cura y el boticario . 
            
ENTITY se nos va otra vez , dijo ENTITY a el último de los mencionados que acababa de llegar . 
            
Entonces ENTITY tuvo que mostrar por la quinta vez una carta de ENTITY , en la que le decía que deseaba dar le verbalmente las gracias por los importantes servicios que había prestado así en la guerra de ENTITY , como en la de la defensa de la honra nacional . 
            
— Yo , como ustedes saben , continuó diciendo ENTITY , regresé de ENTITY , disolví mi fuerza luego_que me lo ordenó el gobierno , y di_cuenta de mis operaciones a aquel que se sirvió honrar me con su confianza ; y como el deseo que expresa esta carta lo considero yo como un mandato , tengo el deber de ir me a presentar a el ENTITY a ENTITY o donde lo encuentre . 
            
— ¿ Pero te ha dado fondos para el viaje ? le preguntó el licenciado ENTITY . 
            
— Sí : juntamente con la carta particular de el señor ENTITY vino la orden de el ministro de la ENTITY para que se me ministren dos pagas de comandante en ENTITY ; pero yo no haré_uso de ella una_vez_que no me arruinará el gasto de tres a cuatro cientos pesos . 
            
— Tal_vez con menos harás el viaje , dijo ENTITY . 
            
— Como llevo a ENTITY , y hay además otros tres de mis hombres que quieren acompañar me . . . . 
            
— Pero ellos dicen que tienen dinero para hacer sus gastos , dijo ENTITY . 
            
— Sí , lo tendrían si nos fuéramos a caballo hasta donde se encuentre el gobierno ; pero yo quiero tomar la diligencia en ENTITY para que regresemos más pronto . 
            
Y como avisara ENTITY que los caballos estaban listos , ENTITY llenó de besos a su mujer y a su hija , abrazó a los demás , salió a el patio y montó en su alazán con su ligereza acostumbrada . 
            
— ¡ Adiós ! ¡ adiós ! 
            
— Buen viaje ! 
            
Y en_seguida se oyó el tropel que formaron los cinco hombres de armas , más tres mozos montados que se habían de volver de ENTITY con los caballos . 
            
La ciudad de ENTITY había adquirido una importancia extraordinaria , no_sólo porque residían allí los ENTITY , sino porque eran los momentos en que se desbordaban sobre aquella ciudad los interesados de todas categorías en la suerte de los prisioneros de guerra que habían caído en ENTITY en poder de el ejército republicano . 
            
El ENTITY acababa de llegar a su despacho una mañana , cuando le anunciaron que un joven militar , procedente de ENTITY , deseaba hablar le con empeño . 
            
A la circunstancia casual de que aun no llegaran los ministros todavía , se debió que ENTITY , pues era él , fuera recibido inmediatamente . 
            
ENTITY , luego_que lo vio , encontró en él una cara conocida ; pero como había visto tantas , no era posible que de pronto recordara las circunstancias terribles en que había conocido a aquella persona . 
            
— Me llamo ENTITY , dijo el joven , soy el guerrillero de ENTITY , a quien el señor ENTITY se dignó expresar le un deseo en esta carta , deseo que vengo a cumplir con todo gusto . 
            
El ENTITY , luego_que dio una ojeada a la carta , se levantó , abrazó afectuosamente a el joven guerrillero y le dijo : 
            
— Ha cambiado usted mucho en ocho años , amigo mío ; cuando yo lo conocí apenas le apuntaba el bozo . 
            
— Sí , señor ENTITY , he cambiado , contestó el joven respetuosamente . 
            
En_seguida hizo que le refiriera punto por punto los incidentes de la última campaña , y como a el concluir su relato ENTITY oyera las voces de varias personas , lo cual le indicó que estaba quitando un tiempo precioso a el señor ENTITY , se levantó para marchar se . 
            
— Y ahora , ¿ qué va usted a hacer ? le preguntó éste . 
            
— Ahora regreso a mi hogar , y allí estaré mientras la ENTITY , y en particular el señor ENTITY , no vuelvan a necesitar mis humildes servicios . 
            
— Nosotros estamos bien pobres , comenzó a decir el ENTITY . 
            
— Ya lo sé , se apresuró a interrumpir ENTITY , y siento no ser demasiado rico para poder ofrecer abundantes recursos a el gobierno ; pero a el menos no le seré gravoso . 
            
— ¿ Recogió usted dos pagas de su empleo en ENTITY ? 
            
— No , señor , y perdone me lo usted , que no fue por orgullo , sino porque no me hicieron falta . 
            
El ENTITY volvió a abrazar lo conmovido , agregando le que no_sólo tendría el mayor gusto en volver lo a ver en la ENTITY , sino en ser le útil en lo que se le ofreciera . 
            
ENTITY , por su parte , le dijo que estaba suficientemente pagado con su amistad , y que siempre que necesitara de un amigo leal , se acordara de uno que tenía en ENTITY dispuesto a sacrificar le cuanto era y cuanto valía . 
            
— Un último favor , dijo ENTITY deteniendo se . Afuera están el teniente ENTITY que me sirvió de segundo , y tres hombres , los más valientes de mi guerrilla , que sólo desean ofrecer sus respetos a el señor ENTITY . 
            
— Que pasen , dijo éste . 
            
Y los cuatro compañeros de ENTITY estrecharon la mano de el señor ENTITY , y se salieron sumamente satisfechos . 
            
— Y ahora , ¿ no sabes ? dijo ENTITY a su jefe cuando iban bajando las escaleras , oí decir a los políticos que van a ser fusilados ENTITY , ENTITY y ENTITY en ENTITY . ¿ Vamos a ver los ? 
            
— Vamos , contestó ENTITY . 
            
Y los cinco se pusieron en camino para ENTITY en una diligencia . 
            
En el convento de la ENTITY se encontraba el ENTITY de que era comandante Julio ENTITY , y se hallaba éste en la puerta de el cuartel , cuando llegó ENTITY y le dijo : 
            
— ¿ Sabes a quién me encontré en la calle ? 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A ENTITY . 
            
— ¿ Quien es ENTITY ? 
            
— ¿ No lo recuerdas ? El segundo de ENTITY , nuestro querido guerrillero jalisciense . 
            
— ¡ Ah ! sí ; ¿ y ENTITY ? 
            
— Está también aquí : fue ENTITY a buscar lo a su posada y van a llegar los dos de un momento a otro . 
            
— ¡ Cuánto me alegro ! 
            
Apenas habían cruzado estas pocas palabras , cuando se dejaron ver los dos guerrilleros . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Mi querido Julio ! 
            
Se abrazaron y se contaron sus percances . ENTITY tenía pocos . Había acompañado a ENTITY a la ocupación de ENTITY . Se le había encomendado después la vigilancia de ciertos caminos , y por fin , el gobernador ENTITY le había mandado dar las gracias , yendo se con el mayor gusto a descansar en su querido pueblo a el lado de su idolatrada familia . 
            
Pero en cambio , ENTITY , ¡ con qué brío pintó sus aventuras ! como habían muerto los jefes que más lo conocían y que le hubieran dispensado una generosa protección , tales como ENTITY , ENTITY y ENTITY , y como sus otros jefes , ENTITY y ENTITY , habían caído en desgracia , trabajo le había costado abrir se paso en el ejército , plegando se a las tropas de ENTITY , por más que no era jalisciense . ENTITY lo conocía muy apenas ; pero en cambio ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás generales , habían visto su comportamiento en los combates , y muy recientemente cuando él solo con una pieza de artillería se había quedado sosteniendo el cerro de el ENTITY cuando fue atacado por ENTITY , evitando así que la derrota de su ENTITY hubiera sido más completa . 
            
ENTITY , que acababa de ser nombrado capitán , había muerto a su lado en el reñido combate que les libró en el puente el príncipe de ENTITY ..... ¡ pobrecito ENTITY , tan buen amigo y tan campechano siempre ! Era el único de los antiguos compañeros a quien habla tocado la de malas . Ahora , era comandante ENTITY y mandaba el cuerpo accidentalmente , porque el coronel había muerto y el teniente coronel estaba herido . Se decía que éste ascendería a coronel y él a segundo jefe , lo cual agradaría mucho a la bella ENTITY , a la cual había ofrecido que sólo que muriera no volvería con algunos galones ganados en la campaña . 
            
La relación fue larga y estuvo salpicada de chistes que mucho agradaron a los oyentes , y terminó Julio diciendo : 
            
— Ahora los invito a almorzar conmigo , sintiendo que no nos acompañe el capitán ENTITY , ( siempre el pobre se quedó de capitán ) porque marchó con las fuerzas que salieron para la ENTITY . 
            
— Con_mucho_gusto , contestó ENTITY . 
            
— Y ahora a otra cosa , siguió diciendo ENTITY que estaba verboso . Mañana serán fusilados ENTITY y sus dos generales ENTITY y ENTITY , según dicen , en el ENTITY , para que todos puedan presenciar el espectáculo , ¿ qué van a hacer ustedes después ? 
            
— Como sólo a eso hemos venido , contestó ENTITY , regresaremos mis cuatro compañeros y yo a nuestro pueblo , en donde siempre estaremos a las órdenes de ustedes . 
            
— Eso sí que no lo permitirá ENTITY , ni yo tampoco . Como ya nada tenemos que hacer aquí , es seguro que marchará todo el ejército para la ENTITY , y ustedes se vendrán con nosotros ¡ qué diablos ! no todos los días se puede ver allí el completo triunfo de la ENTITY . 
            
— La idea es tentadora ; pero reflexiona , querido Julio , que somos cinco y que no tenemos caballos . 
            
— Todo puede allanar se . O se adelantan ustedes en la diligencia y nos esperan en el punto que designemos . O les proporcionamos caballos a ti y a ENTITY , y se van con nosotros haciendo las jornadas de tropa , despachando a tus tres guerrilleros en la diligencia . O finalmente , despides a éstos para que se vuelvan a ENTITY a llevar noticias a tu mujer para que no extrañe tu tardanza , y ya quedando se los dos solos de cualquiera manera hacen el camino . 
            
— ¿ Qué dices de eso , ENTITY ? 
            
— Lo que tú dispongas , ENTITY . Eres mi jefe .... 
            
— ¡ Qué jefe ni qué ! .... ahora no somos más que amigos . 
            
— Pues la verdad , me gustaría más que tuviéramos caballos ..... 
            
— Bien , bien , concluyó diciendo ENTITY . Lo principal es que ustedes consientan en ir a ENTITY : lo demás se arreglará . 
            
Y como los guerrilleros hicieron ademán de marchar se , agregó : 
            
— No los detengo , porque voy a preparar les el banquete ..... banquete de campaña , se entiende . A la una en punto los aguardo . 
            
En efecto , si no tuvieron ricas viandas en la comida , sí hubo regulares caldos , y sobre todo , mucha expansión , mucha alegría , mucha verba . 
            
Cada uno vació de su pecho lo que sabía . Que los defensores de los procesados habían hecho lo imposible para salvar los ; pero que el consejo de guerra , el general ENTITY , ENTITY y sus ministros se habían mostrado inflexibles . Que sólo una vez en que ENTITY había creído observar una sombra de vacilación en el semblante de ENTITY , agobiado por tantos empeños , le había dicho con entereza : 
            
— Ahora o nunca , señor ENTITY . Si llegamos a flaquear , no se consolidarán entre nosotros las instituciones republicanas . Tenemos de nuestra parte la ley y la justicia . 
            
Que ENTITY había recordado la carta de ENTITY a ENTITY , en que dictaba con la mayor tranquilidad una sentencia de muerte para un buen número de personas , estando a la cabeza él mismo , y que entonces éste había dicho : 
            
— Que la ley se cumpla . 
            
Se refirió cómo se habían empleado las amenazas , la seducción , el cohecho , las tentativas de fuga y mil arbitrios más o menos legales , los más ilegales , sin que dieran resultado , hasta aquel momento en que no había medida de vigilancia que no se hubiera adoptado , pareciendo ya_que la ejecución de los tres sentenciados se verificaría el día siguiente 19_de_Junio , a las siete_de_la_mañana , mandando el cuadro formado de cuatro_mil hombres el general ENTITY . 
            
A el día siguiente , en efecto , a las seis_de_la_mañana marchó la ENTITY nombrada a ocupar el ENTITY , y ENTITY , con sus cuatro compañeros , eligió un buen punto de observación . 
            
— Allá vienen , dijo a poco uno de los guerrilleros . 
            
— Los traen en tres carruajes , agregó otro . 
            
— ¡ Y qué buena escolta ! exclamó ENTITY . 
            
En_seguida ENTITY , que había permanecido absorto , dijo : 
            
— El de las patillas rubias que ha bajado primero es ENTITY . El que le sigue es ENTITY , a ese lo conocimos en ENTITY . El otro trigueño es ENTITY . Esos hombres fueron la causa de los inmensos sacrificios que hemos hecho los mexicanos para defender la patria que ellos querían perder , y de el número inmenso de víctimas que ha perecido . Si alguna vez se ha hecho justicia en el mundo , ésta es una de ellas , porque la culpa que tienen esos hombres ante la ENTITY , es inmensa . ENTITY parece el más sereno , aunque pálido : se conoce que hace esfuerzos sobrehumanos para sobreponer se a el terror de la muerte . ENTITY ha estado enfermo , por lo mismo no es extraño que también esté descolorido , pero es el más intrépido . El que me llama la atención es ENTITY , que demostró en los combates un valor a toda prueba y que ahora aparece amilanado . 
            
— Trae cada uno su clérigo a el lado . 
            
— Sí , los mismos que los sostuvieron en la contienda , los ayudan ahora a bien morir . Toda la sangre que se derramó , puede decir se que fue obra de los sacerdotes para defender las fincas . 
            
— ¿ Qué hace ahora ENTITY ? preguntó un guerrillero . 
            
— Reparte dinero a los soldados que van a hacer fuego , contestó ENTITY . 
            
— Ahora habla . 
            
— También ENTITY está diciendo algo ..... 
            
— Ya están los tres en_línea . . . . ENTITY quedó en medio . 
            
Se oyó la descarga , el humo cubrió el cuadro por un momento , y en_seguida , nuestros cinco guerrilleros hechos ya a escenas de sangre , pudieron ver sin inmutar se que los tres cuerpos estaban en tierra . 
            
— Concluyó el ENTITY y todo , murmuró ENTITY , vamos nos . 
            
En la noche de ese día cenaron juntos los cuatro amigos y se comunicaron sus impresiones . 
            
Julio ENTITY les dijo después : 
            
— Como ustedes saben , mañana nos ponemos en marcha para la ENTITY . ¿ Qué dices , ENTITY , se vienen ustedes con nosotros ? 
            
— Ya tenemos pasajes en la diligencia que sale mañana a las tres_de_la_madrugada . Queremos ENTITY y yo ver algo por nuestra cuenta antes que ustedes lleguen . 
            
— Los buscaremos ENTITY y yo en la ENTITY y los presentaremos con nuestras novias : ya verán qué guapas . 
            
— Pero tal_vez alcanzaremos algo de el sitio , dijo ENTITY . 
            
— No , ya no , contestó ENTITY : se me había pasado contar les que hoy se tuvo noticia de que a el fin se sumió ENTITY y está tratando se de la rendición con el general ENTITY . Los austríacos se rindieron hace pocos días y los demás cuerpos se rendirán hoy , de_modo_que ustedes , van a encontrar la ENTITY en poder de el general ENTITY . 
            
Así sucedió en efecto . 
            
El día_21 todavía la diligencia no pudo entrar a_el_interior_de la ciudad no_sólo por las fortificaciones y los escombros , sino porque no se establecía aún el libre tráfico por las medidas de seguridad que se dictaban , así_como se estaban recogiendo los elementos de guerra que había dispersos por todos lados . 
            
ENTITY y ENTITY tomaron un coche y se dirigieron a el hotel de la ENTITY , sin ser molestados . 
            
Notaron que el aspecto de la ciudad era desgarrador . 
            
Todo estaba sucio , y se veían miles de gentes hambrientas que pedían limosna . 
            
Más tarde , la obscuridad se hizo profunda , y entonces acabaron de apoderar se de la población el frío de la muerte y de la tristeza . 
            
A los siete_días , cuando ya las oportunas disposiciones de el general ENTITY habían hecho volver a la metrópoli no_sólo la tranquilidad , sino la alegría , llegaron las fuerzas de ENTITY que deberían servir de escolta para la entrada triunfal de el gobierno . 
            
ENTITY y ENTITY cumplieron su palabra : llevaron a sus nuevos amigos a presentar con sus novias ENTITY y ENTITY . ¡ Cómo habían tenido que sufrir durante el sitio las pobrecitas ! A no ser por el hermanito que pudo sostener un pequeño comercio de comestibles ordinarios con los soldados de los retenes , se hubieran muerto de hambre . Solamente en los últimos días ya no tenían nada que vender , y estuvo toda la familia a el borde de el sepulcro . 
            
Pero ahora qué gusto tenían ellas viendo a sus queridos oficiales . 
            
Llegó por fin la hora que tanto anhelaban ENTITY y sus compañeros . Se supo que el ENTITY y sus ministros habían llegado a ENTITY el 12 y que entrarían a la ENTITY el día_15 . 
            
Temprano tomaron lugar ENTITY y los suyos en la glorieta donde está el ENTITY , que fue donde se elevó el altar de la patria . A el llegar a ese sitio el ENTITY , seguido de sus ministros y de su numeroso acompañamiento , ENTITY , con voz de trueno , gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
La multitud contestó : 
            
— ¡ Viva ! 
            
— ¡ ENTITY ! volvió a gritar ENTITY . 
            
Los suyos y todos los que estaban allí contestaron : 
            
— ¡ Viva ! 
            
ENTITY le dirigió un saludo afectuoso con la mano , reconociendo lo , y Julio ENTITY , que estaba a el frente con su batallón , también saludó con la espada . 
            
Era el día de el cumpleaños de ENTITY , la esposa de el comerciante ENTITY , la que no_obstante haber llegado a los cuarenta_y_un años se conservaba fresca y hermosa , debido_a su carácter tranquilo y resignado , pues poco la alteraban los reveses así_como no se entregaba a los grandes entusiasmos en las prosperidades , viendo alternar se con mucha calma los días buenos y los días malos en el curso de su poco accidentada existencia . 
            
En esta vez , sin embargo , se había prendido sus bonitos alfileres desde temprano , con el fin de que a el entrar a saludar la su marido antes_de ir se a el almacén , la encontrara comme il faut . 
            
En efecto , ENTITY se presentó a_eso_de las ocho_de_la_mañana a las puertas de la recámara de la señora , llevando un estuche en las manos . 
            
— ¿ Se puede entrar ? la preguntó . 
            
— Ya lo creo que sí puedes entrar . Tú no necesitas preguntar lo . 
            
— Ya lo sé , querida mía , gracias . Primeramente da me un abrazo y luego recibirás este pequeño obsequio de tu maridito que te quiere mucho . 
            
— ¡ Toma lo ! exclamó ella , y no uno sino tres abrazos seguidos dio a ENTITY manifestando se muy enternecida . 
            
La cuelga consistía en un bonito aderezo de brillantes de un valor como de mil_quinientos_pesos . 
            
Ella lo alabó mucho , puso la cajita en el tocador , dio otro abrazo a su marido y le dijo : 
            
— ¿ Quieres sentar te un momento ? 
            
— Apenas tengo tiempo , porque deseo volver me de el almacén antes_de las doce para atender debidamente a tus visitas . 
            
— No tendremos , repuso ella , más que a las personas de la familia . 
            
— ¿ Y entre ellas el padrecito ENTITY ? 
            
— Sí , ya sabes que ha resultado también mi pariente . 
            
— Lo siento por Domingo , a quien no le gustan mucho los padres . 
            
— Domingo ha venido transformado . Si antes era circunspecto , ahora después_de sus aventuras parece que está decepcionado . 
            
— En fin , vuelvo pronto , querida . 
            
Alejo dio un beso a su mujer y se fue , mientras ella se quedó contemplando sus joyas y en_seguida ocupando se en las cosas de la casa . 
            
A la hora reglamentaria llegaron todos nuestros viejos conocidos , con más el padrecito ENTITY , hombre de unos cuarenta años , con buen traje todo negro , pero de paisano , en acatamiento de las leyes de ENTITY , pareciendo a primera vista más bien un lechuguino que un sacerdote , como muchos otros padres que aceptaron con inmenso placer el cambio de vestimenta y hasta de costumbres , haciendo se muchos de ellos personajes a la moda . 
            
Alejo llegó un poco después , disculpando se con sus ocupaciones en el almacén : dio a todos la mano con la mayor franqueza : hizo que su mujer le enseñara las cuelgas que había recibido ; vino el mozo con la licorera , tomaron los que quisieron su copa con toda libertad y en_seguida se corrió la palabra para pasar a el comedor , que estaba vestido de gala con muchas flores . 
            
Los que habían sido imperialistas se manifestaron un poco descolados todavía ; así es que ENTITY y ENTITY no alzaban mucho la gola como antes , ni menos habiendo recibido picones de los parientes que estaban en buena posición ; pero se conocía bien que hacían esfuerzos para aparentar no resignación , sino tranquilidad , confiando siempre en que vendrían tiempos mejores . 
            
El que parecía algo taciturno era ENTITY , y como aquella era la primera vez que volvían a ver se todos reunidos desde hacía tres o cuatro años , ENTITY se esforzaba en que todos estuvieran contentos , y desaparecieran , si_acaso los había , los males de tristeza , una_vez_que él también hacía lo posible por estar alegre , aunque más lo hubiera estado si ENTITY le hubiera mandado un hijo , un hijo varón , que había sido durante veinte años su sueño de todas las noches . 
            
Después_de las conversaciones fútiles que ocuparon la primera parte de la comida , cuando ya se habían apurado buenos vasos de ENTITY , el padre ENTITY fue el primero que quiso animar la conversación dirigiendo se a Domingo : 
            
— Y usted , licenciado , ¿ hizo una buena campaña ? 
            
— Sí , salí de ENTITY con el ánimo de refugiar me en cualquiera parte , tal_vez en el extranjero , contestó ENTITY con desgano ; pero en el camino cambié de parecer y me uní a unas fuerzas republicanas , en las que tuve a veces carácter militar y otras fui secretario de los jefes . Yo nunca he sido político ni militar ; pero las persecuciones me obligaron a huir , y con dolor de mi corazón y contra el parecer de mi familia abandoné a ENTITY , que no tuvo más consuelo en todo el tiempo de mi ausencia que el muy grande de su hijo y de sus padres que le endulzaron las horas de angustia cuando le contaban las gentes o creía ella que estaba yo corriendo grandes peligros . 
            
— ¿ De_modo_que sufrió usted persecuciones durante el imperio ? 
            
— Sí , señor : fue mi nombre puesto en la lista de sospechosos de rebeldía , hasta llegó a suponer se que era yo autor de artículos contra el gobierno que aparecieron en la ENTITY , supe a tiempo que iba a ser encarcelado y todos los de la familia convenimos en que lo más acertado era escapar el bulto . Me uní , como dije , a los liberales , me tocó hacer una buena parte de la campaña en ENTITY y me encontré a las órdenes de el general ENTITY en el sitio de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! muy bien , muy bien . ¿ De_suerte_que usted presenció la caída de ENTITY ? 
            
— Fui testigo ocular , como_quien_dice , de las agonías y muerte de aquel sueño de imperio . 
            
— ¿ De manera que ahora ya estará usted muy contento ? 
            
— Estoy tranquilo , pero no contento , porque no veo que la paz esté consolidada . 
            
— ¡ ENTITY ! Pues no se puede pedir más para un partido militante , que su triunfo completo por_medio_de las armas . 
            
— Voy a decir a ustedes con entera franqueza cuál es mi pensamiento . Yo creo que este es el momento oportuno en que el señor ENTITY debiera desaparecer de la escena política , dejando la dirección_a otros hombres de mayor tino administrativo . ENTITY ha sido el denodado campeón de la ENTITY y la ENTITY , mejor dicho , el baluarte de granito en que no pudieron menos de estrellar se los ejércitos y las energías de los enemigos de la patria ; ENTITY ha representado el valor heroico , la resistencia indomable , la tenacidad ciega , cualidades que en la lucha cuando se cuenta con la opinión pública , siempre acaban por conquistar el triunfo más tarde o más temprano ; pero el hombre que sirvió tanto para llevar empuñada la bandera de la defensa nacional , no puede ser ya a propósito para entrar en lucha con sus mismos amigos , y volverá , como en su primer gobierno , a ser la víctima de las intrigas de gabinete y a dar uno tras otro pasos desacertados , o porque no tiene habilidad para conservar el equilibrio , o porque fía demasiado en sus fuerzas y en el prestigio de los que lo rodean , el caso es que está haciendo a millares los descontentos y sembrando él mismo , sin querer lo , la semilla de la discordia . 
            
Como todos guardaran silencio , ENTITY se apresuró a decir le : 
            
— Bueno , pero explica te con más claridad 
            
— Vamos a los hechos . Después_de los triunfos alcanzados en ENTITY y en esta ENTITY , quedó en pie un ejército de unos sesenta_mil hombres que el gobierno no podía mantener , ni menos estando , como lo están , agotadas todas las fuentes de la riqueza pública . No pudiendo se seguir sosteniendo un ejército tan numeroso que apenas había podido vivir en_tiempo_de guerra sobre el país , por fuerza tenía que disolver se o reducir se , y así se hizo , por bandadas se mandó volver a miles de hombres , con todo y sus jefes , a sus hogares , sin siquiera pagar les una parte mezquina de los sueldos que se les quedaron adeudando : ¿ creen ustedes que todos esos hombres , muchos de los que son militares de profesión , sólo expusieran su vida en todos los momentos de la campaña para que a la postre no se les dieran ni siquiera las gracias ? ¿ Creen ustedes que generales tan ameritados como ENTITY , y tantos otros de el ENTITY y de ENTITY , han quedado satisfechos con que se les despache a sus casas a tomar descanso de las fatigas ? Se dirá que pelearon por patriotismo los unos , y los otros por conquistar se una poca de gloria . Eso se dice por dignidad , pero en el fondo siempre queda un germen de disgusto que tiene que venir a causar nuevas revoluciones , máxime cuando a éstas se les da una bandera , como ha sucedido con la ENTITY para las elecciones generales que se atribuye a el señor ENTITY , y conforme_a la qué se trata de armar a el gobierno de el voto contra las disposiciones legislativas , y de dar voto activo y pasivo a los clérigos en el momento precisamente en que más se ha cacareado que a ellos se debió ENTITY guerra de tres años , que ellos trajeron la intervención extranjera y que han sido , y siguen siendo los irreconciliables enemigos de la ENTITY . Perdone usted , padre , lo que digo , no tomando lo como una alusión a su carácter sacerdotal , pues demasiado sé que es usted un hombre ilustrado , que no ha llegado a mezclar se en la política , y que si algunas opiniones tiene respecto_de ésta , no son malsanas , ni obsecadas , ni extremistas . 
            
— Puede usted hablar con franqueza , licenciado , se apresuró a contestar el padre ENTITY . Cualesquiera que sean mis opiniones privadas , tengo la virtud , si se la puede llamar así , de ser tolerante . 
            
— Lo mejor era que no hablaran de esas cosas , dijo ENTITY con una sonrisa deliciosa . 
            
— Deja los que hablen de lo que quieran , se apresuró a intervenir ENTITY , ya sabes que los señores no están contentos si no echan su cuarto a espadas sobre política . 
            
— Y sobre todo , agregó ENTITY , que esa es la comidilla de el día . Por_ejemplo , en el comercio donde empezaba a reinar la tranquilidad , ahora que han visto que los periódicos de la oposición se comen a ENTITY , comienzan a temer que haya nuevos trastornos . 
            
— ¿ Y no son de opinión los comerciantes de que ENTITY está en el caso de dejar el poder a ENTITY o a ENTITY ? 
            
— Sí , y aun algunos indican la conveniencia de que fuera ENTITY y aun ENTITY , porque consideran que se necesita una mano más firme que la de un civil en la administración . 
            
— ¡ Cosa rara por cierto ! siguió diciendo ENTITY . ENTITY tan enérgico , tan tenaz , tan inconmovible , tan fuerte , tan sufrido , tan acertado en sus disposiciones en la campaña a la hora de los grandes peligros , ahora presenta todas las apariencias de ser un hombre débil , apocado , flexible , que manejan como un pedazo de cera sus ministros ..... 
            
— ¿ Cuáles ministros ? preguntó el clérigo distraídamente . 
            
— ENTITY que es excesivamente sanguinario , y que todas cuantas pequeñas borrascas se levantan en el país , quiere concluir las a fuego y sangre , exasperando a las gentes hasta lo indecible ; pero más que él ENTITY , que es quien domina la situación , y que , muy pagado de sí mismo , hace de sus caprichos leyes , e impone sus menores deseos como necesidades que deben aceptar se sin la menor vacilación . Ha formado una camarilla de siervos entre todos los hombres que tienen ascendiente en la política , sean magistrados , legisladores o militares , y con ella gobierna a su sabor , sin importar le un comino que el descontento cunda por todas partes y que se formen horizontes preñados de nubes que amenazan hacer que se desaten recias tempestades . 
            
— Pues era lo que querían ustedes , ya lo tienen , murmuró ENTITY . 
            
— Yo no quería , ni podía querer nada más que mi tranquilidad , se apresuró a contestar ENTITY , no la tuve , fui perseguido y apelé a la fuga como una defensa natural . No tuve aquí garantías con el imperio y fui a buscar las en el campo de los liberales que me las proporcionaron con toda amplitud . En el mismo caso se encontraron otros muchos que salieron huyendo de las poblaciones por horror a las cortes marciales . Pero a el ir a el campo liberal , no fui a defender a ENTITY ni a ningún hombre en particular , sino a las instituciones y a la patria . A ENTITY lo reverenciábamos todos porque tenía empuñada la bandera de la nacionalidad , lo mismo que hubiéramos reverenciado a ENTITY , por_ejemplo , si él se hubiera encontrado a_el_frente_de la ENTITY defendiendo la de la invasión extranjera . Su firmeza y otras muchas circunstancias hicieron que aquel triunfara , y yo y todos los mexicanos , todos los buenos mexicanos se entiende , lo hemos aplaudido , lo hemos ensalzado , lo hemos llenado de bendiciones ; pero no por eso estamos ahora también obligados a seguir aplaudiendo sus yerros , precisamente para que su gloria , la inmensa gloria que conquistó en su lucha contra el imperio , no se empañe en lo más mínimo , porque queremos que su nombre pase a la historia limpio y sin mancha , porque como mexicanos amantes de nuestra patria , deseamos que ésta saque el provecho de su victoria engrandeciendo se , conquistando una paz duradera y proporcionando a todos sus hijos las ventajas de una positiva democracia y de una verdadera libertad . 
            
— Dice bien Domingo , apoyó ENTITY que era un buen padre político y que profesaba a su yerno profundo cariño y gran admiración , dice bien Domingo , como dicen bien todos los que tienen intereses que perder , que ésta era la oportunidad de que el gobierno , con una buena política que no fuera caprichosa y dominadora , estableciera la unión de todos los mexicanos y sobre ella cimentara las bases de la prosperidad . 
            
— Pero es imposible que los gobiernos contenten a todos , dijo el sacerdote , es imposible que deje de haber partidos y que éstos no se encuentren en lucha abierta en una ENTITY como esta . Aquí todos los gobiernos han tenido oposicionistas y estamos acostumbrados a vivir en el seno de la revolución . 
            
— Probablemente no me he explicado con claridad , contestó ENTITY . Lo que yo digo , y conmigo los hombres de sana intención , es que el gobierno sigue una senda contraria a la que debía seguir , cuando ha tenido y tiene los mejores elementos en que apoyar se para establecer de una vez una ENTITY honrada y popular . Sería muy difuso si me pusiera a citar todas las inmoralidades , todas las intrigas de_mala_ley , todos los despilfarros , todos los actos atentatorios y de crueldad de que se acusa a los hombres de el poder con mucho fundamento . No queremos que el gobierno se componga de ángeles ni_que contente a todos , sino_que no descontente a muchos adrede , no queremos , en suma , que esté dando pretextos y más pretextos para que volvamos a las asonadas . En esa virtud , creemos que es un crimen político que después_de tantos sacrificios que ha hecho el país para conquistar su independencia , hoy no se le quiera dejar ni siquiera un átomo de libertad ; sí , señores , es un crimen de alta traición matar en sus gérmenes a la democracia , poique esos atentados de corrupción y de violencia que se cometen en las urnas electorales , por_ejemplo , serán un precedente fatal para el porvenir , porque desde ahora para lo sucesivo , tendremos aprendido a escarnecer el voto público y llegaremos a la decadencia antes_de haber nacido a la vida republicana . Los hechos consumados y el principio de autoridad serán las palabras que sirvan para cubrir todas las infamias , se creará la indiferencia por las instituciones y ya no volveremos a tener en este país ENTITY , sino dictadores . 
            
Casi todos los comensales estuvieron a el último de_acuerdo_con el abogado , porque en aquel tiempo no había quien no leyera los periódicos de oposición . 
            
Por última vez también van a acompañar nos los complacientes lectores a el pueblecillo de ENTITY , en donde se encontraban reunidas todas las personas principales de el lugar que habían salido a recibir a el comandante ENTITY , quien regresaba de su expedición a ENTITY acompañado de sus fieles guerrilleros que también se daban sus humos de vencedores . 
            
Una_vez_que se habían abrazado todos a una media legua de distancia a_donde habían ido los hombres escoltando a la hermosa ENTITY , pues las señoras y señoritas se habían quedado esperando en el portal a los viajeros , se encaminaron juntos a la casa de ENTITY , que era ahora la principal de el pueblo y que se encontraba adornada con arcos de flores y banderas . Allí la recepción fue más ruidosa , porque se encontraba casi todo el pueblo reunido , y desde que desembocó la comitiva en la plaza hubo músicas , repiques y cohetes . 
            
El licenciado ENTITY y el cura que deseaban vivamente oír la relación que de sus nuevas aventuras tenia que hacer el joven comandante , procuraron que la fiesta terminara lo más pronto posible , despidiendo amablemente a la concurrencia luego_que cada cual hubo saboreado su copa de vino y sus pasteles . 
            
Refugio entre tanto no se desprendía de el brazo de ENTITY , y solía decir le a el oído : 
            
— Mira , mira cómo te quieren todos ; mira cómo aquí puedes ser más feliz que en ninguna otra parte . 
            
Todavía el cura y el licenciado ENTITY tuvieron que moderar su impaciente curiosidad por una hora larga . 
            
Después que se fueron las gentes que llenaban el portal , quedaban las familias con quienes ENTITY cultivaba relaciones , así_como las personas de la familia a quienes también se obsequió con refrescos . 
            
Eran las once_de_la_mañana cuando ya se encontraron solos los íntimos rodeando a ENTITY , el cual invitado a referir todo lo que quisiera desembuchar , habló de esta manera : 
            
— ¿ Recuerdan ustedes que me alejé de el pueblo en los momentos en que había depuesto las armas y me preparaba a dedicar me a el trabajo pacífico de mi tienda , recuerdan ustedes que me fui invitado por el señor ENTITY a que me le presentara para que echáramos un párrafo ? Lo echamos efectivamente en el palacio de ENTITY , en donde me recibió y me agasajó de un modo excepcionalmente amable . Apenas lo creían las personas que lo vieron , y apenas lo creía yo mismo que todo un ENTITY me llamara , a mí , el más humilde de los guerrilleros , para dar me un abrazo y para decir me que pidiera lo que quisiera . No le pedí nada , reservando me para cuando estuviera en ENTITY , pero sí quedé muy contento de la acogida regia que nos dio a mí y a mis compañeros : aquí está ENTITY que no me dejará mentir . 
            
— En efecto , fuimos muy chiquiados por el gobierno y hasta se nos convidó a comer , dijo ENTITY lamiendo se los labios . 
            
— De ENTITY nos fuimos a ENTITY , en donde vimos fusilar a ENTITY y a los generales ENTITY y ENTITY , y en donde tuvimos el gusto de encontrar a los simpáticos oficiales ENTITY y dos de sus camaradas , menos a el capitán ENTITY que murió en el desgraciado combate de el ENTITY . Tuvimos allí dos_días de charla con esos buenos amigos , y como ellos nos hicieran instancia para que no regresáramos a nuestro pueblo sin conocer antes la ENTITY , y nosotros también estábamos alborotados para presenciar la entrada de el gobierno , nos fuimos en una diligencia y llegamos a ENTITY alojando nos en el hotel de la ENTITY . 
            
Aquí ENTITY relató muchos incidentes que le fueron comunicados de la campaña heroica que había hecho el general ENTITY en los ENTITY , la toma asombrosa de la ciudad de ENTITY el 2_de_Abril y la derrota inmediata de ENTITY que iba con lo más florido de el ejército imperialista en auxilio de la plaza , y el estado lamentable en que el sitio de dos meses había puesto a la ENTITY , en donde reinaban , cuando ellos llegaron , la miseria , el hambre , la peste y todas las demás calamidades que son el contagio indispensable de la otra gran calamidad que se llama la guerra . 
            
Contó en_seguida cómo estuvo la entrada de el gobierno y de sus tropas , y cómo los habitantes recobraron a poco la tranquilidad y el buen humor , siendo la ENTITY nuevamente establecida y reanudados el tráfico y el movimiento de el comercio y de las industrias . 
            
Relató con entusiasmo creciente los amores de Julio ENTITY y de ENTITY , pintando a sus novias ENTITY y ENTITY con tintes de vivos colores . Eran unas muchachas pobres , pero ¡ qué bellas ! y ¡ qué virtuosas ! y ¡ qué simpáticas ! y ¡ qué juiciosas ! y ¡ qué trabajadoras ! y ¡ qué fieles ! y ¡ qué buenas ! 
            
— A Julio ENTITY y a ENTITY los hizo ENTITY tenientes coroneles , con mando de cuerpo luego_que llegaron a la ENTITY ; pero los dos llevaron un gradísimo susto cuando se esparció la noticia de que se iba a disolver la mayor parte de el ejército de ENTITY , que era en su mayor parte compuesto de reclutas y mandado por oficiales improvisados , comenzando por el general en jefe , que de simple empleado de una tienda de comercio ( como yo ) había salido a dar principio a su carrera militar , y siguiendo por los otros que eran abogados , médicos , rancheros y hasta artesanos . ( ENTITY era barbero en ENTITY . ) ENTITY amigos , pues , se pusieron tristísimos luego_que fueron impuestos de este rumor que circuló con mucha insistencia , y que se empezó a ver realizado luego_que se dieron las gracias_a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a otros muchos generales y coroneles que figuraron en primera línea , a quienes se despachó a sus casas ( los que las tuvieron ) sin pagar les el dineral que se les quedó debiendo en toda la campaña . . . . 
            
— Con que se hizo eso , interrumpió el licenciado ENTITY , ¿ se cometió tal ingratitud ? 
            
— Se licenció a la mayor parte de el ejército , porque es imposible que la ENTITY , y menos en las circunstancias en que se encuentra en estos momentos el erario , pueda sostener sesenta_mil hombres . 
            
— El problema , en efecto , era difícil de resolver se , siguió diciendo el abogado ; pero debió haber se pensado antes que todo en no descontentar a los hombres que expusieron tantas veces su vida para salvar a la patria , porque éstos además_de el cumplimiento de un deber , iban buscando también alguna recompensa . ¿ De qué les sirvió , pues , ganar sus ascensos uno a uno , distinguiendo se en los combates , si después_de haber llegado a ser comandantes , coroneles y generales , se encontraban con que el día menos pensado ya no eran nada ? 
            
— Eso era lo que me reservaba a decir a ustedes en_seguida , contestó ENTITY : que aunque los jefes todos a quienes se licenció se sometieron a su suerte con festiva resignación , en los corrillos , hablando privadamente , pusieron de_oro_y_azul a el gobierno , dando a entender con toda claridad que ya no eran los amigos de ENTITY y sus ministros , sino sus enemigos más encarnizados , una_vez_que su firme adhesión se la pagaban con una marcada ingratitud . Ellos decían : es cierto que la ENTITY no puede pagar este ejército ; pero debió haber se hecho una selección justa de jefes y oficiales , prefiriendo a los que tuvieron mayores méritos , y en_seguida debía haber se preferido a los demás para los distintos ramos de la administración . Lo que hizo los descontentos no fue la separación brusca que sufrieron de sus respectivos cuerpos de ejército , sino la forma , la forma que fue impolítica en supremo grado , porque vieron claramente que los ministros quisieron rodear se de favoritos y no de patriotas . Algunos como el general ENTITY crecieron más porque se vio que ENTITY lo que quería era que no se quedara ninguno dentro_de la administración que pudiera hacer le sombra , porque estaba resuelto a apelar a toda clase de medios para mantener se en un poder que con tanta constancia había sostenido a_través_de tantas vicisitudes . Si había expuesto su vida , si había pasado trabajos durante la lucha , ¿ por qué no había de disfrutar ahora tranquilamente de lo que su trabajo le había costado ? 
            
— Pues lo que yo me temo , y lo mismo pensamos todos aquí a el ver los periódicos que nos llegan de ENTITY con tantas noticias alarmantes , es que vuelva a encender se la guerra civil , ¿ no es verdad , señor cura ? 
            
— Es verdad , señor licenciado , ya varias veces hemos emitido tal opinión . 
            
— Sobre todo , por la ENTITY anticonstitucional de ENTITY , dijo el boticario . 
            
— Y por las crueldades que está cometiendo el ministro de la guerra , dijo el dependiente de la tienda a su vez , que como todos los de el pueblo estaba ya muy dado a la política . 
            
— ¿ Qué crueldades ? preguntó una de las señoras . 
            
— Pues nada menos que mandar matar , sin forma de juicio , a cuantos se pronuncian . 
            
ENTITY , que no quería quedar se sin mojar su sopa , dijo a su vez : 
            
— ENTITY , por el cariño particular que profesa a ENTITY , no dice todo lo que hemos venido oyendo por el camino . No hay quien no sea de opinión de que en estos momentos lo mejor que puede hacer es retirar se de el gobierno para conservar toda la gloria que le hicieron ganar la constancia y el valor con que ha sostenido la bandera de la ENTITY en_medio_de tantos peligros como ha tenido que correr ; porque ahora para organizar la administración , consolidar la paz y hacer respetables las instituciones , se necesita un hombre de otro temple . 
            
— ¿ De qué clase de temple ? preguntó el abogado . 
            
— Según oí decir , de uno que no se deje dominar por los ministros ni gobierne con camarillas . 
            
Como se ve , aquel guerrillero algo inculto , el segundo de ENTITY en la campaña de caminos y encrucijadas , se había limado mucho con el viaje y ahora parecía hasta personaje político de segunda fila . 
            
— Sí , es verdad que yo soy apasionado de ENTITY , contestó ENTITY ; pero amor no quita conocimiento . Yo también soy de los que creen que aunque el señor ENTITY tiene un grandísimo talento , como es caprichoso y soberbio , más perjudica que sirve en la administración . Si el señor ENTITY hubiera cambiado de ministerio a el llegar a la ENTITY , haciendo ingresar a tantos hombres populares que hay como ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , ahora estaría su gobierno sumamente prestigiado y querido , pues según la marcha que lleva , cada paso que da es un desacierto o un atentado , que van sembrando por todas partes el descontento general . Si yo no fuera tímido , si yo no hubiera tenido tanto encogimiento a el despedir me de el señor ENTITY y le hubiera dicho : — señor , deje usted ese cargo que no le ha de causar más que sinsabores en el porvenir . Usted para ser grande , muy grande , para ser inmortal , ya no necesita estar en este potro de tormentos ; pero si usted , por disfrutar de las satisfacciones que da el poder , quiere permanecer en él a_todo_trance , conserve la amistad de todos los que lo sostuvieron a_pesar_de su golpe de ENTITY dado en el ENTITY en la hora de el peligro , y sobre todo , haga que se cumplan y se respeten las instituciones . Todas esas muchedumbres que empuñaron las armas , no fue sólo para defender la independencia , sino también la libertad . Ellas no han querido seguramente derribar a un tirano de corona y cetro , para echar se encima otro tirano de frac negro : ellas todas lo que habían querido es hacer la conquista de una nación independiente , pero gobernada con su ENTITY liberal . Para tener continuas suspensiones de las garantías individuales por cualquier pronunciamiento de cuatro gatos , para ver que se mata por todas partes con menos forma de juicio que lo hadan las cortes marciales , para seguir con los mismos despilfarros que tenía el imperio y hacer continuados atropellos a las instituciones por cada cacique de los que se han puesto en los ENTITY , no valía la pena de que se hubieran hecho tantos sacrificios , ni de que tanta sangre se hubiera derramado . Abra usted los ojos , señor , y vea que su ministro ENTITY , y usted también , quizás inconscientemente , nos van arrastrando a el abismo , esto es , a la intervención definitiva , de alguna nación fuerte que por humanidad venga a poner nos en juicio a cintarazos , haciendo previamente la declaración de que somos incapaces para gobernar nos por nosotros mismos . Termine usted su obra grandiosa , señor , obrando patrióticamente . Deje usted la nave de el ENTITY si no puede , como buen piloto dirigir la por aguas tranquilas : es mejor el bien de todos que la obstinación . Es mejor dejar a tiempo detrás_de sí un reguero de gloria y de bendiciones , que arroyos de lágrimas y de sangre llenos de maldiciones . Abra los ojos , señor , vea el abismo , salve se usted y salve nos también a nosotros , salve a la libertad , salve a la patria ! Esto hubiera dicho yo a el señor ENTITY , si no le hubiera profesado tanta veneración . Lo que hice fue abrazar lo con ternura a el despedir me de él y derramé una lágrima , una lágrima que se deslizó silenciosa por mis mejillas , que significaba a_la_vez honda tristeza por el porvenir de la patria . 
            
— Habla bien este muchacho , exclamó el cura entusiasmado . 
            
Refugio se acercó e hizo a ENTITY una caricia muy expresiva . 
            
Todos los demás festejaron igualmente aquel discurso . 
            
— En_resumidas_cuentas . . . . dijo el boticario . 
            
— En_resumidas_cuentas , contestó ENTITY , no se pasarán cinco meses sin que tengamos otra vez encima la revolución . 
            
— ¿ Pero por qué , ENTITY mío ? preguntó una de las tías de ENTITY . 
            
— Porque hombre , siguió diciendo ENTITY , en todas partes se les están imponiendo a los pueblos autoridades arbitrarias , gobernadores ignorantes y sanguinarios ; por todas partes se está violando el sufragio público ; por todas partes se están cometiendo grandes delitos que quedan impunes ; por todas partes reina la inseguridad y la desconfianza , de tal modo , que algunas gentes echan de menos las garantías que daban los franceses en las poblaciones que ellos ocupaban como conquistadores . 
            
Aquí se llegaba de la conversación , cuando el cura se levantó murmurando : 
            
— En fin , nosotros no hemos de ser los que compongamos el mundo . 
            
En esos momentos se oyó el ruido de la diligencia , y poco después se presentó ENTITY que había llegado en ella de ENTITY . 
            
En la noche anterior había reinado gran excitación en aquella ciudad : se había sabido que ENTITY había sido envenenado en el ENTITY , que el general ENTITY había sido fusilado en ENTITY por orden de el general ENTITY , que se había hecho una hecatombe en ENTITY y que los generales ENTITY y ENTITY que tan buenos servicios habían prestado a la ENTITY , acababan de ser sentenciados a_muerte por el general ENTITY . 
            
Además , se susurraba también que el general ENTITY había chocado con el gobernador de ENTITY y que estaba intentando pronunciar se . 
            
En fin , el comercio estaba alarmado y los viejos liberales con el alma en un hilo . 
            
— Lo dicho , exclamó ENTITY , ENTITY tendrá que volver a organizar su guerrilla . 
            
— Protesto , contestó ENTITY , yo defenderé a mi patria de el dominio extranjero siempre que se ofrezca ; pero no me mezclaré en las guerras civiles , cualesquiera que sean las circunstancias , ni menos pelearé jamás contra el ENTITY ENTITY . 
            
Todos se despidieron , y por la noche , ya cuando ENTITY estuvo solo con su mujercita y su hijo , los abrazó y los llenó de besos . 
            
— Aquí es donde está la felicidad y no en otra parte , exclamó . 
            
Refugio también lo besó y le dijo : 
            
— Por mi parte , haré cuanto pueda para que vivas contento . 
            
Y efectivamente , aquella fue la noche más feliz de ENTITY y ENTITY . 
            
Las pasiones políticas se desencadenaron produciendo el desasosiego más espantoso en la sociedad ; en el parlamento mexicano se libraron batallas de palabra enormemente tempestuosas ; los pequeños pronunciamientos aparecieron como fuegos fatuos por todos lados de uno a otro confín de la ENTITY ; la lucha de los periódicos gobiernistas y de oposición , en que no se tenía ningún miramiento , atizaba tenazmente la discordia ; tras de las pequeñas chispas revolucionarias vinieron los grandes movimientos armados , rebelando se contra el poder central varios generales y gobernadores ; los acontecimientos entonces se desarrollaron con vertiginosa rapidez , y todavía el gobierno no acababa de vencer un obstáculo cuando se le presentaban otros y otros que le hacían difícil la vida , porque se le agotaban los recursos y menguaban más y más cada día su prestigio y su autoridad ; pero los hombres que estaban a_el_frente_de la situación tenían la costumbre de ver el peligro de frente , habían luchado contra la reacción cuando estaba más poderosa con los recursos de el clero y con las espadas de los militares más apios y más atrevidos , lo mismo que habían medido sus fuerzas con las muy grandes de las potencias intervencionistas , a_la_vez_que con el partido que se formó en ENTITY por la monarquía ; aquellos hombres eran además activos para la defensa y el ataque , eran valientes hasta la temeridad , eran serenos , eran firmes , eran tenaces y estaban engreidísimos con el mando , de_modo_que no había forma de que se desmoralizaran , ni decayeran , ni temblaran por más grandes que fueran los peligros que se amontonaran sobre sus cabezas , y así fue como salieron a_el_frente_de los diputados , escritores y militares de oposición , sus falanges de periodistas , oradores , estadistas y generales que estuvieron sosteniendo palmo a palmo , en una lucha diaria , el terreno que habían conquistado a el caer en el cadalso las cabezas de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Dejando atrás peripecias que no tuvieron más interés que los precedentes fatales que establecieron para dar sepultura quién sabe por cuántos años a las verdaderas instituciones republicanas , peripecias que contribuirían muy poco a el objeto que nos propusimos a el escribir esta relación si nos pusiéramos a detallar las , llegaremos a el momento álgido en que tres partidos se disputaban encarnizadamente el poder , y que llevaban los nombres de juarista el primero , lerdista el segundo y porfirista el tercero , que era el más pobre en elementos oficiales , pero el más rico en el campo de la opinión . 
            
Sabido es que este último partido se formó con todos los descontentos que había contra el gobierno , el lerdista por las impaciencias de el ministro ENTITY y de sus amigos y el de ENTITY por el de los parásitos o pancistas que en todas épocas se acostumbran a vivir con los que están arriba . 
            
Como naturalmente este último partido era el más fuerte , porque contaba con todos los elementos de el poder , los otros dos , por su posición , tuvieron que unir se para contrarrestar le , y a esto se llamó la liga lerdo-porfirista , que por dos años tuvo mayoría parlamentaria y logró algunas victorias , muy efímeras por cierto , una_vez_que su predominio no podía ser sólido ni permanente . 
            
En estos momentos , esto es , cuando la lucha estaba más enardecida entre estos partidos contendientes , es cuando vamos a introducir a el lector a las habitaciones palaciegas . 
            
Se encontraban reunidos con el señor ENTITY tres de sus ministros y algunos de los íntimos , a_eso_de las doce de el día , cuando penetró un ayudante anunciando la visita de el señor ENTITY . 
            
El ENTITY no era otro que ENTITY , que había dejado la cartera de ENTITY para poner se a_el_frente_de su partido . 
            
El nombre de el visitante cayó como bomba en la reunión , y sólo el señor ENTITY dijo con voz tranquila a el ayudante : 
            
— Diga le usted que entre . 
            
Los ministros y los íntimos desaparecieron detrás_de unas cortinas yendo se a las piezas inmediatas , como tenían la costumbre de hacer lo siempre que llegaba algún importuno . 
            
ENTITY se levantó de su asiento , tendió la mano a su antiguo ministro y lo invitó a sentar se en el sofá mientras él ocupaba un sillón colocando se de manera que le diera por la espalda la luz que penetraba por los balcones . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY con voz aflautada sin cuidar se de que hubiera por allí algunos ministros que estuvieran escuchando lo que iba a decir se , y sin recurrir a los preámbulos de cajón , vengo impulsado , casi revestido de los poderes de algunos políticos para suplicar a usted , en nombre de la tranquilidad pública , se sirva introducir algunas modificaciones en la marcha administrativa . 
            
ENTITY frunció el entrecejo , y sólo dijo lacónicamente : 
            
— Prosiga usted . 
            
— ENTITY , continuó diciendo ENTITY con tono incisivo , no se puede ocultar a usted , ni a sus inteligentes consejeros , que el horizonte se está cubriendo de nubes amenazadoras , que muy pronto va a desencadenar se una tempestad que hará grandes destrozos en el país si no se logra deshacer la a tiempo , lo cual puede lograr se ahora con sólo que el poder tenga algunas ligeras complacencias con los partidos militantes . Desde_luego puedo asegurar a usted , señor ENTITY , que el partido llamado lerdista que se ha fijado en mí para que suceda a usted en el poder , compuesto de personas inteligentes , pacíficas , honradas y patriotas , no se complicará en las medidas de violencia ni las aprobará tampoco , porque evoluciona dentro_de la paz , dentro_de la ley y de la justicia ; pero no podrá oponer se razonablemente a lo que hagan otros , ni menos ayudará a el poder de una manera activa y eficaz , si ese poder no le da las necesarias facilidades de_modo_que no entre en contradicción consigo mismo combatiendo las libertades públicas que ha venido proclamando . Una vez hecha esta franca declaración , la de que el partido lerdista ni es revolucionario ni se pondrá de el lado de el poder en_caso_de que éste no modifique su política , entro de lleno en el asunto , señor ENTITY : el general ENTITY y sus partidarios , que son todos hombres de acción y de algún prestigio en las masas , están haciendo preparativos que se encuentran a la vista de todos para proclamar la revolución tan luego como el ENTITY , cuya mayoría es gobiernista ( debido_a los manejos oficiales ) haga en_favor_de usted la declaración de ENTITY , con todo y no haber obtenido la mayoría de los sufragios y a_pesar_de las suplantaciones que se han hecho de el voto público a ciencia y paciencia de los representantes independientes de la ENTITY ..... 
            
— ¿ De_modo_que lo que ustedes quieren es que el ENTITY no declare quién es el ENTITY ? preguntó ENTITY interrumpiendo a ENTITY . 
            
— Lo que nosotros queremos es que se evite el escándalo de los pronunciamientos , cuando esto es tan fácil . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Entregando la ENTITY . 
            
— ¿ A quién ? 
            
— A ENTITY , por_ejemplo . 
            
ENTITY se puso cárdeno . ENTITY sabía muy bien que el señor ENTITY primero transigiría con el diablo que con el general ENTITY , de_modo_que se había dicho para su capote : « Si ENTITY es patriota y quiere librar a el país de una hecatombe , no entregará la ENTITY a ENTITY , pero la entregará a su antiguo ministro ENTITY . » 
            
ENTITY se serenó luego y dijo con aparente calma : 
            
— Prosiga usted . 
            
— Ya casi nada tengo que agregar , sino conjurar le , una y cuantas veces sea necesario en nombre de los amantes de la paz , en nombre de todas las clases sociales que están con el alma en un hilo , en nombre de el cariño que usted profesa a la patria , en nombre de lo más sagrado , señor ENTITY , para que salvemos a la ENTITY de los horrores de la revolución . Estamos sobre el cráter de un volcán , señor ENTITY ; pero usted , con una sola palabra , puede alejar para siempre todos los peligros que nos amenazan . 
            
— Esa palabra que ustedes quieren arrancar me no la pronunciaré jamás , porque me lo prohíben la ley y mis deberes , contestó ENTITY con firmeza . Usted me conoce bien , señor ENTITY , y sabe que siempre estoy dispuesto a defender me y a morir cuando es necesario . Si el ENTITY me nombra otra vez ENTITY , yo sostendré ese título con valor y con honra , mientras tenga vida . 
            
ENTITY se levantó para retirar se y ENTITY también para despedir lo , siendo el primero en tender le la mano y decir le : 
            
— Deseo , que a_pesar_de_todo , sigamos siendo buenos amigos . 
            
— Muy honrado me siento con la amistad de usted , señor ENTITY , le contestó luego ENTITY con voz atiplada ; pero me alejo a_la_vez con el hondo pesar de no haber podido conseguir ni siquiera la más leve promesa en_favor_de la tranquilidad de la patria . ¡ Ojalá y la sangre que va a derramar se , no turbe el bienestar de usted , señor ENTITY ! 
            
ENTITY se sonrió , acompañó a ENTITY hasta la puerta , y allí le dijo como haciendo a un lado todo lo anterior : 
            
— No deje usted de venir a ver me con más frecuencia . 
            
Todavía no se incorporaba ENTITY con sus amigos ENTITY y ENTITY que estaban esperando lo en las antesalas de la ENTITY , cuando ya el ministro ENTITY , que era el único que se había quedado en la pieza inmediata oyendo la conversación , estaba a el lado de ENTITY . 
            
— ¡ Cho ! ¡ Cho ! esta era su exclamación favorita , que la lanzó en esta vez el ministro con un silbido mayor que otras veces , a_la_vez_que con la fuerte emoción que sentía le temblaban los mostachos , ¡ cho ! ¡ cho ! pues es nada lo que quiere el señor ENTITY , ¡ que le entreguemos el sillón ENTITY ! 
            
— Lo quiere para ENTITY , contestó secamente ENTITY . 
            
— Era bueno haber le dicho que sí , a ver si se conformaba . 
            
— Seguramente no . 
            
— Entonces se hizo el cálculo de que a él era a quien había de ofrecer se le . 
            
— Tal_vez . 
            
— A mi juicio , tiene miedo a los resultados de la lucha armada . 
            
— Sí , cree que la revolución que van a promover los porfiristas será formidable . 
            
— Y lo sería si no les tuviéramos tomadas todas las avenidas . Ya tenemos contados uno a uno los soldados de que disponen , ya tenemos en lista a todos los jefes que van a pronunciar se , conocemos todos sus elementos mejor que ellos . ENTITY cuenta con dos_mil hombres y doce piezas de artillería ; pero lo rodearemos prontamente con siete_mil veteranos mandados por jefes como ENTITY y ENTITY , con los cuales basta y sobra para pulverizar los . ENTITY y los demás revoltosos de la frontera de el ENTITY sí podrán armar de tres a cuatro_mil hombres ; pero antes_de que puedan mover se , ya tendrán encima como unos seis_mil hombres de buenas tropas de el gobierno , mandados por ENTITY , ENTITY y otros jefes de confianza . A ENTITY y a cuantos se le unan en el ENTITY , los aplastaremos con la cuarta ENTITY y con las guarniciones que tenemos listas en ENTITY y ENTITY . A los conspiradores de ENTITY no les perdemos pisada , de tal modo que el primer día que quieran mover se , se verán conducidos a ENTITY por la policía . El único que me inquieta un poco es ENTITY ; pero a ese lo contendremos el tiempo que sea necesario a_el_frente_de las tropas que manda sin conceder le ninguna licencia , y mientras sirva a el gobierno , no se pronunciará . Que vengan , pues , con sus amenazas y con sus revolucioncillas ..... ¡ cho ! ¡ cho ! Aquí los estamos esperando nosotros para dar les su merecido . 
            
— ¿ De_modo_que tú no crees que haya peligro en que se haga mañana ya la declaración de el ENTITY ? 
            
— Debe hacer se , una_vez_que estamos preparados . 
            
— Bien , contestó ENTITY brevemente , dí a ENTITY que lo arregle para mañana . 
            
— ¡ Cho ! ¡ cho ! 
            
El ministro salió a_toda_prisa relamiendo se los labios por las ejecuciones que veía en perspectiva tan luego como estallara la guerra . 
            
Como el gobierno había cuidado principalmente de tener diputados suyos en el ENTITY , que era donde estaba la llave de el poder , aunque no hubiera tenido la mayoría de los votos para la ENTITY , se hizo la computación a_toda_prisa y se declaró con pasmosa precipitación que el ciudadano ENTITY había resultado electo ENTITY . 
            
Los diputados de la minoría protestaron , los periódicos lerdistas y porfiristas dijeron pestes contra los abusos enormes de los funcionarios , la nación se estremeció indignada ante aquel lujo de cinismo que acababa de un golpe con el sistema republicano ; pero triunfaba el principio de autoridad , que era el caballito de batalla de los que manejaban el pandero . 
            
Entonces los hombres de acción no quisieron reprimir sus ímpetus , y sin esperar a que el caudillo empuñara la bandera de la rebelión en la ENTITY , resolvieron de una manera muy torpe , seguramente , librar la primera batalla . 
            
Creían contar con toda la guarnición de ENTITY , por tener en ella a sargentos , a oficiales y hasta a jefes bien comprometidos , y acordaron pronunciar se el 1 ° de Octubre , aprovechando quizás la circunstancia de que ni el ministro de la guerra ni el comandante militar se encontraban en sus puestos . 
            
El primero se había ido a hacer una de sus visitas de costumbre a su amigo el cura de ENTITY , y el segundo andaba de paseo en una de las haciendas de las inmediaciones . 
            
El señor ENTITY estaba , como de costumbre , en su despacho acordando los negocios pendientes con su secretario particular , cuando se presentó un ayudante diciendo le : 
            
— ENTITY , se han pronunciado la guardia de la cárcel de ENTITY y la ENTITY . Se dice que también ha seguido el movimiento el 1 ° de ENTITY . 
            
El señor ENTITY se levantó con toda tranquilidad , tomó su sombrero y se encaminó a la puerta de ENTITY . 
            
Ya sabía que no podía contar ni con el ministro de la guerra ni con el comandante militar , y él personalmente dictó las primeras disposiciones que fueron : ocupar las alturas principales con las tropas disponibles , sacar a la calle la artillería y hacer que ocurrieran los jefes principales a recibir órdenes . 
            
Los primeros que se le presentaron fueron los generales ENTITY y ENTITY , y a ellos encomendó practicar las operaciones sobre los puntos pronunciados . 
            
— Señor , le dijo alguno de los amigos de que estaba rodeado , el ENTITY está comprometido con los porfiristas . 
            
— Está más comprometido con su deber , contestó ENTITY . 
            
Y ENTITY fue a situar se en el ENTITY a_el_frente_de ochocientos dragones . 
            
Le dieron parte a ENTITY de que en la primera refriega en las calles había muerto el gobernador de el ENTITY . 
            
— Pronto será vengado , contestó imperturbable . 
            
Cuando volvieron los oficiales que habían ido a inspeccionar el campo enemigo y dieron parte de que la revolución estaba localizada en la ENTITY con novecientos presos que se habían sacado de la cárcel de ENTITY y cien hombres de tropa de línea , mandó retirar los retenes que ocupaban las torres , ordenó que se metieran los cañones que se habían abocado en las esquinas , y él , seguido de gran acompañamiento , se dirigió a la estancia ENTITY y salió a el balcón principal como punto de observación . 
            
A los diez_minutos se empezaron a oír los cañonazos y muy apenas los disparos de la fusilería . 
            
En la ENTITY se había reunido una_docena de los generales descontentos , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , que a el oscurecer , después_de ocho_horas de desigual combate , viendo que no eran secundados por los militares comprometidos que habían recibido dinero , se pusieron en_salvo . 
            
El ministro de la guerra llegó cuando todas las disposiciones estaban dadas , sólo para ordenar que a nadie se diera cuartel . 
            
ENTITY no necesitaba por cierto de tal recomendación . 
            
Cuando ya no había quien supiera manejar los cañones en la ENTITY , y se encontraban allí a_lo_sumo unos trescientos hombres sin jefe y sin procurar defender se , entró ENTITY con sus tropas simulando un terrible asalto . 
            
Se mandaron encender antorchas , se formó en el patio a los prisioneros y empezó la matanza . 
            
A las diez_de_la_noche se fusiló a seis oficiales . A las once a veinte cabos y sargentos . A las doce a cincuenta soldados de línea y en_seguida a los paisanos ENTITY las cinco_de_la_mañana iban fusilados trescientos infelices . 
            
Todavía a las seis_de_la_mañana fueron fusilados otros doce sospechosos traídos de las calles inmediatas . 
            
La cuarta reelección de ENTITY había sido bautizada con un arroyo de sangre . 
            
La revolución porfirista se había iniciado con la hecatombe de la ENTITY . 
            
Mientras el general ENTITY derramaba lágrimas de ternura viendo que se sacrificaba a trescientos hombres inocentes , el ministro ENTITY se frotaba las manos por el espléndido triunfo que había alcanzado el principio de autoridad . 
            
Las trescientas y tantas víctimas que se sacrificaron en la ENTITY durante la noche de el 1 ° de Octubre y la mañana de el día_2 , inyectaron de sangre la atmósfera de ENTITY y durante ocho_días se estuvieron aspirando aquellos vapores mortíferos . 
            
El día_3_de_Octubre , ¡ siempre esa fecha fatal ! se presentó a el ENTITY firmada por los diputados ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , el proyecto de suspensión de garantías y facultades extraordinarias , estableciendo la ley marcial y condenando a_muerte a cuantos se pronunciaran y fueran desafectos a el supremo gobierno . 
            
A la matanza de la ENTITY y la ley de el terror votada por el ENTITY juarista , contestaron , como un desafío a_muerte , los pronunciamientos de la frontera y el siguiente notable ENTITY expedido en la hacienda de la ENTITY por el general ENTITY : 
            
« A el pueblo mexicano : 
            
« La reelección indefinida , forzosa y violenta de el ENTITY federal , ha puesto en peligro las instituciones nacionales . 
            
« En el ENTITY una mayoría regimentada por medios reprobados y vergonzosos , ha hecho ineficaces los nobles esfuerzos de los diputados independientes y convertido la representación nacional en una ENTITY cortesana , obsequiosa y resuelta siempre a seguir los impulsos de el ENTITY . 
            
« En la ENTITY la minoría independiente , que había salvado algunas_veces los principios constitucionales de este cataclismo de perversión e inmoralidad , es hoy impotente por la falta de dos de sus más dignos representantes y el ingreso de otro llevado allí por la protección de el ENTITY . Ninguna garantía ha tenido desde entonces amparo ; los jueces y magistrados pundonorosos de los tribunales federales son sustituidos por agentes sumisos de el ENTITY ; y los principios de mayor trascendencia quedan a merced de los peores guardianes . 
            
« Varios ENTITY se hallan privados de sus autoridades legítimas y sometidos a gobiernos impopulares y tiránicos , impuestos por la acción directa de el ENTITY , y sostenidos por las fuerzas federales . Su soberanía , sus leyes y la voluntad de los pueblos han sido sacrificadas a el ciego encaprichamiento de el poder personal . 
            
« El ENTITY , gloriosa personificación de los principios conquistados desde la revolución de ENTITY hasta la rendición de ENTITY en 1867 , que debiera ser atendido y respetado por el ENTITY para conservar le la gratitud de los pueblos , ha sido abajado y envilecido , obligando lo a servir de instrumento de odiosas violencias contra la libertad de el sufragio popular , y haciendo le olvidar las leyes y los usos de la civilización cristiana en ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , la ENTITY y tantas otras matanzas que nos hacen retroceder a la barbarie . 
            
« Las rentas federales pingües , saneadas , como no lo habían sido en ninguna otra época , toda vez que el pueblo sufre los gravámenes decretados durante la guerra , y que no se pagan la deuda nacional ni la extranjera , son más que suficientes para todos los servicios públicos , y deberían haber bastado para el pago de las obligaciones contraídas en la última guerra , así_como para fundar el crédito de la ENTITY cubriendo el rédito de la deuda interior y exterior legítimamente reconocida . A esta hora , reducidas las erogaciones y sistemada la administración rentística , fácil sería dar cumplimiento a el precepto constitucional , librando a el comercio de las trabas y dificultades que sufre con los vejatorios impuestos de alcabalas , y a el ENTITY de un personal oneroso . 
            
« Pero lejos_de esto , la ineptitud de unos , el favoritismo de otros y la corrupción de todos , han cegado esas ricas fuentes de la pública prosperidad : los impuestos se reagravan , las rentas se dispendían , la ENTITY pierde todo crédito y los favoritos de el poder monopolizan sus espléndidos gajes . Hace cuatro años que su procacidad pone a prueba nuestro amor a la paz , nuestra sincera adhesión a las instituciones . Los males públicos exacerbados día por día , produjeron los movimientos revolucionarios de ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros ENTITY ; pero la mayoría de el gran partido liberal no concedió su simpatía a los impacientes , y sin tener la por la política de presión y arbitrariedad de el ENTITY , quiso esperar con el término de el período constitucional de el encargado de el ENTITY , la rotación legal y democrática de los poderes que se prometía obtener en las pasadas elecciones . 
            
« Ante esta fundada esperanza que , por desgracia , ha sido ilusoria , todas las impaciencias se moderaron , todas las aspiraciones fueron aplazadas , y nadie pensó más que en olvidar agravios y resentimientos , en restañar las heridas de las anteriores disidencias , y en reanudar los lazos de unión entre todos los mexicanos . Sólo el ENTITY y sus agentes , desde las regiones de el ENTITY , en el recinto de el ENTITY , en la prensa mercenaria y por todos los medios , se opusieron tenaz y caprichosamente a la amnistía que , a su pesar , llegó a decretar se por el ENTITY en_virtud_de mil circunstancias que supo aprovechar la inteligente y patriótica oposición parlamentaria de el 5 ° ENTITY constitucional . Esa ley que convocaba a todos los mexicanos a tomar_parte en la lucha electoral bajo el amparo de la ENTITY , debió ser el principio de una época de positiva fraternidad , y cualquiera situación creada lealmente en el terreno de el sufragio libre de los pueblos , contaría hoy con el apoyo de vencedores y vencidos . 
            
« Los partidos , que nunca entienden las cosas en el mismo sentido , entran en la lucha electoral llenos de fe en el triunfo de sus ideas e intereses , y vencidos en_buena_lid , conservan la legítima esperanza de contrarrestar más tarde la obra de su derrota , reclamando las mismas garantías de que gozan sus adversarios ; pero cuando la violencia se arroga los fueros de la libertad , cuando el soborno sustituye a la honradez republicana , y cuando la falsificación usurpa el lugar que corresponde a la verdad , la desigualdad de la lucha , lejos_de crear ningún derecho , encona los ánimos y obliga a los vencidos por tan malas arterías , a rechazar el resultado como ilegal y atentatorio . 
            
« La revolución de ENTITY , los principios de la reforma y la reconquista de la independencia y de las instituciones nacionales , se perderían para siempre si los destinos de la ENTITY hubieran de quedar a merced de una oligarquía tan inhábil como absorvente y antipatriótica . 
            
« La reelección indefinida es un mal de menos trascendencia por la perpetuidad de un ciudadano en el ejercicio de el poder , que por la conservación de las prácticas abusivas , de las confabulaciones ruinosas y por la exclusión de otras inteligencias e intereses , que son las consecuencias necesarias de la inmutabilidad de los empleados de la administración pública . 
            
« Pero los sectarios de la reelección indefinida prefieren sus aprovechamientos personales , a la ENTITY , a los principios y a la ENTITY misma . Ellos convirtieron esa suprema apelación de el pueblo en una farsa inmoral y corruptora , con mengua de la majestad nacional que se atreven a invocar . 
            
« Han relajado todos los resortes de la administración buscando cómplices en_lugar_de funcionarios pundonorosos . 
            
« Han derrochado los caudales de el pueblo , para pagar a los falsificadores de el sufragio . 
            
« Han conculcado la inviolabilidad de la vida humana , convirtiendo en práctica cuotidiana asesinatos horrorosos , hasta el grado de hacer proverbial la funesta frase de ENTITY . 
            
« Han empapado las manos de sus valientes defensores en la sangre de los vencidos , obligando los a cambiar las armas de el soldado por el hacha de el verdugo . 
            
« Han escarnecido los más altos principios de la democracia ; han lastimado los más íntimos sentimientos de la humanidad , y se han befado los más claros y trascendentales preceptos de la moral . 
            
« Reducido el número de los diputados independientes , por haber se negado ilegalmente toda representación a muchos distritos , y aumentado arbitrariamente el de los reeleccionistas con ciudadanos sin misión legal , todavía se abstuvieron de votar 57 representantes en la elección de ENTITY , y los pueblos la rechazan como ilegal y antidemocrática . 
            
« Requerido en estas circunstancias , instado y exigido por numerosos y acreditados patriotas de todos los ENTITY , lo mismo de ambas fronteras que de el interior y de ambos litorales , ¿ qué debo hacer ? 
            
« Durante la revolución de ENTITY , salí de el colegio a tomar las armas por odio a el despotismo : en la guerra de ENTITY combatí por los principios , y en la lucha contra la invasión extranjera sostuve la independencia nacional hasta restablecer a el gobierno en la capital de la ENTITY . 
            
« En el curso de mi vida política he dado suficientes pruebas de que no aspiro a el poder , a encargo ni a empleo de ninguna clase ; pero he contraído también graves compromisos para con el país por su libertad e independencia , para mis compañeros de armas , con cuya cooperación he dado cima a difíciles empresas , y para conmigo mismo de no ser indiferente a los males públicos . 
            
« A el llamado de el deber mi vida es un tributo que jamás he negado a la patria en peligro ; mi pobre patrimonio debido_a la gratitud de mis conciudadanos , medianamente mejorado con mi trabajo personal , cuanto soy y cuanto valgo por mis escasas dotes , todo lo consagro desde este momento a la causa de el pueblo . Si el triunfo corona nuestros esfuerzos , volveré a la quietud de el hogar doméstico , prefiriendo en_todo_caso la vida frugal y pacífica de el obscuro labrador , a las ostentaciones de el poder . Si , por_el_contrario , nuestros adversarios son más felices , habré cumplido mi último deber para con la ENTITY . 
            
« Combatiremos , pues , por la causa de el pueblo , y el pueblo será el único dueño de su victoria . « Constitución de 57 y libertad electoral ; » será nuestra bandera ; « menos gobierno y más libertad , » nuestro programa . 
            
« Una convención de tres representantes por cada ENTITY , elegidos popularmente , dará el programa de la reconstrucción constitucional , y nombrará un presidente provisional de la ENTITY , que por ningún motivo podrá ser el actual depositario de los poderes de la ENTITY . 
            
« Los delegados , que serán patriotas de acrisolada honradez , llevarán a el seno de la convención las ideas y aspiraciones de sus respectivos ENTITY , y sabrán formular con lealtad y sostener con entereza las exigencias verdaderamente nacionales . Sólo me permitiré hacer eco a las que me han señalado como más ingentes ; pero sin pretensión de acierto ni ánimo de imponer las como una resolución preconcebida , y protestando , desde ahora , que aceptaré , sin resistencia ni reserva alguna , los acuerdos de la convención . 
            
« Que la elección de ENTITY sea directa personal , y que no pueda ser elegido ningún ciudadano , que en el año anterior haya ejercido por un sólo día autoridad o encargo cuyas funciones se extiendan a todo el territorio nacional . 
            
« Que el ENTITY pueda ejercer sólo funciones electorales , en asuntos puramente económicos , y en ningún caso para la designación de los altos funcionarios públicos . Que el nombramiento de los secretarios de el despacho y de cualquier empleado o funcionario que disfrute por sueldo o emolumentos más de 3,000_pesos anuales , se someta a la aprobación de la ENTITY . 
            
« Que la unión garantice a los ENTITY derechos y recursos propios como elementos indispensables para su libertad e independencia . 
            
« Que se garantice a todos los habitantes de la ENTITY el juicio por jurados populares que declaren y califiquen la culpabilidad de los acusados ; de manera que a los funcionarios judiciales sólo se les concede la facultad de aplicar la pena que designen las leyes preexistentes . 
            
« Que se prohíban los odiosos impuestos de alcabala y se reforme la ordenanza de aduanas marítimas y fronterizas , conforme_a los preceptos constitucionales y a las diversas necesidades de nuestras costas y fronteras . La convención tomará en cuenta estos asuntos y promoverá todo lo que conduzca a el restablecimiento de los principios , a el arraigo de las instituciones y a el común bienestar de los habitantes de la ENTITY . 
            
« No convoco ambiciones bastardas ni quiero avivar los profundos rencores sembrados por las demasías de la administración . La insurrección nacional que ha de devolver su imperio a las leyes y a la moral ultrajadas , tiene que inspirar se en nobles y patrióticos sentimientos de dignidad y justicia . 
            
« Los amantes de la ENTITY y de la libertad electoral son bastante fuertes y numerosos en el país de ENTITY , ENTITY y ENTITY , para aceptar la lucha contra los usurpadores de el sufragio popular . 
            
« Que los patriotas , los sinceros constitucionalistas , los hombres de el deber , presten su concurso a la causa de la libertad electoral , y el país salvará sus más caros intereses . Que los mandatarios públicos , reconociendo que sus deberes son limitados , devuelvan honradamente a el pueblo elector el depósito de su confianza en los períodos legales , y la observancia estricta de la ENTITY será verdadera garantía de paz . Que ningún ciudadano se imponga y perpetúe en el ejercicio de el poder , y esta será la última revolución . — ENTITY . » 
            
¡ Cosa muy particular ! ENTITY , sus ministros , los diputados , los comerciantes , los agricultores , los que se llamaban banqueros ( aunque no los había entonces aún ) los sacerdotes , el ejército , el pueblo , todo el mundo sabía , todo el mundo esperaba , todo el mundo estaba en el secreto de que el ENTITY mexicano iba a pronunciar se en su hacienda de la ENTITY , y sin embargo , la noticia de que había desenvainado la espada para combatir a el gobierno , produjo una sensación inmensa . 
            
En la casa de nuestro amigo ENTITY se reunieron esa noche todos los contertulianos , sin exceptuar a el pariente sacerdote , para saber noticias . 
            
Después_de que ENTITY dijo : 
            
— En el comercio ha caído como bomba el pronunciamiento de ENTITY : todas las operaciones se suspendieron y todos han comenzado a poner en_salvo sus fondos , o mandando los a ENTITY o metiendo los en sus escondites subterráneos , 
            
— ¿ De_modo_que es verdadera la noticia ? preguntó el clérigo . 
            
— Tan verdadera , contestó el licenciado ENTITY , que se llamó violentamente a el general ENTITY para que se ponga a_el_frente_de la ENTITY que va para ENTITY , y que ya recibió orden de comenzar las operaciones el general ENTITY . Lo sé de buena tinta . 
            
— Lo que pasó , dijo ENTITY que ya empezaba de nuevo a querer tomar una ingerencia directa en la política , fue que los de la ENTITY echaron a perder toda la combinación de el ENTITY . 
            
— ¿ Cómo estuvo eso ? preguntó con interés el sacerdote . 
            
— Voy a contar lo a ustedes , en_pocas_palabras , según lo supe de boca de el mismo general ENTITY . De aquí se mandaron dos comisionados a ENTITY para interpelar a el general ENTITY respecto_de si estaba o no dispuesto a encabezar la revolución . El general contestó que sí y mandó el plan que fue completamente variado por ENTITY . Hubo con ese motivo algún desacuerdo respecto_de los manejos sucesivos . El ENTITY había dispuesto que se iniciara el movimiento en la frontera , lo mismo que en ENTITY , el día último de Septiembre de este año de 1871 , es decir , a_fines_de el mes pasado , y con ese objeto salieron de aquí los mismos comisionados que estuvieron con el general ENTITY a dar la palabra de orden a los generales ENTITY , ENTITY y ENTITY ; pero se acordó también que hasta que esos movimientos causaran aquí su efecto moral se intentaría dar un golpe de mano desde_el_momento_en_que ya se contaba con la mayor parte de la guarnición , y sobre todo con el general ENTITY que , a el renunciar el mando de las tropas de el gobierno , no dejaría de atraer se las otra vez a el encabezar él mismo la revolución en la ENTITY . En esa forma el plan resultaba infalible . ENTITY tendría que ser derribado de el poder en unos cuantos días por más bien preparado que estuviera a la resistencia . Pero los hombres de armas , sin obedecer a el ENTITY , anticiparon los sucesos , ya por la impaciencia que tenían de lanzar se a la pelea , ya para aprovechar el momento que creyeron oportuno por no encontrar se en ENTITY ni el ministro de la guerra ni el comandante militar y además estar bien comprometida la guarnición , el caso fue que con su imprevisión han fortalecido a el gobierno y han debilitado a su partido , haciendo que se aplace su triunfo indefinidamente . 
            
— ENTITY está bien enterado , se apresuró a decir ENTITY , eso precisamente es lo que refieren los porfiristas prominentes , agregando que nada perjudica tanto como el excesivo celo de los amigos . 
            
— Y a ti ¿ qué te interesa eso ? preguntó ENTITY a su marido . 
            
— Me interesa mucho , contestó ENTITY , porque yo y todos mis amigos estamos dispuestos a ayudar a la revolución para que caiga ENTITY , que ha sido nuestro más encarnizado enemigo . 
            
— Tiene razón , ENTITY , dijo ENTITY , cualquier gobierno nuevo que venga , procurará echar un velo sobre lo pasado . 
            
Inútil es decir que el sacerdote pariente de la familia dio su aprobación . 
            
La que suspiró fue ENTITY , quien dijo por lo bajo a su amado consorte : 
            
— Ahora , aunque se venga el mundo abajo , no te vuelvo a dejar que te marches a la guerra . 
            
El abogado contestó en voz alta : 
            
— No , ahora no tomaré las armas para afiliar me en ningún bando , aunque bien comprendo que todo hombre honrado , que todo buen patriota debe desear la caída de un gobierno que se ha hecho detestable por sus abusos , que ha matado por cientos a los mexicanos en ENTITY , en ENTITY y en la ENTITY , que ha derrochado los fondos públicos , que ha destruido la fe que se tenía en las instituciones y que no ha sabido dar ni una sola muestra de decoro , de hidalguía , ni de patriotismo , dejando se arrastrar por la sed de mando , hasta convertir el gobierno demócrata en una descarada dictadura . No combato yo a ese poder , pero sí apruebo que lo combatan otros , y seré de los que aplaudan el día que lo derriben . 
            
Y así_como en la casa de ENTITY , en todas las casas de la ENTITY se hablaba de el gran acontecimiento , y si bien en muchas partes se manifestaba satisfacción deseando se el triunfo de el héroe de ENTITY , en las más se sentía la mayor angustia , ya fuera por el temor a los males que producía la guerra , fuera por el recelo de que se estableciera una dictadura militar , o fuera en fin por los grandes intereses que había criado el gobierno de ENTITY , así en lo general se lamentaba la noticia como precursora otra vez de la era de los pronunciamientos . 
            
El juarismo , que estaba ya envalentonado con su gran victoria de la ENTITY , acometió con fe la campaña contra los pronunciados , a los cuales rodeó fácilmente de tropas fieles tanto en ENTITY como en la frontera , dando término en unos cuantos días con los de el primer punto , y algunos meses más tarde con los de el segundo , siendo el héroe de las principales jornadas el general ENTITY , que aunque costaba bastante caro a el gobierno , lo chiqueaba mucho porque sabía dar le repetidas victorias . 
            
El vencedor de la ENTITY fue y ocupó a ENTITY determinando la muerte de el gobernador de el ENTITY , que era nada menos el hermano de el caudillo de la revolución , y luego fue también y derrotó a los caudillos de el ENTITY , con quienes estaba ya unido el valiente general ENTITY , los cuales defendieron con poca fortuna los cerros de la ENTITY y de ENTITY que están a la entrada de ENTITY . 
            
Todos los principales jefes de la revolución andaban ya fugitivos en varias direcciones : ENTITY en el extranjero o buscando ya un puerto en que poder desembarcar para presentar se en_el_interior_de la ENTITY ; ENTITY ; ENTITY y ENTITY en los ENTITY fronterizos y ENTITY por el cañón de ENTITY , de_modo_que el gobierno había vuelto a triunfar en toda la línea , lo cual significaba que no se había eclipsado todavía la brillante estrella de ENTITY . 
            
Es necesario rendir el tributo correspondiente a el ministro de la guerra ENTITY , no_sólo por la actividad extraordinaria que desplegó en estas circunstancias , sino por el acierto con que manejó aquella difícil campaña , luchando por un lado contra el gran prestigio militar de el caudillo de la revolución , y por el otro con las penurias de el erario , sabiendo se aprovechar de la lealtad y las buenas dotes de la mejor oficialidad que tenía el ejército . 
            
Solamente habría triunfado la revolución de un modo indudable , en el caso de haber llegado el general ENTITY a tiempo para poner se a_el_frente_de las tropas que habían organizado ENTITY , ENTITY y ENTITY , los derrotados de la ENTITY , pues_bien sabido es que había poca cohesión entre ellos y que ninguno tenia la táctica necesaria para medir se con el general ENTITY . 
            
En aquellos momentos en que estaban los elementos de la revolución dispersos y con muy pocas esperanzas de volver a levantar los , apareció el general ENTITY en ENTITY , después_de haber cruzado trabajosamente y por entre el enemigo desde el ENTITY y ENTITY , encontrando se allí con algunos de sus partidarios que habían buscado también un refugio a la sombra de ENTITY . 
            
El caudillo se reanimó viendo se rodeado de buenos amigos y con muy buena perspectiva de proporcionar se nuevos elementos de guerra , es decir , unos quinientos hombres bien armados que iba a levantar le en pocas semanas el general ENTITY . 
            
También se le proporcionarían algunas piezas de montaña sacadas de la sierra de ENTITY . 
            
Era mala la procedencia de la gente y de las armas ; pero la guerra es la guerra : para el que se anda ahogando , cualquiera tabla es buena tabla de salvación . 
            
Aquellos elementos iban a servir solamente para salir por_de_pronto de el atolladero . Después ya veríamos . 
            
El general ENTITY formó su ENTITY con el entonces coronel ENTITY , con el licenciado ENTITY , con el doctor ENTITY y otros pocos amigos que estaban allí reunidos , y se fue a establecer su ENTITY en ENTITY . Vivían todos hermanablemente en la casa de ENTITY , cacique de el pueblo , y uno de los capitanes más consentidos de ENTITY . 
            
Allí en ENTITY se supo que la revolución había sido derrotada pero no vencida . Que el general ENTITY dominaba en la capital de ENTITY y en los principales ENTITY , que ENTITY estaba rehaciendo se en ENTITY ; que la sierra de ENTITY estaba incendiada ; que en el ENTITY , el ENTITY estaba insurreccionado , y finalmente , que las tropas fronterizas que fueron salvadas en la ENTITY , habían alcanzado un espléndido triunfo en el ENTITY , con todo lo cual tenían asegurado otra vez el dominio de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
El caudillo , en esos momentos , consideró que su causa no estaba perdida aún , y que todo dependía , para levantar la y triunfar , de que pudiera poner se prontamente en campaña , así es que los elementos que iban a proporcionar se le eran esperados con ansia . 
            
Ya no quería quinientos hombres con artillería , sino siquiera una buena escolta de cien lanceros para dirigir se a ENTITY y lanzar se como una tromba para el ENTITY . 
            
Una tarde ...... el 18_de_Julio ( habían transcurrido diez meses ya desde_el_momento_en_que se había encendido la chispa revolucionaria ) llegó un extraordinario con pliegos de ENTITY . 
            
El general ENTITY estaba rodeado de sus amigos en el patio de la casa de ENTITY , sentados todos bajo la sombra de un naranjo , cuando con voz firme , que hizo temblar a todos leyó : 
            
« ENTITY ha muerto . ENTITY mandó repicar en ENTITY las campanas . Ustedes ya no están seguros en el territorio . — ENTITY . » 
            
El caudillo , muy serio , mandó que se ensillaran los caballos , y poco después salió de ENTITY seguido de su pequeña comitiva con rumbo a el ENTITY . 
            
Todos iban cabizbajos , sobre que se les presentaba más oscuro que nunca el porvenir . 
            
Qué había pasado , pues , en ENTITY ? 
            
Vamos a decir lo en_pocas_palabras , retrotrayendo nos a el tiempo en que tuvieron desarrollo los acontecimientos . 
            
Aunque se habían celebrado con pompa las derrotas de los revolucionarios , el gobierno no las tenía todas consigo . 
            
Ninguno de los jefes principales había muerto ni se había sometido . Cada cual mandaba una fuerza más o menos considerable y esto hacía que las tropas federales se fraccionaran también , se fatigaran y consumieran sus elementos . 
            
Y la prueba de que el gobierno no estaba tranquilo con sus triunfos , fue que hizo fuerza de vela en el mes_de_Abril_de_1872 en el ENTITY para sacar nuevamente las facultades extraordinarias , las cuales le servirían no tanto para perseguir y aniquilar a los pronunciados , cuanto para declarar en sitio a los ENTITY y quitar a los gobernadores desafectos , de los que todavía quedaban algunos . 
            
Los diputados de oposición , a_pesar_de que se había hecho una buena limpia de ellos en las elecciones , todavía formaban un número respetable , y algunos de gran empuje , de_modo_que levantaron gran polvareda con esa cuestión , pronunciando se por sus oradores discursos brillantísimos ; pero su oratoria y su habilidad parlamentaria se estrellaron ante los votos de la mayoría juarista , que nunca estuvo más compacta , y la famosa ley de suspensión de garantías salió en el mes_de_Mayo siguiente , mandando se circular con un contundente oficio de el ministro de gobernación . 
            
El ENTITY se clausuró el día último de el mes , después_de haber votado todo cuanto quiso el gobierno , y sin motivo alguno justificado , vino una crisis ministerial que llamó mucho la atención por su falta de oportunidad . 
            
Ya el señor ENTITY tenía muchos meses de estar a_el_frente_de el poder como ENTITY reelecto , y la asamblea legislativa no había tenido el menor desacuerdo con el gabinete , habiendo éste observado con el jefe de la ENTITY una política homogénea . 
            
No_sólo esto : se había granjeado la odiosidad de los descontentos e iban a retirar se los ministros con el anatema de haber contribuido a violar el voto público y a derramar de un modo copioso la sangre de los mexicanos . 
            
La única razón con que quisieron justificar la crisis fue con la de que ya era tiempo de dejar en libertad a el 
            
ENTITY para que eligiera su consejo . Y como aquel ENTITY , a_diferencia_de otros ENTITY , era muy amante de los cambios , dejó con su cartera a el general ENTITY , ministro de la guerra , porque no había con quien substituir lo y le era indispensable para dirigir la campaña y la supresión de los enemigos , y nombró como ministro de relaciones a ENTITY , una estantigua ; de hacienda a ENTITY , una nulidad ; de justicia y gobernación a ENTITY y a ENTITY , que no aceptaron , quedando por_de_pronto acéfalas estas secretarías . 
            
Como coincidió con el cambio de gabinete el de la derrota sufrida por las fuerzas de el gobierno que mandaban el general ENTITY y otros jefes en el ENTITY , los maldicientes , o mejor dicho , las gentes de buen humor , dieron en llamar a los nuevos ministros los padres ENTITY , que eran los que en otros tiempos acompañaban los cadáveres a el cementerio . 
            
Y sí fueron los padres ENTITY aquellos ministros , no precisamente en la acepción que le daban a el mote los desocupados , sino porque cuando apenas comenzaban a disfrutar de las delicias de el poder , vino la catástrofe más inesperada . 
            
Se había pasado la primera quincena de el mes_de_Julio sin ninguna novedad , cuando el día_18 , a_eso_de las seis_de_la_mañana , se presentaron los señores ENTITY y ENTITY en la casa de la calle de ENTITY que ocupaba ENTITY . 
            
— Está aún durmiendo el señor ENTITY , les contestó el primer criado a quien se presentaron . 
            
Aunque era el ENTITY , y de consiguiente el ENTITY , todos le llamaban el señor ENTITY por la costumbre de tratar lo así en tantos años que lo había sido . 
            
— No importa que esté durmiendo , dijo con brío el señor ENTITY , anda a decir le que somos nosotros , y que traemos un asunto de la mayor importancia . 
            
El mozo se resistía aún , pero los visitantes seguían avanzando hasta encontrar se cerca de la alcoba de el personaje , de_modo_que éste oyó las voces y las conoció : 
            
— ¿ Qué es , qué es ? preguntó desde adentro , ¿ qué pasa ? 
            
— Poca cosa , contestó ENTITY precipitando se a la habitación como un cohete , que ENTITY ha muerto . 
            
— Murió anoche a las once_y_media el señor ENTITY , repitió ENTITY a su vez . 
            
ENTITY dio un salto en la cama y se restregó los ojos , sin decir nada , aunque como diciendo siempre : 
            
— ¿ Estaré soñando ? 
            
En_seguida , empezando luego a vestir se violentamente dijo en voz alta : 
            
— Vamos , cuenten me qué es lo que ha pasado . 
            
A_la_vez les hizo ademán expresivo para que se sentaran . 
            
Los visitantes , sin dejar los sombreros que tenía cada uno en la mano izquierda , tomaron asiento y entonces ENTITY hizo_uso de la palabra diciendo : 
            
— Supimos desde ayer que el señor ENTITY estaba indispuesto ..... 
            
— Sí : se nos hizo saber que tenía una indisposición ligera , interrumpió ENTITY . 
            
— Nos ocultaban su gravedad , agregó ENTITY . 
            
— La verdad es , continuó diciendo ENTITY , que ayer , el mismo ENTITY ignoraba su estado , según me ha dicho uno de los médicos , tanto más cuanto que el enfermo , con una fuerza de ánimo extraordinaria , estuvo disimulando los vértigos que le acometían . 
            
— ¿ Y cuál , pues , ha sido su enfermedad ? 
            
— Una neurosis de el gran simpático . 
            
— Ya recuerdo ahora , murmuró ENTITY , que desde que estábamos en ENTITY , solían asaltar le algunas indisposiciones alarmantes . Sigan ustedes refiriendo me . 
            
Entonces , entre los dos íntimos de ENTITY , se repartieron el relato , haciendo le saber que el grande hombre , soportando con su flema de costumbre los más agudos dolores , estuvo despachando hasta que su médico de cabecera , el doctor ENTITY , lo hizo meter se encama , haciendo poco después a la familia la declaración de que su mal era incurable y tenía el paciente por_lo_tanto , pocas horas de vida ; pero que para rectificar o ratificar el pronóstico , era conveniente llamar a los doctores ENTITY y ENTITY , quienes confirmaron la opinión de el primero . 
            
Siguió haciendo progresos la enfermedad . A las once tuvo fuerzas todavía para llamar a ENTITY , su fiel servidor , para que le oprimiera el cerebro , se quedó quieto algunos minutos más , reposando la cabeza en su mano , y a poco , esto es , a las once_y_media el doctor , ENTITY , que no lo perdía de vista , a el observar que se ponía rígido dijo conmovido : 
            
— ¡ Acabó ! 
            
La familia y todos los presentes rompieron en sollozos . 
            
ENTITY , entre tanto , se había acabado de vestir y se había sentado a la orilla de la cama escuchando el interesante relato , cuando fue anunciado el ministro de la guerra . 
            
— Voy a recibir lo , dijo a sus amigos , y en_seguida estoy con ustedes . No juzgo conveniente que nos vea reunidos . 
            
El general ENTITY fue recibido en el salón y estuvo con el ENTITY cerca de una media hora , a_el_cabo_de la cual volvió ENTITY a su alcoba , en donde lo esperaban ENTITY y ENTITY a quienes les dijo : 
            
— Vino a confirmar me la infausta noticia . A las cuatro_de_la_mañana se han reunido los ministros en ENTITY , han levantado el acta de defunción de el ENTITY y la han firmado los señores ENTITY , ENTITY ENTITY , ENTITY , el doctor ENTITY , ENTITY y como notario ENTITY , se acordó que se llamara a el que debe sustituir a el ENTITY por ministerio de la ley y ahora se está embalsamando el cadáver . 
            
— ¿ Y quién va a ser el llamado por ministerio de la ley ? preguntó ENTITY haciendo se el zongo . 
            
— El ENTITY , contestó ENTITY con modestia . 
            
Entonces , a una se levantaron ENTITY y ENTITY y estrecharon en sus brazos con efusión , a el que iba a ser dentro_de pocas horas , a el que era ya en realidad el ENTITY . 
            
Siguieron los comentarios agradables que se desprendían de aquel inesperado suceso . 
            
Pero éstos ya fueron de sobre mesa , porque ENTITY se acordó , en_medio_de el júbilo que le estaba ahogando y que se esforzaba mucho en disimular , se acordó , decimos , de que tanto él como sus amigos estaban en ayunas . 
            
Como era natural en tales circunstancias , los tres se dieron a hacer las consideraciones de el caso . 
            
Mientras_que el general ENTITY , dijeron , había tenido que lanzar se a las aventuras de una revolución ensangrentando el país , comprometiendo a sus amigos de los campos y las ciudades , exponiendo se él mismo a perder su popularidad con las derrotas , ellos , metidos en sus casas , sin más trabajo que el de mantener intacto a su pequeño partido , pues nunca el partido lerdista llegó a ser enteramente nacional , ellos , como por_medio_de un beneficio oculto , llegaban a el poder que tanto apetecían , dejando tanto a juaristas como a porfiristas con tamaño palmo de narices . 
            
No podían , pues , quejar se de la ENTITY o de la casualidad , de quien quiera que hubiera enviado tal ganga , una_vez_que cuando ya estaba completamente perdida la partida que venían jugando hacía dos años , un golpe de la suerte venía a poner los en posesión de los destinos de la ENTITY , y lo más beneficioso todavía , de las rentas públicas , que aunque eran escasas , daban lo suficiente para proporcionar se una vida confortable . 
            
— De_modo_que no se opondrá nadie a que vaya usted a empuñar las riendas de el gobierno , dijo ENTITY . 
            
— Nadie absolutamente , contestó ENTITY , el único que podría hacer lo es el ministro de la guerra que dispone de las tropas ; pero él mismo ha propuesto que se me llame en el acto , según me ha asegurado , en lo que están de acuerdo los demás ministros . 
            
— ¿ Quién había de oponer se ? preguntó ENTITY con convicción . ENTITY el otro es un pobre hombre , ENTITY es una momia y ENTITY ..... ustedes saben quién es ENTITY ..... 
            
Todos se rieron y siguieron desde_luego organizando el nuevo gabinete , en los mismos momentos en que una comisión de ENTITY se presentó con la nota de el ENTITY llamando a ocupar su puesto a el ENTITY . 
            
Mientras tanto , el gobernador ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y una_docena o dos_docenas de diputados juaristas estaban en las antesalas de ENTITY mustios y acongojados , no_sólo por la pérdida de su jefe que sentían muy entrañablemente , como era natural , puesto que había sido tan bueno con todos ( tan bueno , tan bueno que le atribuían la frase aquella de que el que no era su amigo era su enemigo ) , sino_que en la media vuelta que había dado la rueda de la fortuna , ellos , que por tantos años habían estado arriba , quién sabe por cuántos otros iban a quedar abajo , mientras pasaban por_lo_menos el noviciado de los nuevos méritos para lograr colocar se otra vez en la posición a que estaban acostumbrados . 
            
En el inmenso salón de ENTITY , que ocupaba desde el balcón central hasta la esquina de el ala izquierda de el ENTITY , que sirvió de cámara ardiente , fue expuesto el cadáver de ENTITY desde el día_20 hasta el 23 , por la mañana , en que debían verificar se los funerales con una suntuosidad nunca vista . 
            
Durante ese tiempo estuvo la población de ENTITY visitando aquel sitio con el mayor recogimiento . 
            
Sólo cuando se agolpaba en demasiado número el pueblo soberano , solía haber sus pequeños desórdenes . 
            
El gobernador de el ENTITY publicó un bando con nueve artículos , diciendo cómo se habían de verificar los funerales el día_23 , a las nueve_de_la_mañana . 
            
A esas horas fue bajado el cadáver en hombros de algunos empleados y bajo la vigilancia de el gobernador de ENTITY general ENTITY y ayudante de el ENTITY coronel ENTITY . El cuerpo fue encerrado en una caja de zinc que se soldó herméticamente y luego ésta en otra de caoba que tenía pocos adornos , resaltando encima estas letras ENTITY 
            
A el poner se en marcha la comitiva , muy numerosa como tenía que ser , se dispararon cuatro cañonazos . 
            
Abrían la marcha los batidores vestidos de gran lujo , luego las tropas , luego las corporaciones y empleados , seguía el gran carro fúnebre , y llevando las cintas negras a los lados ENTITY , director de la ENTITY ; ENTITY , comandante militar ; ENTITY , tesorero general de la ENTITY y ENTITY , regidor . 
            
Seguían después los altos funcionarios , presididos por el ENTITY , ya en funciones de ENTITY , ENTITY . 
            
El duelo se despidió en el panteón de ENTITY . 
            
Cuando la procesión pasaba por la calle de ENTITY , se oyó a un hombre de el pueblo que dijo : 
            
— ¡ Qué lástima que este ENTITY no haya muerto hace diez meses ! 
            
La voz de aquel hombre de el pueblo se oyó muy distintamente como si fuera un eco de la ENTITY . 
            
Habían transcurrido cinco meses de el último sensacional acontecimiento que acabamos de referir , cuando en el mes_de_Diciembre , entre el 16 y el 24 , en día domingo , es decir , en noche de domingo , se celebraba una fiesta de posadas en una casa fronteriza a la ENTITY por el lado donde se encuentra el templo de ENTITY . 
            
Desde por la mañana estuvieron llegando los cargadores sin número y los muchachos mandaderos muy recargados de ramas de pino , de cedro y de otras yerbas , de faroles de colores , de cajas con juguetes , de piñatas , de canastos con comestibles y bebestibles , de sillas , mesas y candiles , y de otra infinidad de adminículos que suelen ser indispensables en esas populares fiestas que con tanto entusiasmo y con tanta devoción se celebran anualmente en la ENTITY , con la circunstancia de que cuando ya parecen ir decayendo , como decayó el carnaval , la tiesta de ENTITY y otras costumbres , la de las ENTITY , como el ave ENTITY , renace siempre con más vigor de sus propias cenizas . 
            
Después_de que estuvieron llegando los cargadores y muchachos mandaderos con aquel enjambre de objetos vistosos , otro grupo de personas , algunas de la casa y otras de la vecindad , dieron principio febrilmente a el adorno que consistió en llenar de ramas verdes y faroles de colores el zaguán , el patio , la escalera y los corredores , poniendo en pocas horas aquella casa con el aire de fiesta más acabado . 
            
Se sentía , se olía , se gozaba con lo verde , dando grande ensanche a la respiración , a el mismo tiempo que gozaba también la vista con aquel variado matiz de colores que daban los farolillos y las yerbas . 
            
El fresco ambiente , el buen olor , la atmósfera perfumada hasta en sus últimos pliegues , todo aquel conjunto pintoresco hacía bien a los sentidos y convidaba a gozar con el cuerpo más que a elevar se con el alma a el séptimo cielo por_medio_de las oraciones . 
            
A el penetrar a aquel recinto , daban ganas de exclamar como aquel noble ruso en la « ENTITY : « Broma me pide el cuerpo ya . » 
            
Naturalmente todo el día , pero más particularmente en la noche , la puerta de la casa estuvo llena de curiosos de todas edades y de todos sexos y cada cual se lamía los labios diciendo para sus adentros : 
            
— ¡ Esta sí va a ser posada ! 
            
Y en efecto , todo olía a fiesta , con el olor penetrante de los pinos , las amapolas y madreselvas , desde el zaguán hasta la primera vivienda de la derecha , que estaba cuajada de arcos , festones , cortinajes y farolillos , y en la cual vivía la familia ENTITY . 
            
Esta familia ENTITY la componían ENTITY , viuda de un comandante de el mismo apellido , ENTITY y ENTITY sus hijas y el hermanito de éstas ENTITY , que ya estaba muy crecido y que ya ayudaba a los gastos de la casa con un sueldo de sesenta_pesos que estaba ganando en una casa de comercio . 
            
Pero quienes en realidad costeaban la posada , eran los oficiales de el ENTITY de Julio ENTITY , quienes se habían empeñado en hacer aquel homenaje a su coronel en la misma casa de su novia . 
            
Esto quiere decir que Julio ENTITY , a_pesar_de todas sus genialidades , pues que parecía que había nacido para vivir en el cuartel y nada más que en el cuartel , había seguido siendo fiel a ENTITY , lo mismo que el teniente coronel ENTITY seguía , como hacía unos nueve años , apasionado de la linda ENTITY . 
            
Apenas había acabado de oscurecer , cuando se detuvo un coche a la puerta , de el cual se apearon dos militares que entraron a la casa seguidos de el asistente que había llegado también en el pescante , el cual iba cargando un cajón con doce botellas de champagne . 
            
De una vez descubriremos el secreto . 
            
Los jefes habían querido , por su parte , dar una agradable sorpresa a sus subalternos . 
            
Los militares de el carruaje no eran otros que el alegre ENTITY y el juicioso ENTITY , novios como hacía un buen número de años de las dos muchachas de la casa , que ya no lo eran tanto , pues que ENTITY , la mayor , contaba ya veintiocho años y veinticinco la segunda . 
            
Ambos militares subieron las escaleras , atravesaron el corredor y recorrieron la vivienda como ENTITY por su casa . 
            
ENTITY llegaron a la pieza llamada la recámara , la encontraron cerrada , y entonces ENTITY dijo con voz de cañón : 
            
— ¿ Hemos madrugado mucho , verdad ? Ustedes se están vistiendo . 
            
Dentro_de la alcoba se oyeron carreras , risas y cuchicheos . 
            
— No hay cuidado , dijo luego ENTITY , no se apuren , vamos a la calle y volvemos . 
            
— No nos tardamos diez_minutos , dijo una voz argentina a_través_de la puerta . 
            
— Tomen todo el tiempo que gusten , ¡ qué diantres ! pongan se más guapas que nunca , siguió diciendo ENTITY , los convidados apenas empiezan a llegar y aquí estaremos nosotros pronto para hacer les los honores de la casa . 
            
En efecto , a los pocos momentos entraron a la sala dos familias y a los cinco_minutos un pequeño grupo de oficiales subalternos de los que costeaban la posada de aquella noche . 
            
En esos momentos también daban las siete , que era la hora que se había fijado para dar principio a la fiesta . 
            
La concurrencia siguió llegando , y se compuso , como debe suponer se , de las familias que vivían en las otras viviendas de la casa y otras casas contiguas ; pero es preciso advertir que todas las muchachas iban bien puestesitas y todas las señoras y caballeros que las llevaban parecían personas formales , esto es , se veía bien que eran todas familias de la clase media , pero decentes . Había algunas cursiloncitas , como es de ley en esas reuniones , pero eran cursiloncitas no_sólo muy pasaderas , sino muy aceptables . 
            
Cuando ya había alguna gente reunida , se abrió la puerta de la recámara y aparecieron ENTITY y ENTITY resplandecientes de belleza : la primera vestida de blanco , la segunda de un azul pálido que hacía resaltar mucho la blancura de su cutis . 
            
Y en verdad que ninguna de las dos necesitaba mucho afeite para presentar se : las dos estaban frescas , rosa-gantes , voluptuosas , esbeltas . 
            
Luego_que abrazaron y besaron a sus amiguitas , dieron un expresivo apretón de manos a sus novios y se sentaron en el estrado . 
            
En_seguida apareció ENTITY , que fue la que dio orden de que dos muchachos tomaran los peregrinos y el hijo repartiera las velas para que comenzara a cantar se la letanía recorriendo las habitaciones , según la costumbre , en una dilatada procesión . 
            
Así se hizo en_medio_de una gran algazara . 
            
Todos se levantaron a un tiempo de los asientos y se agruparon en_medio_de la sala , queriendo cada cual que se organizara la comitiva de este o de el otro modo , sin que nadie hiciera caso , mientras_que otros encendían las velas y las muchachas que iban a encabezar el canto se ponían de_acuerdo_con los músicos para dar se el tono . 
            
De_repente se oyó gritar con voz algo campanuda : « ENTITY , » los músicos dieron cuerda a el acompañamiento y la procesión se puso en marcha , siguiendo todos los concurrentes en dos filas a los ENTITY . 
            
— Usted no canta , ENTITY , dijo ENTITY dirigiendo se a el teniente coronel . 
            
— Si canto las aturdo . 
            
— No le hace , aprenda a ENTITY . 
            
Y entonces ENTITY abrió la boca y se puso a responder la letanía , pero tan destempladamente , que todos soltaron la risa . 
            
— Esto ya no es devoción , sino una mojiganga , dijo una de las mamas , indignada ante tanta irreverencia que se iba haciendo en la letanía . 
            
Las muchachas que guiaban el canto a_cada_paso se interrumpían para contestar las cuchufletas que les dirigían desde el otro extremo de el corredor ; los músicos se iban entonces por_otro_lado en el tono , los que contestaban el ora pro novis lo hacían de un modo endemoniado ; había breves coloquios entre los que iban de vecinos sobre que no los fueran a quemar ni a gotear con las velas , y todo esto excitaba la risa , de_modo_que la mamá aquella que ya había manifestado cierto enojo , volvió a decir a sus vecinos : 
            
— No podía esperar me otra cosa habiendo militares en la posada . 
            
— Pues no hubiera usted venido , le contestó luego la mujer de un oficial que iba allí muy cerca . 
            
— Yo vine a rezar , contestó la vieja , no a hacer mofa de las cosas santas . 
            
— A rezar se va a la iglesia , aquí venimos a divertir nos , replicó la oficiala . 
            
Y como la vieja gruñera y empezara a meter el disturbio , gritó ENTITY con voz de trompeta : 
            
— No interrumpan el canto , señoras . 
            
La procesión bajó a el patio , recorrió las otras viviendas y por fin regresó a la sala , cuya puerta estaba cerrada para que los que venían de fuera dieran principio a el canto de 
            
¿ Quién les da posada A estos ENTITY Que vienen cansados Por estos caminos ... ? siguiendo se las demás estrofas que son tan populares , a_pesar_de estar hechas con una literatura de perros propia más bien , según el dicho vulgar para arder en un candil 
            
Con arreglo a los perversos aludidos se abrieron las puertas , entraron los ENTITY y tras ellos en tropel los concurrentes , que obscurecieron la sala con el humo de las velas que iban apagando a el entrar y depositando las en una canasta , todavía humeantes . 
            
— Tomen asiento los que quieran juguetes , dijo uno de los oficiales . 
            
Todos obedecieron , como si aquella hubiera sido la voz de un general ante una tropa , y en_seguida apareció la gran charola llevada por ENTITY y el subteniente ENTITY copeteada de preciosos dijes de porcelana . 
            
Por_supuesto las señoras grandes escogieron los juguetes más bonitos , y algunas hubo que se embolsaran tres o cuatro más para las sobrinas y sobrinos que no habían podido venir . 
            
Con esto terminó la ENTITY de la posada y comenzó el baile . 
            
Naturalmente los primeros que sacaron a su pareja fueron los novios , y ya juntas las unas y las otras parejas , se colocaron en el centro de la sala para bailar en dos grupos unos lanceros . 
            
Mientras el bastonero organizaba los dos grupos , ENTITY pudo decir muy quedo a ENTITY : 
            
— Estás encantadora , ¿ sabes ? 
            
— Lisonjero . 
            
— No es lisonja , me gustas mucho y ahora más . ¿ Qué te ha dicho tu mamá de nuestro casamiento ? 
            
— Está contentísima , y más cuando le has asegurado que concurrirán a la boda tus amigos ENTITY y el licenciado ENTITY con sus respectivas esposas . 
            
— Ya las conocerás y me dirás si no son grandes mujeres esas . ENTITY llega mañana y ENTITY ya me dijo que tendría mucho gusto en ser uno de mis padrinos . 
            
En frente de esta pareja se decía también : 
            
— Tú eres la joven más linda que hay no_sólo en esta sala , sino en todo el mundo . 
            
— Tú siempre bromista , ENTITY . 
            
— No es broma , te adoro . 
            
— Porque me quieres , por eso te parezco así . 
            
— Porque no hay otra como tú , ni tan hermosa , ni tan buena . 
            
— Si no te quisiera yo tanto también . . . . 
            
— Y muy fiel que me has sido . 
            
— Calla , calla , era mi deber , te lo había yo jurado . 
            
— Pero dentro_de quince_días que nos casemos . . . . 
            
— ¿ Tan pronto ? 
            
— ¡ Pronto a los nueve años de novios ! 
            
En ese momento rompió a tocar la música y comenzaron las cuadrillas que ya no dejaron que siguiera adelante ni ésta ni aquella otra conversación . 
            
Pero nosotros , en nuestra calidad de cronistas , daremos el siguiente resúmen . 
            
El baile de aquella posada continuó muy alegre y terminó a las doce_de_la_noche . 
            
No había que desvelar se mucho porque a el día siguiente era 24_de_Diciembre y había cena de ENTITY . 
            
A esta cena ya concurrieron ENTITY y ENTITY su esposa , que acababan de llegar de ENTITY y el licenciado Domingo ENTITY y ENTITY que iban a ser padrinos de ENTITY . 
            
¿ Cómo se habían conocido ENTITY y ENTITY ? Pues en el sitio de ENTITY , en donde estuvieron militando bajo las mismas banderas . 
            
Allí ENTITY había rescatado a ENTITY en los momentos en que una tropa enemiga lo había cogido prisionero y lo iba a meter a la plaza , servicio de que nunca quería aquel que se hablara , porque le había parecido la cosa más natural exponer la vida para salvar a un correligionario . 
            
Después que concluyeron las fiestas de posadas , quedaron concertadas las dos bodas para el día de los ENTITY , porque decía ENTITY que así debía de ser puesto que se trataba de dos reinas . 
            
Ya deberá suponer se el lector los abrazos que se dieron Julio ENTITY y ENTITY habiendo sido tan amigos y habiendo dejado tanto tiempo de ver se . 
            
ENTITY , el inseparable compañero de ENTITY , también lo quiso acompañar en su viaje a ENTITY no_sólo por concurrir a la boda de aquellos oficiales que también habían sido sus amigos , sino porque no podía encontrar se bien cuando no estaba cerca de su antiguo jefe . 
            
ENTITY fue el que arregló el programa de las dos bodas . 
            
El casamiento civil se verificaría el día_5 en la casa de las novias . Habría un pequeño concierto íntimo . 
            
El casamiento religioso el día_6_a_las_nueve_de_la_mañana . 
            
Aunque habían protestado todos la ENTITY y estaban , como_quien_dice , excomulgados , tenían que cumplir con aquel requisito para no distinguir se . 
            
Después_de terminada ENTITY ceremonia en la iglesia , a la fotografía y de la fotografía a la quinta ENTITY en la ENTITY . 
            
— Verán , les había dicho ENTITY a Julio , a ENTITY y a las novias , es allí muy bonito : hay un museo de antigüedades , hay palomares , la mar de patos y otras aves , un gran jardín y muy buena cocina . Un día de campo allí , regocijaría a la emperatriz de las ENTITY y a el emperador de todas las ENTITY . 
            
Y todo se hizo a_el_pie_de_la_letra como lo dijo ENTITY . 
            
Las novias estaban ese día de los ENTITY verdaderamente deliciosas con sus vestidos blancos y llenas de azahares . Refugio , morenita y graciosa , llevó un traje de seda negro que le caía muy bien , y ENTITY , la sin par ENTITY con sus grandes ojos negros y su elegante talle de gacela vestía de moaré , y por más que quería aparecer modesta , no la dejaban su aire distinguido y aristocrático . 
            
ENTITY , cuando concluyó el banquete de boda y se bebió el champagne , pronunció un brindis elocuentísimo , haciendo votos porque a la sombra de la paz de la ENTITY fueran felices todos aquellos hijos de la guerra . 
            
ENTITY con toda sencillez abrazó a sus amigos y les dijo que a el volver a su pueblo no olvidaría las horas de ventura que había pasado junto_con sus más queridos amigos . 
            
ENTITY lloró enternecido ; pero Julio ENTITY , dando un fuerte puñetazo sobre la mesa que hizo volar varias copas , acordando se de sus tiempos de truhanería , exclamó : 
            
— ¡ Qué diablos ! nada de enternecimientos ni de niñerías . Somos todos amigos , nos queremos y se acabó . Y cuando volvamos a encontrar nos , si es que vuelve a haber guerras , en los campos de batalla , siempre en nuestro mismo partido que es el de los hombres libres , nos tenderemos las manos como nos las tendimos antes , y volveremos a exclamar : « todos para uno y cada uno para todos . » 
            
— Bien , bien , le gritaron de todas partes . 
            
Y en tanto ENTITY dijo a los recién casados en tono afectuoso y reservado : 
            
— Que sean ustedes tan felices aquí como nosotros en nuestro pueblo . 
            
Y ENTITY , que no podía quedar se atrás en estas circunstancias , no pudo más que decir con los ojos arrasados de lágrimas : 
            
— ¡ Benditos sean estos hombres tan buenos ! 
            
