En el otoño de 1796 estaba yo alojado provisionalmente en una modesta casa de el barrio de ENTITY , que , según entonces me pareció , era el más solitario y silencioso de ENTITY . Un saloncito , un cuarto de dormir , un pequeño comedor y un extenso patio en que cómodamente habrían podido construir se dos palacios de los que se usan en ENTITY ; ved ahí el todo que constituía la posesión . Ningún ruido venía a mezclar se con el suave gorjeo de los pájaros que alegremente saltaban de_rama_en_rama ante mis ojos y sin cuidar se en manera alguna de mi presencia . ENTITY , silencio y tranquilidad era todo lo que yo apetecía por aquella época , y confieso que estaba plenamente ENTITY . 
            
El interior de la casa estaba en perfecta armonía con el exterior . No sé si deba dar le el nombre de calle a la vía angosta y tortuosa en cuya acera meridional ostentaba su recia puerta de cedro y su alta ventana , protegida por una reja de hierro . 
            
No había miedo de que me incomodase el vecindario , porque no tenía ninguno . Sólo allá , a_lo_lejos , en una de las extremidades de la callejuela , se destacaban dos o tres chozas de palma , cuyo conjunto albergaba a una familia de la clase más humilde de el pueblo , que no osaba acercar se a mí . 
            
Rústicos muros de piedra suelta , que desaparecían en parte bajo las hojas y flores de una enredadera silvestre , formaban el resto de la calle hasta donde podía alcanzar la vista de el observador , colocado en mi ventana . Tras de estos muros , que apenas se levantaban cinco o seis_pies sobre el suelo , se desarrollaba una vegetación exuberante que parecía debida menos a el arte que a la ENTITY , tan rica y próvida en la región de los trópicos . Hermosos árboles de espeso y oscuro follaje , cuyo nombre no conocía , entretejían sus ramas con las de el naranjo , cargado de precioso azahar , y con las palmas de algunos cocoteros , que aún no habían llegado a su completo desarrollo . 
            
El piso de la calle , si se exceptúa un angosto sendero donde de_tarde_en_tarde se posaba la planta de el hombre , estaba cubierto de menuda hierba que de_trecho_en_trecho despedía de sus tallos algunas flores de color amarillo como otros tantos clavos de oro con que la ENTITY sujetaba aquella alfombra . ENTITY de múltiples colores poblaban el espacio , y sólo se les veía huir a bandadas cuando los niños de la cabaña vecina corrían tras ellas , armados de ramas deshojadas . Estos niños se presentaban por_lo_común , completamente desnudos , protegidos por el santo pudor de la inocencia y mezclados confusamente entre perros , gatos y otros animales domésticos , con los cuales retozaban alegremente como con otros tantos miembros de su familia . Algunas_veces también atravesaba el sendero una manada de ovejas , conducida por un pastor indio , que no llevaba más vestido que una faja de algodón a la cintura , y el cual solía detener se frente_a mi ventana para ordeñar una cabra , cuya leche me ofrecía por una mezquina cantidad en un idioma que apenas comprendía . 
            
Todas estas escenas y el agreste paisaje en que se representaban mantenían en mí la ilusión de que vivía en el campo , y repito que me encantaban , acaso por el contraste que ofrecían con mi vida anterior . Yo había pasado los mejores años de mi adolescencia metido en una tahona de el centro de ENTITY y durmiendo por la noche en una estrecha bohardilla de la calle de ENTITY . No cesaba de bendecir a mi tío , que había tenido un día la feliz inspiración de hacer una visita a el omnipotente ENTITY para manifestar le que un sobrino suyo , que vivía a sus expensas y le era muy gravoso , tenía ardientes deseos de pasar a ENTITY . Bendecía también a aquel célebre personaje que , sabiendo no sé cómo que había una compañía de dragones en la ciudad de ENTITY , capital de la remota provincia de ENTITY , había dado en el acto una orden para que se me extendiese un despacho de alférez de aquella compañía . Bendecía , por último , a el gobernador y capitán general de la provincia , ENTITY ’ ENTITY y ENTITY ’ ENTITY , por la prisa que se había dado para poner me en posesión de mi destino gracias_a cierta carta de recomendación que le presenté juntamente con mi despacho . 
            
Pero para quien guardaba yo en lo íntimo de mi corazón mayor suma de reconocimiento y gratitud era para el bizarro ENTITY , antiguo amigo mío de ENTITY y que había venido a ENTITY un año antes que yo . Jamás se borrará de mi memoria el instante en que se arrojó en mis brazos para dar me la bienvenida en el extenso patio de el cuartel donde el jefe de la compañía acababa de dar me a reconocer a sus subordinados . Es tan grato encontrar se con un amigo en un país lejano que se visita por primera vez y en que sólo rodean a el forastero seres desconocidos que le miran con indiferencia . 
            
A ENTITY era deudor de la risueña casita que acabo de bosquejar . Cuando , a la vista de el desmantelado cuartel en que yo estaba destinado a servir y en que él servía también , le pregunté con espanto si aquella era su residencia habitual , mi amigo me tranquilizó con una sonrisa y , tomando me familiarmente de el brazo , me condujo hasta aquí . Mientras marchábamos por un laberinto de calles y callejuelas , de que apenas podría darme_cuenta ahora , ENTITY venía dando me las primeras nociones sobre el país a que me había traído mi destino . 
            
— La provincia de ENTITY — me dijo — es hasta el presente , a el menos , una de las más pobres de ENTITY . Su suelo es árido y estéril y no abriga en sus entrañas ninguno de esos metales preciosos que han enriquecido a muchos españoles y empobrecido , a el mismo tiempo , a la ENTITY . Así , si has venido a el ENTITY con la esperanza de hacer te millonario , como vine yo y como vienen en general todos nuestros compatriotas , te has llevado un solemne chasco , a_menos_que vuelvas a hacer tu maleta para ir a ENTITY o a el ENTITY . Pero si eres hombre de corazón y prefieres una vida tranquila a la ansiedad y a la agitación que llevan consigo las riquezas , te aconsejo que te quedes , porque éste es un pueblo morigerado , sencillo y bueno , que , si algún defecto tiene , es la excesiva bondad con que acoge a todos los forasteros , sobre todo a nosotros , los españoles europeos , que traemos algún empleo de la corte . Aquí no oirás hablar nunca de esos grandes crímenes que son tan frecuentes en ENTITY y en las grandes ciudades de ENTITY ... 
            
— Permite me que te interrumpa — le dije — para citar te un hecho que viene a desmentir tu optimismo . Desde que puse los pies en las playas de ENTITY no he oído hablar de otra cosa que de un alevoso asesinato cometido hace poco tiempo en la persona de el capitán general ENTITY y cuyos autores no ha podido descubrir la justicia , a_pesar_de que ha henchido las cárceles de presuntos responsables . 
            
— ¡ Y bien ! — replicó ENTITY con una lógica que me pareció irresistible — . Ese mismo asesinato , cometido en la noche de el 22_de_junio_de_1792 , viene a confirmar plenamente lo que vengo diciendo . Porque , si a_pesar_de haber transcurrido cuatro años desde entonces , el mundo entero se ocupa todavía de comentar el crimen , eso prueba a el menos que es poco frecuente en el país y que de aquella fecha a la presente no se ha perpetrado ninguno otro que llame la atención de el público . Por lo demás , los robos , las riñas , los asaltos nocturnos y esos otros excesos a que por sus miserias se ve arrastrado frecuentemente el pueblo de las grandes ciudades , raras veces vienen a alarmar aquí el reposo de las gentes honradas . Acaso consista esto en que , si hay pobreza en la provincia , realmente no existe la miseria . Tampoco existe esa gran desigualdad de fortunas y de clases sociales que nos choca en ENTITY y que es en mi concepto un semillero de crímenes . Observa atentamente lo que pasa en derredor nuestro . Si no encuentras a tu paso ni la fachada de un palacio , ni la carroza de un millonario tirada por soberbios caballos , ni la orgullosa comitiva de , un príncipe que insulta con su lujo la miseria pública , tampoco tropezarán tus ojos con los repugnantes harapos de la mendicidad ni te detendrán mujeres misteriosas ni hombres embozados para contar te desgracias imaginarias con el ánimo de explotar te . ¿ Ves ese pueblo aseado y limpio , como acaso no hay otro en el mundo , que nos saluda cortes-mente sin conocemos ? Pues ese saludo no es hijo de la adulación ni la hipocresía , sino de su buen corazón . Si alguna vez encuentras reunidos a millares en alguna solemnidad a esos hombres y a esas mujeres de el pueblo no huyas de ellos , como en ENTITY ; puedes mezclar te impunemente en sus reuniones , sin temor de que se te pegue ninguna suciedad ni_que te extraigan el reloj o el pañuelo de el bolsillo . Si algún día eres nombrado para llevar a el presidio de ENTITY el prest de la fuerza que lo guarnece , no temas atravesar el centenar de leguas que le separa de ENTITY , aunque vayas solo y lleves un_millar_de_pesos en tus alforjas , porque los indios y arrieros que encuentres en el desierto , en_vez_de pensar en robar te , te enseñarán el camino , si te has extraviado ; te darán de comer , si tienes hambre , o de beber , si tienes sed . 
            
Ignoraba yo entonces si habría algún optimismo en lo que venía escuchando de mi compañero . Pero puedo asegurar que me agradaba en extremo , porque me repugnan mucho los hombres que se expresan mal de el país que los acoge bondadosamente en su seno , y , a_pesar_de que acababa yo de llegar a ENTITY , hartas pruebas tenía ya de que acogía con deferencia suma a los gachupines como nosotros . 
            
Otras muchas noticias sobre los usos y costumbres de la provincia me dio ENTITY en aquella ocasión . Me limito a citar las anteriores , porque la confianza que me inspiraron debía tener muy pronto consecuencias funestas para mí . 
            
Cuando llegamos a la casa mi conductor sacó de el bolsillo una llave , la abrió , me la enseñó y me dijo : 
            
— Como ves no puede ser más modesto ni humilde el albergue que he elegido para pasar las horas que me deja libre el servicio y de el cual podrás disponer tú también el tiempo que estés ENTITY , si no te parece demasiado pequeño para alojar a dos . 
            
— Acepto tu oferta — le dije — , aunque desde_luego habrá necesidad de proveer se de algunos muebles , porque , si se exceptúa la cama que he visto en el dormitorio , este cómodo sillón de vaqueta en que me he sentado y ese enorme baúl que te sirve de silla , no veo aquí cosa alguna que indique la habitación de un hombre . 
            
— ¿ Crees que un teniente de ENTITY podrá con su mezquino sueldo comprar consolas , espejos , armarios ? 
            
— No lo digo por tanto , pero unas cuantas sillas y una mesa o un escritorio son objetos de que no puede prescindir se . Si nuestro sueldo es mezquino , todavía conservo en el bolsillo algunos doblones con que me obsequió mi tío a el salir de ENTITY . 
            
— Eso se llama hablar en plata o mejor decir en oro . Y , para que ese oro no se gaste todo en la compra de muebles , me ocurre un medio para que te los proporciones con economía . Compremos los en una almoneda pública . Por lo demás , sería inútil , o cuando menos tardío , tratar de alcanzar los de otra manera , porque ni hay aquí almacenes de muebles ni artesano alguno podría fabricar te los en el tiempo que deseas . 
            
Acepté el pensamiento y el día en que he abierto mi relación ENTITY se presentó en la casita a las diez_de_la_mañana y , dando me una palmada en el hombro , me dijo : 
            
— Tenemos ya lo que necesitamos . 
            
— ¿ Qué ? ¿ Un aumento en nuestra paga ? ¿ Un ascenso a capitán ? ... 
            
— ¡ Quia ! Nada de eso desgraciadamente , aunque sí algo que ambicionas . A el pasar hace un momento por las casas reales he visto en una tabla colgada de la pared una hoja de papel sellado en que se anuncia a el público que hoy deben sacar se a remate los muebles embargados a ENTITY para el pago de sus acreedores . 
            
— Con_tal_que esos muebles no sean muy caros para mis recursos ... 
            
— Es posible que te cuesten mucho menos de lo que valen , porque como el embargado excita hoy cierto temor en todos los habitantes de ENTITY ... 
            
— Excepto en mí , por la razón sencilla de que no sé quién es . 
            
— Por la época en que ENTITY gobernaba la provincia ENTITY desempeñaba en la casa de gobierno el empleo de intérprete de la lengua maya . Pero generalmente se cree que también le empleaba su señor en sus aventuras amorosas , porque el difunto gobernador , aparte_de sus excelentes cualidades , tenía la debilidad de amar demasiado a el bello sexo . Sea de esto lo que fuere , la verdad es que ENTITY gozaba de su intimidad y esta distinción llamaba mucho la atención general , porque has de saber que el intérprete pertenece a una de las clases que se llaman mixtas . ¿ Sabes lo que son estas clases ? 
            
— No . 
            
— A_pesar_de que en la provincia no hay en rigor lo que en ENTITY se llama nobleza , eso no impide que haya distinciones y desigualdades entre sus habitantes . Se llaman españoles a los que conservan pura en sus venas la sangre española , sea que hayan venido de la metrópoli o que hayan nacido aquí de padres españoles . Se llaman indios a los descendientes puros de la raza conquistada por ENTITY , y por último , se llaman clases mixtas , o simplemente clases , a las que han tomado su origen de la mezcla de ambas razas o de cualquiera de éstas con otra . Pues_bien : ENTITY es algo así_como mestizo o mulato , porque , cualquiera que sea la cantidad de sangre española que circula en sus venas , bien se echa de ver en el color de su rostro que corre mezclada con sangre americana , asiática o africana . 
            
— Ardo ya en deseos de conocer a ese engendro de las cuatro partes de el mundo . 
            
— Acaso te convendría no entrar nunca en relaciones con él por la misma razón que tiene todo el mundo para evitar su presencia . 
            
— ¡ Diablo ! ¿ Habrá contraído la lepra ? Entonces no seré yo quien compre ... 
            
— ¡ No ! Pero la muerte de su antiguo protector le causó tan honda melancolía que , después_de haber pasado algunos meses en un completo aislamiento en que llegó a temer se que perdiera la razón , acabó a el fin por ocurrir a el recurso de las almas vulgares : intentó ahogar en la embriaguez el pesar que le consumía . Desde entonces sólo se le ve de_tarde_en_tarde en alguna taberna , lamentando se de que , a_pesar_de haber aprehendido él mismo , en la noche de el asesinato , a varios de los malvados complicados en él , no se les haya aplicado todavía el castigo que merecen . Y aunque generalmente se cree que la justicia no ha dado todavía con los verdaderos culpables , como lo prueba el hecho de que no haya sido sentenciado ninguno de los presos , ENTITY sostiene lo contrario y , como lo dice con un acento de convicción profunda y cuando los humos de el alcohol se le han subido a la cabeza , nadie le contradice y todos le toleran , sea por la compasión que inspira su desgracia o por el temor que infunde su aire de matón . Los únicos que no le han tolerado son sus acreedores , acaso porque , habiendo perdido el deudor su empleo de intérprete , no han encontrado otro modo de ser pagados que embargando le sus muebles . Pero si no han sido valuados a ínfimo precio ... 
            
— A precio alto o bajo — interrumpí entonces , tomando mi sombrero — yo deseo ardientemente poseer algo que haya pertenecido a ese hombre . ¡ Corramos ! 
            
ENTITY había picado vivamente mi curiosidad y confieso que me causó secreta alegría ver parado frente_a la puerta el carruaje que había traído a mi amigo . Era uno de esos vehículos de dos asientos , cubiertos con una especie de camisa blanca a que se da en el país el nombre de calesa y que , aunque no se distinga por la elegancia de su forma ni por la velocidad de su marcha , se adapta admirablemente a el clima ardiente de la localidad . 
            
Veinte_minutos después se detenía el vehículo ante un edificio que no conocía , y ENTITY y yo penetramos en una oficina pública , donde un mestizo parado en el dintel de la puerta lanzaba a el aire gritos destemplados que aturdían los oídos . Era el pregonero . 
            
— ¿ Habremos llegado tarde ? — pregunté con zozobra a mi compañero . 
            
— Ahora lo veremos — me respondió . 
            
Y rompiendo por entre un grupo de licitadores o curiosos que le abrieron paso con respeto , se acercó a una mesa junto_a la cual se hallaban dos o tres funcionarios públicos . Habló algunas palabras con el que parecía actuar de secretario , a_juzgar_por los papeles que tenía delante_de sí , y , volviendo se a mí en_seguida , me dijo : 
            
— La almoneda no comienza todavía y , en_consecuencia , puedes adquirir cualquiera de los objetos que están expuestos a la vista de el público . Voy , sin embargo , a dar te un consejo . Mientras haya mucha gente , como ahora , por_mucho_que te llame la atención alguno de esos objetos no hagas postura por él , a_menos_que otro se adelante , en cuyo caso podrás mejorar la hasta donde te convenga . Aguarda a que se haya disuelto la concurrencia , porque ése es el momento oportuno de comprar a el precio más bajo posible . No te hagas la ilusión de que todos los concurrentes son compradores . Hay entre ellos , probablemente , acreedores de ENTITY o comisionados suyos que procurarán subir el precio a todo lo que se pregone , porque sólo vendiendo caro podrán alcanzar el pago de sus créditos . 
            
— Debieras quedar te a mi lado para que no cometa alguna ligereza . 
            
— Me es imposible . Sabes que el servicio reclama mi presencia en el cuartel . No nos veremos hasta las cinco_de_la_tarde , en que iré a reunir me contigo en la casita para saber cómo has aprovechado mis lecciones . 
            
ENTITY me apretó la mano y salió , dejando me entregado a un sentimiento cuya naturaleza me habría sido imposible definir con exactitud , pero que me dominaba por completo . El vivo deseo que me asaltó de poseer algo que hubiese pertenecido a ENTITY , desde que conocí su historia , ¿ dimanaba de la simpatía que me inspiraba aquella víctima de una amistad fiel y desinteresada o de la vaga esperanza de sorprender en ese algo un indicio cualquiera que me iluminase sobre el misterioso crimen de que oí hablar por todas partes ? 
            
No sabré decir lo , pero la verdad es que luego_que me dejó ENTITY mis ojos se fijaron tenazmente en un escritorio revestido exteriormente de caoba con algunas incrustaciones de nácar . Intenté , desde_luego , acercar me a él ; pero temeroso de revelar con esto el interés que me inspiraba , me dejé caer en una silla y esperé . No me fue posible , sin embargo , contener por mucho tiempo mi impaciencia , y a_el_cabo_de media hora , poco más o menos , en un momento en que creí que nadie me observaba me aproximé a_el_objeto_de mi ambición , no sin dar antes un rodeo y como para indicar que sólo la casualidad me llevaba a él . 
            
El escritorio tenía una gaveta grande en el centro y otras más pequeñas a los lados , disimuladas con arte entre las molduras . ¿ Por qué me acometió cierto estremecimiento a el notar que las llaves de todas estaban en su cerradura respectiva y por qué sin darme_cuenta de lo que hacía comencé a abrir las una a una con nerviosa precipitación ? Pero antes_de que terminase mi examen me sacó de la abstracción en que había caído una sombra que se interpuso entre el mueble que me interesaba y la puerta de la oficina por donde entraba la luz . Alcé el rostro y vi clavados sobre mí los ojos de un hombre alto y enjuto , que llevaba un sombrero de palma en la cabeza . Creo que se me subió la sangre a la cara como si hubiese sido sorprendido en algún acto vergonzoso y me alejé de ahí afectando una indiferencia que estaba muy lejos_de sentir . 
            
El hombre alto y enjuto se alejó también ; pero como hubiese yo comenzado desde entonces a pasear me entre los muebles , como si buscase alguno que me conviniera , observé que , cada vez que me aproximaba a el escritorio , los ojos de aquél me seguían con obstinación hasta que me retiraba . Entonces tomé el partido de volver a sentar me , recliné mi cuerpo en el respaldo de la silla y creo que me hubiera dormido entre aquella reunión de licitadores y curiales , con quienes no me ligaba ningún lazo de simpatía , a no haber me lo impedido la secreta impaciencia que me devoraba . 
            
La almoneda andaba bastante floja a consecuencia sin duda de el poco interés que ofrecía , y , cuando dieron las tres_de_la_tarde en el próximo reloj de la ENTITY , ya sólo quedaban cinco o seis personas en la oficina , entre las cuales observé con placer que no se hallaba el hombre de el sombrero de palma . Era la hora de aprovechar las lecciones de ENTITY y me acerqué a el escribano para decir le a el oído que ofrecía por el escritorio las dos_terceras_partes de su avalúo , ascendente a la modesta suma de treinta_pesos . 
            
Un momento después el pregonero salía a la puerta y con sus gritos desaforados anunciaba a quien acertase a oír le que se daban veinte_pesos por el mueble en cuestión . Pero aun no había acabado de vocear la fórmula acostumbrada de el pregón cuando el hombre alto y enjuto se presentó de súbito en la oficina y prorrumpió en alta voz : 
            
— ¡ Veinticinco_pesos ! 
            
La entrada inesperada de este hombre , a quien ya creía muy lejos , y las palabras que acababa de acentuar , me produjeron un vuelco en el corazón . ¿ Deseaba realmente adquirir el mueble o sólo pretendía hacer le subir de precio ? Me fijé de preferencia en esta última idea , porque , como su semblante adusto y amarillo le daba el aspecto de un usurero , no era difícil tomar le por un acreedor de ENTITY . Creí , en_consecuencia , que se conformaría con ver llegar el objeto a su justo valor . 
            
— Treinta — dije a_el_cabo_de un instante . 
            
— ¡ Treinta_y_cinco ! — gritó mi competidor . 
            
Me alejé de el escribano y volví a aproximar me a el escritorio con el pretexto de examinar lo de nuevo , pero en realidad para consultar el estado de mis fondos . Introduje con disimulo tres dedos en mi bolsillo y conté cinco doblones . Ochenta_pesos era todo lo que me quedaba de la munificencia de mi tío y no sabía yo cuándo habría de recibir mi primera paga , porque las cajas reales estaban poco menos que en bancarrota en la provincia . Por lo demás , eran por aquella época tan baratos los jornales en el país y abundaban tanto en él las maderas preciosas , que evidentemente la última postura excedía ya de el valor de el escritorio . Pero la ansiedad que me devoraba me impidió hacer estas reflexiones y tardé poco en tomar mi resolución . 
            
— ¡ Cuarenta_pesos ! — dije con voz firme , acercando me de nuevo a el tabelión . 
            
— ¡ Cuarenta_y_cinco ! — aulló el hombre enjuto . 
            
— ¡ Cincuenta ! 
            
— ¡ Cincuenta_y_cinco ! 
            
— ¡ Sesenta ! 
            
A el llegar a esta última cantidad mi adversario sacó de su bolsillo una cartera grasienta , consultó unos apuntes y , después_de vacilar un instante , tomó la puerta de la oficina y desapareció sin despedir se de nadie . 
            
— Me ha cogido en su trampa el maldito usurero — murmuré yo mientras se me adjudicaba el remate con todas las solemnidades legales . ¡ Cuánto se va a reír ENTITY de mí ! Pero no importa ... , el escritorio ya es mío , y si ese bribón lo hubiera pasado de cinco doblones , habría empeñado mi uniforme , mis pistolas y mi sable para que no se me escapase . 
            
Y ebrio de alegría emprendí a pie el camino de mi casa , seguido de dos robustos indios , medio desnudos , que llevaban en sus hombros el pesado mueble . Media hora después lo depositaban en el centro de el salón que ya conoce el lector y , habiendo les pagado el precio convenido por su trabajo , los despedí con impaciencia . 
            
Entonces arrastré la butaca de ENTITY frente_a el escritorio y di principio a mi inspección , con la espalda vuelta a la puerta de la calle , la cual no cuidé de cerrar en_pos_de los cargadores , sea por una inadvertencia hija de mi preocupación o_bien por la confianza ciega en la moralidad de el país que ENTITY me había inculcado en sus discursos . 
            
Las gavetas principales no me inspiraban ya ningún interés , puesto que por el examen rápido que había hecho durante la almoneda sabía que estaban vacías . Las saqué todas de su cavidad y las apilé en el suelo . En_seguida recorrí impaciente con los dedos aquella profusión de molduras que habían llamado mi atención desde la oficina y apretaba todos los puntos salientes o tiraba de ellos con precaución , con la esperanza de que me revelasen el misterio que parecían encerrar . 
            
De súbito lancé una exclamación de alegría . A el tirar de una roseta , preciosamente tallada , apareció una gaveta y dentro_de ella un conjunto de papeles . Me abalancé sobre ellos con avidez ; pero fue bien triste la decepción que experimenté a el notar que todo aquel conjunto no era más que un folleto , impreso en ENTITY en el año de 1742 , y que tenía por título ENTITY de el idioma maya reducido a sucintas reglas y semi-lexicón yucateco , por fray ENTITY . 
            
Aquel descubrimiento me animó , sin embargo , a continuar en mi examen , porque la circunstancia de que el intérprete no hubiese extraído de el escritorio , antes_de el embargo , aquel libro que debía interesar le a él tanto como a mi la espada y el uniforme , hacía sospechar que sus acreedores no le habían dado tiempo para expulgarlo de todo lo que podía contener . Confirmó mis sospechas el hecho de haber encontrado otra gaveta , la cual desgraciadamente sólo contenía un despacho de el rey ENTITY en que se confería a ENTITY el consabido empleo de intérprete de la lengua maya en el tribunal de indios de la provincia de ENTITY . Pero después nada ... , absolutamente nada . En vano mis dedos torturaron aquellas preciosas molduras hasta romper las . Ningún nuevo descubrimiento vino a coronar mis esfuerzos . 
            
Y , sin embargo — murmuré a_media_voz , reclinando mi fatigado cuerpo en el espaldar de la butaca y formulando por primera vez un pensamiento que hacía muchas horas bullía de una manera confusa en mi cerebro — , algo debe haber ahí de lo que busco . Ese hombre afirma que él mismo ha conducido a la cárcel a los verdaderos autores de el asesinato . Y cuando sostiene esta opinión contra la de todo el mundo y contra la misma justicia , que no se ha atrevido a sentenciar a los presos por falta de pruebas claras y precisas , es un indicio seguro o a el menos muy probable de que él conoce y quizá tiene en su poder alguna de esas pruebas que no ha hecho valer por miedo a los poderosos de la provincia , complicados , según se dice , en ese crimen misterioso . 
            
Mientras hacía las anteriores reflexiones , mis ojos vagaban de el escritorio a las gavetas que había apilado una sobre otra en el pavimento . De súbito noté que no todas éstas eran iguales . Entre las que correspondían a el compartimiento bajo de la derecha había una que tenía unas cuatro_pulgadas menos de largo que las demás , desigualdad que sólo podía llamar la atención de el que las sacase de su cavidad , como yo había hecho . ¿ Era éste un defecto de construcción ? No era lo más probable , porque el mueble parecía haber sido fabricado con habilidad y con gusto exquisito . 
            
Un rayo de luz iluminó mi cerebro después_de un momento de reflexión . El hueco que el artífice había dejado entre la tapa lateral de el escritorio y la gaveta pequeña ¿ no podría estar ocupado por algún cajoncillo secreto destinado a guardar oro , joyas o cualquier otro objeto precioso ? 
            
Dejé la butaca , hinqué una rodilla en el suelo y metí mi brazo en la cavidad a que correspondía aquella gaveta . Una emoción imposible de describir me dominaba y mis dedos temblorosos palparon , por algún tiempo y sin fruto alguno , un fondo de madera lisa que bien podía ser la tapa de el mueble . Pero de súbito tropezaron con un botoncillo que parecía de metal y que a la primera presión dejó escapar un ruido semejante a el golpe de un resorte . 
            
Esta vez no fue una exclamación de alegría , sino un grito de triunfo el que se escapó de mis labios , porque a el retirar el brazo apareció en mi mano una cajilla de madera , dentro_de la cual se veía un paquete de manuscritos atados con una cinta roja . Extraje los papeles sin romper la cinta y tomé el primero que se me vino a las manos . Era una carta de mujer , a_juzgar_por la forma de la letra . Iba ya a leer la cuando me detuvo un sentimiento de delicadeza . ¿ Qué derecho tenía yo para profanar los secretos de el corazón de aquel hombre , a quien la rapacidad de sus acreedores había obligado a abandonar , en_manos_de una persona extraña , las íntimas confidencias de la mujer que amaba ? 
            
— ¡ No ! — me dije a mí mismo — . Yo no cedo a un vano sentimiento de curiosidad ... Persigo las huellas de un crimen y no es verosímil que yo tropiece con estas huellas en una carta de amor . 
            
Y aunque esta reflexión no tranquilizó por completo mi conciencia respecto_de el examen que estaba practicando de unos papeles que no me pertenecían , era ya demasiado tarde para refrenar la excitación que se había apoderado de mí y continué el registro . 
            
Y sucesivamente fueron viniendo a mis manos otras cartas de mujer ; unos recibos de cantidades más o menos pequeñas , suscritas por un individuo que se apellidaba ENTITY , y en que sólo se expresaba que eran a_cuenta_de mayor suma que le adeudaba ENTITY y , por último , una carta de letra de hombre , o más bien un fragmento de carta , que desde_luego llamó poderosamente mi atención por haber leído en él a la primera ojeada el nombre de uno de los personajes más comprometidos en el asesinato de ENTITY . 
            
Era la primera hoja de un pliego que parecía intencionalmente mutilado , porque , además_de no traer adherida la segunda hoja , era fácil de comprender que se le había cercenado cuidadosamente con un instrumento cortante una faja correspondiente a la primera línea , es decir , a aquella en que debía constar el nombre de la persona a quien iba dirigida . 
            
Latía fuertemente mi corazón a el hacer estas observaciones y , a_pesar_de el estremecimiento nervioso que agitaba todavía mis manos , pude leer con espanto creciente las palabras que copio en_seguida : 
            
“ Mayo 31 de 1792 . 
            
" Varias veces habéis defraudado mis esperanzas y no sé si la nueva exigencia que formuláis en vuestra carta de ayer es un pretexto para entretener me por más tiempo todavía . Pero os equivocáis si creéis que pueda ya amedrentar me ante la perspectiva de compartir con vos en un documento fehaciente la responsabilidad de mi venganza . 
            
" Todo lo arrostraría yo por llevar la a el término que deseo , y vos deberíais imitar me y secundar mis proyectos sin medir el tamaño de el peligro a que os exponéis , puesto que aspiráis a ser miembro de mi familia . 
            
" Pero felizmente , como os he hecho comprender cien veces , no hay peligro ninguno en la empresa . El día que ese miserable caiga herido por el veneno o el puñal las miradas de la justicia no se fijarán seguramente en vos , sino más bien en ENTITY , en el ex subdelegado de ... ” 
            
Aquí daba vuelta la hoja y en_consecuencia faltaba en el reverso la primera linea a que correspondía en el anverso la dirección cercenada de la carta . 
            
“ Estos tres individuos , universalmente reconocidos por enemigos de el capitán general o cualesquiera otros de los muchos que se ha concitado en la provincia con su imprudente conducta , serán los que la opinión pública designe como autores de el hecho , sobre todo si adoptáis las precauciones que hemos convenido . 
            
” Veo , sin embargo , que nada de esto os infunde confianza , a_pesar_de que pretendéis que el amor que os inspira mi hija os da valor para acometer hasta un imposible . Pues_bien : cedo a vuestra última exigencia y no tengo inconveniente en renovar os en esta carta , bajo mi firma , la solemne promesa que otras veces os he hecho de palabra . 
            
” Si me desembarazáis de ENTITY , tres meses después_de su muerte , contados día por día , hora por hora , os dará la mano de esposa ante los altares mi idolatra ... ” 
            
Con esta palabra incompleta terminaba la hoja que tenía en las manos , y yo , acometido de un horror indescriptible , con el corazón oprimido dentro_de el pecho y los cabellos erizados sobre la frente , me abalancé de nuevo sobre los manuscritos de la gaveta reservada con la esperanza de encontrar entre ellos la segunda hoja de aquel pliego acusador ... , el complemento de aquella prueba irrefutable que debía sacar de sus calabozos a tantas víctimas inocentes . ¿ Pero estaría allí ? ... ¿ ENTITY quien la había mutilado o así mutilada habla llegado a su poder y por esta razón no la había hecho valer ante los tribunales para vengar la muerte de su protector ? 
            
Lo último parecía lo más probable , porque en vano busqué entre todos aquellos papeles el que deseaba . Cuando hube perdido toda esperanza , escondí en el bolsillo más secreto de mi casaca militar el papel mutilado que acababa de leer y volví a abrochar me la cuidadosamente sobre el pecho , como para guardar mejor mi tesoro . 
            
Mientras ejecutaba esta operación , un nuevo pensamiento se apoderó de mí . ¿ Por qué me había fijado en la idea de que las cartas de mujer que veía esparcidas en el suelo pertenecían individualmente a ENTITY ? Estas no tenían dirección ni firma , como se acostumbra generalmente en las cartas de amor ... ¿ No podían ser las que la hija de el instigador de el asesinato había dirigido a el amante convertido después en asesino y que el amigo fiel de don 
            
ENTITY había recogido y guardaba para unir las el día de su venganza a la prueba terrible de que yo era ya el poseedor ? 
            
Cesaron todos mis escrúpulos : volví a hincar una rodilla en tierra para recoger una de aquellas cartas , y sin cambiar de posición para no perder un tiempo que me pareció precioso a_causa_de que el sol acababa de ocultar se en el horizonte , leí la primera cláusula , concebida poco más o menos en los términos siguientes : 
            
“ No sé si lograremos vencer algún día la obstinada resistencia de mi padre , aunque me ha hecho concebir grandes esperanzas la frase que acabo de escuchar de sus labios . Me ha dicho que os ha puesto a prueba y que , si salís victorioso de ella , mi mano será vuestro premio . No vaciléis , pues ... ” 
            
No pude pasar adelante . Sentí bruscamente en mis espaldas un golpe violento que me derribó en tierra y en_seguida un dolor agudo que me hizo lanzar un grito desgarrador . Quise incorporar me para defender me con mis pistolas o para pedir socorro , porque comprendí que acababa de ser herido a_traición ; pero no conseguí más que revolear me en mi sangre y producir otro grito , que salió ya muy débil de mis labios . En_seguida me pareció que una nube velaba mis ojos , impidiendo me ver lo que pasaba a el derredor mío , y después ... , no ... ; nada más . 
            
Pero sí ... , sí ... Haciendo un esfuerzo para obligar a mi memoria a reproducir los menores incidentes de aquella tarde funesta , recuerdo haber sentido unas manos que pugnaban por voltear me boca_arriba y por desabrochar me el uniforme , sin duda con el objeto de robar me la carta de el asesino de ENTITY . Creo también recordar que logré asir aquellas manos ... , que reuní las pocas fuerzas que me quedaban para retener las entre las mías ... , que se entabló una lucha ... , y después , ahora si , nada . ¡ Definitivamente nada ! Perdí completamente el conocimiento . 
            
Un rayo de sol entraba alegremente en mi aposento por las hojas entornadas de una ventana . Fue lo primero que llamó mi atención a el abrir los ojos . Vagaba mi imaginación en ese dulce sopor , en ese estado indeciso entre la vigilia y el sueño que precede a la plena conciencia de sí mismo en el acto de despertar se . Ese rayo vivificante y embriagador me pareció desde_luego un juguete de mi fantasía , porque el sol no entraba nunca en mi pobre guardilla de la calle de ENTITY . Además , a ser de día habría ya entrado mi tío a sacudir me con su nervudo brazo para mandar me a la tahona . 
            
Pero un examen más atento de los objetos que me rodeaban hizo cambiar de dirección_a mi pensamiento . La extensión de el aposento en que me veía ; la amplitud de aquella ventana , guarnecida de arriba a abajo con una reja de madera , y los muebles de extraña forma que alcanzaba a distinguir , indudablemente no pertenecían a mi guardilla . Pero entonces ¿ dónde estaba yo ? ¿ Me hallaba acaso sumergido en alguno de esos sueños extravagantes que me acometían con frecuencia desde que había dado cabida en mi corazón a el deseo de pasar a ENTITY ? 
            
Esta sospecha comenzó a aumentar por grados la lucidez de mi espíritu . Recordé que mi tío había entrado una noche en mi habitación en el momento de recoger me , trayendo un papel en la mano . 
            
— Se han realizado tus esperanzas — me había dicho — . El rey te ha expedido el despacho de alférez de una compañía de dragones que reside en ENTITY , lugar para donde puedes partir desde_luego . ¿ Sabes qué país es ése ? 
            
— No tengo la menor idea de él — le había respondido — . Pero cualquiera que sea me basta saber que está en el ENTITY , donde algunos miembros de nuestra familia han hecho su fortuna . 
            
— Excepto el pobre ENTITY , que gime todavía encerrado en las prisiones de ENTITY . 
            
— Es verdad . Pero ya supondréis que yo voy a imitar la conducta de los buenos y no de los que se hacen meter en la cárcel . 
            
— ¡ ENTITY es inocente ! — había prorrumpido con un acento de íntima convicción mi tío — . Así me lo jura en todas sus cartas , empapadas con lágrimas — , y si consiento ahora en separar me de ti es porque vas precisamente a la provincia donde se cometió el crimen misterioso de que se cree cómplice a ese pobre muchacho . No por ser un pariente lejano debemos abandonar lo a su negra suerte . Cuando llegues allí indaga ... , averigua ... ; procura , en suma , hacer algo en favor suyo . 
            
Después_de esto recordé una vastísima extensión de agua que nunca había visto ; una casa flotante en que yo navegaba ; una brisa que ensanchaba mis pulmones , acostumbrados a aspirar el aire mefítico de ENTITY ; un puerto amurallado en que se detenía la nave , pero que no era mi final destino ; un caballo en que yo galopaba por entre dos hileras de gigantescos árboles que acusaban la riqueza vegetal de los trópicos ; un caballero irlandés que me acogía con agrado ( ¿ por qué se había conferido a un extranjero el gobierno de una provincia española ? ) ; un cuartel de caballería , ENTITY ; una casa que parecía de campo y en que todo era luz , árboles , pájaros y flores ; una almoneda pública ; un hombre alto y enjuto que gritaba cifras en competencia conmigo ; un mueble que yo escudriñaba , una gaveta reservada , unos papeles , una carta que yo leía con atención creciente , un golpe brusco que me derribaba en tierra ... 
            
Y exhalé un grito agudo creyendo sentir todavía en mi espalda un dolor punzante que por primera vez se me revelaba en aquella mañana . 
            
Sentí que se abría una puerta invisible para mí y un instante después_de presentó a mis ojos una mujer que yo no conocía y cuyo vestido blanco y flotante me recordó vagamente el traje griego que gastaban las vestales en alguna tragedia que yo había visto representar en ENTITY . 
            
— ¿ Siente su merced algún dolor ? — me preguntó aquella mujer . 
            
— ¡ El asesino ! — prorrumpí yo , fuertemente impresionado todavía por mi postrer recuerdo . 
            
— Sigue delirando — murmuró la desconocida volviendo me las espaldas y saliendo en_seguida de el aposento , a_juzgar_por el ruido de la puerta invisible , que debió haber se cerrado tras ella . 
            
Pero no era cierto . Yo no deliraba ya . Había vuelto plenamente a la triste realidad de la vida , como podían atestiguar lo los recuerdos que acudían en tropel a mi memoria y que reproducían claramente en ella todos los pormenores de la terrible escena en que había jugado el papel de víctima . confirmaba lo también el dolor que me escocía la espalda y que no podía ser sino el resultado de mi herida y la posición que ocupaba en una especie de catre de campaña que me servía de lecho . Estaba tendido horizontalmente sobre el lado derecho y como acuñado entre grandes almohadas , que me habrían impedido cambiar aquella posición , dado_que el dolor me hubiese permitido intentar lo . Y aunque evidentemente no me hallaba en la casita de el barrio de ENTITY , debía de estar en alguna otra de ENTITY , porque la forma de la habitación , sus muebles y hasta el traje de la mujer que acababa de hablar me , me recordaron esta ciudad , cuyo tipo original había podido estudiar en los pocos días que mediaron entre mi arribo a ella y mi herida . 
            
¿ Mas qué casa era ésta ? ¿ Quién me había traído a ella ? No había persona alguna que pudiese responder a estas preguntas ni campanilla para llamar a un criado . Debía yo esperar a que se presentase espontáneamente algún habitante de la casa desconocida para satisfacer mi curiosidad . Podía yo , entretanto , dar libre curso a mi imaginación para aclarar otros puntos oscuros que era necesario dilucidar . 
            
¿ Qué mano misteriosa me habla herido ? ¿ Qué objeto la había impulsado ? 
            
Indudablemente , el autor de aquel hecho alevoso había entrado por la puerta de la calle que yo había olvidado cerrar tras de los cargadores , y , aprovechando la abstracción en que me tenía embebido la lectura , me había herido con las armas que llevaba o acaso con mi propia espada , que en un momento antes me había desceñido de la cintura para examinar sin ningún estorbo el escritorio . 
            
¿ Pero quién era este hombre ? ¿ Un ladrón ? No era ciertamente lo más verosímil , puesto que ENTITY , que conocía bien el país , pretendía que los casos de robo eran ahí menos frecuentes que en cualquiera otra parte de el mundo . ¡ ENTITY ! Si él no me hubiera hecho una pintura tan halagüeña de las costumbres de este pueblo ... ¡ Ah ! En ese egoísmo de la naturaleza humana que tiende a buscar en otras personas el origen de las desgracias que acaso nos acarreamos con nuestra propia imprudencia yo acusaba involuntariamente a mi pobre amigo de ser la causa primordial de mi infortunio . 
            
Mas si el hombre que me había herido no había llevado el objeto de robar me , ¿ qué otro interés podía guiar le ? ¿ Me habría concitado en ENTITY algún enemigo en tres_días de residencia ? Esto parecía menos probable todavía . Sin embargo ... , el hombre de la almoneda ... , ENTITY ... Pero el primero no tenía razón para odiar me , había conseguido su objeto haciendo me comprar el escritorio por el triple de su valor . Además , un usurero desarrolla toda su maldad en inventar tretas para arrancar a su víctima hasta el último cuarto , pero llegar a el asesinato ... 
            
En_cuanto_a ENTITY ... , ¡ quién sabe ! Es verdad que era un hombre bueno , de un corazón magnánimo , como lo probaba el hecho de haber estado a_punto_de perder la razón ... , de no haber la recobrado por entero todavía a_causa_de el inmenso dolor que le había causado la muerte de su mejor amigo . No_obstante , acaso por eso mismo , por haber consagrado su vida entera a vengar la muerte de esa persona tan querida , comprendiendo por la compra que yo había hecho aquel día que podía haber caído en mi poder la prueba más preciosa , acaso la única , que existía para descubrir a el verdadero culpable ... 
            
¡ Qué luz , ENTITY mío ! ¡ Qué luz ! ¡ La posesión de esa prueba ha de haber sido el verdadero objeto de el asesino ! Pero , entonces , no era sólo ENTITY el único interesado en arrebatar me la . Era lo , más que él , otro hombre : el autor de la carta , el instigador miserable que debía comprender que aquella esquela era para él la cárcel , la horca ... , la infamia . Y por eso él , o ENTITY , o cualquier miserable pagado por uno o por otro , había intentado arrancar me el precioso documento en los momentos en que yo me revolcaba entre mi sangre en las convulsiones de la agonía ... Pero yo , yo me había defendido , había asido las manos de el traidor mientras tuve fuerzas ... ¿ Y después ? ... Después yo había perdido el conocimiento . ¿ Qué había sucedido entonces ? 
            
Me asaltó una terrible sospecha . ¿ El miserable había logrado arrebatar me aquel precioso documento , cuyo hallazgo estuvo a_punto_de costar me la vida ? Una viva ansiedad de averiguar lo a el instante avasalló mi espíritu . Para esto habría sido preciso tener a la mano la casaca militar , en cuyo bolsillo secreto había guardado mi tesoro . Y esto no me pareció imposible , puesto que quien quiera que me hubiese conducido a aquella casa debió haber me traído con el uniforme que vestía cuando fui herido y de el cual debieron desnudar me para curar me . En_seguida ... , era lógico suponer que lo habrían dejado ahí ... , en aquel aposento que parecía pertenecer me . Es verdad que , hasta donde alcanzaba mi mirada , no veía más que sillas y una mesa con frascos y botellas que contenían acaso medicamentos ... , pero acaso habría algo en la parte que permanecía invisible para mí . 
            
Hice un movimiento para incorporar me y , aunque este esfuerzo me arrancó un grito de dolor , que volvió a hacer me caer sobre las almohadas , una satisfacción interior ensanchó mi pecho . Había visto mi uniforme , colgado de una percha , a corta distancia de mi lecho . 
            
Casi instantáneamente volví a oír el ruido que hacía la puerta a el girar sobre sus goznes y la misma mujer de el traje blanco volvió a aparecer ante mis ojos . Yo no la había llamado . ¿ Acaso el grito que exhalé había desempeñado el servicio de la campanilla , que yo echaba de menos ? 
            
Esta vez no aguardé a que me interrogase . 
            
— Haced me la merced — le dije — de traer me mi casaca . 
            
Noté que aquella mujer vacilaba . 
            
— Aquella que está ahí — insistí señalando con el dedo el lugar que ya conocía . 
            
— Es que ... — titubeó ella — otras veces la habéis pedido y otras tantas la habéis arrojado en_seguida a el suelo . 
            
Era indudable que durante mi delirio me habían atormentado los mismos pensamientos que en el uso completo de mi razón . 
            
— ¡ No ! Ahora no la arrojaré — repuse — . Dad me la . 
            
La mujer descolgó el uniforme y lo puso en mis manos . 
            
— Bien — añadí con imperio — . Retirad os . 
            
Ella me obedeció , dejando me solo . 
            
La casaca estaba impregnada todavía con mi sangre y en el lado izquierdo de la espalda se veía un rasgón de dos pulgadas de ancho , por donde había entrado sin duda el puñal o la espada que me había herido . Después_de haber me hecho rápidamente esta observación , hundí mi mano en el bolsillo donde recordaba haber guardado la carta de el asesino de ENTITY ... ¡ Estaba vacío ! 
            
No me sería fácil explicar ahora la contrariedad , el disgusto , el sentimiento de profunda amargura que se apoderó de mí cuando noté esta falta . El asesino me había robado aquel documento de inmenso valor , que yo podía envanecer me de haber conquistado con mi sangre ... ; aquel tesoro ignorado de todo el mundo , cuya importancia se me revelaba en aquel instante con mayor lucidez que nunca . 
            
Aquella hoja de papel podía ser en mis manos la antorcha que hiciese resplandecer un día el triunfo de la justicia , oscurecido hasta entonces por dos malvados ; la llave que abriese los calabozos de numerosas víctimas inocentes , sacrificadas a ese fantasma llamado vindicta pública , que castiga muchas veces a ciegas con_tal_de castigar ... ; la libertad , en fin , para un pobre miembro de mi familia que , en_vez_de encontrar en ENTITY la fortuna que había venido a buscar , sólo había hallado una prisión injusta a_la_vez_que infamante . 
            
Podía haber alguna exageración en ese valor que yo daba a el papel mutilado y sin firma que había perdido ; pero mi juventud , mi inexperiencia y mi profunda ignorancia en la ciencia de el ENTITY , me lo hacían_ver de otra manera . 
            
Podía también haber algún quijotismo en la aspiración que me dominaba de devolver la libertad a los presos que gemían en las cárceles de ENTITY y ENTITY , pero es tan hermoso desempeñar el papel de redentor ... ¡ Seduce esto tanto a un corazón de veinticinco años ! 
            
Estaba yo desesperado y tuve un momento la tentación de arrojar la casaca a el suelo , como hacía yo durante la fiebre , impulsado tal_vez por una decepción inconsciente , igual a la que acababa de experimentar . Pero antes quise hacer la última prueba . Quizá no recordaba bien el bolsillo en que había guardado mi hallazgo y comencé a tentar los demás . 
            
De súbito me dio un vuelco de alegría el corazón . Acababa de tentar un papel a el través de la tela . Introduje una mano convulsa en la faltriquera a que correspondía el descubrimiento y saqué de ella el papel ... Pero no era el que yo buscaba . Era una carta , cuidadosamente cerrada , en cuyo sobre estaba escrito mi nombre con esta nota : En mano propia y urgente . 
            
Rompí , impaciente , la carta ; juzgúese de mi asombro a el leer lo que sigue : 
            
“ No intentaré ocultar os el profundo disgusto que me ha causado la noticia de que podéis sobrevivir a vuestra herida . La casualidad , la fatalidad o la traición os han hecho depositario de un secreto que necesitaba sepultar con vos en la tumba . 
            
” Y tened entendido que no perdonaré medio alguno para satisfacer esa necesidad si vuestra imprudente conducta la mantiene en pie . Por_el_contrario , si seguís a_el_pie_de_la_letra las instrucciones que voy a dar os y que os daré más adelante , si fuere preciso , vuestra fortuna corre de mi cuenta . 
            
” Por ahora sólo os exijo una reserva absoluta sobre el secreto que habéis sorprendido , exigencia que , como debéis comprender , os impone vuestro mismo honor para reparar la falta que habéis cometido violando una correspondencia que debisteis haber entregado , sin leer , a su legitimo poseedor . 
            
" Pero si esta consideración no os basta para guardar el silencio que debéis , cualquier esfuerzo que hagáis para quebrantar lo , la menor alusión que se os escape sobre la carta que sabéis , pueden costar os muy cara . Me va en ello el honor y la vida . Juzgad si me detendrán razón ni temor alguno . ” 
            
No se leía ninguna firma debajo_de estas líneas y la letra estaba contrahecha como si hubiese sido trazada con la mano izquierda . Pero estas precauciones no se adoptaron sin duda para mí , puesto que debía bastar me la lectura de la carta para hacer me comprender que el autor de ésta y el de la que echaba de menos en mi bolsillo eran una misma persona . habían se adoptado , indudablemente , aquellas precauciones para impedir me que intentase una inquisición judicial . 
            
Muy previsor era mi enemigo y extremadamente hábil a lo que parecía , puesto que había sabido conseguir que yo me impusiese de su carta conminatoria antes_de que pudiera hablar con persona alguna . ¿ Pero cómo habría logrado su objeto ? ¿ De qué medios se había valido para deslizar aquel papel en un bolsillo de mi uniforme ? 
            
Recorrió todo mi cuerpo un estremecimiento que heló la sangre en mis venas . Si como era muy verosímil mis vestidos fueron colgados en la percha que acababa de ver , desde_el_momento_en_que me desnudaron de ellos para curar me , era indudable que la carta había sido puesta bien por aquel mismo enemigo oculto bien por alguna persona de la casa con quien estuviese en inteligencia secreta . De cualquiera de las dos maneras yo , herido , débil , inerme , sin un pariente ni amigo que velase a la cabecera de mi cama , yo , repito , me hallaba a merced de aquel infame que no retrocedía ante ningún crimen para vengar se de sus enemigos y para apartar de su camino los estorbos que encontraba . Lo sabía yo muy bien y harto me lo había enseñado la experiencia antes_de leer la única carta que aún conservaba en mis manos . 
            
Y la ocasión era muy propicia para intentar lo todo , para sepultar su secreto en la tumba conmigo , según su propia frase . Ya no necesitaba venir armado de un puñal para sorprender me en alguna distracción o en mi sueño . Bastaba echar unas cuantas gotas de veneno en aquellos frascos que se hallaban a mi vista y que debían contener los brebajes destinados a mi curación . 
            
El valor en el hombre se halla en razón directa de la salud que disfruta , y yo , que me hallaba postrado en aquel lecho de el cual no podía intentar mover me sin probar agudísimos dolores y sin sentir vértigos , tuve miedo , un miedo horrible a el considerar que podían arrancar me en aquel aislamiento la poca vida que me animaba , sin que nadie se apercibiese de el crimen y sin que su autor contrajese responsabilidad alguna ante la justicia humana . Si la lectura de la carta me había preocupado poco , la última sospecha me hacía ya temblar , como a una mujer o como un niño , y estuve a_punto_de gritar para pedir socorro cuando sentí que la puerta invisible giraba por tercera vez sobre sus goznes de hierro . 
            
Tuve , sin embargo , la presencia de ánimo suficiente para ocultar aquella carta bajo mi almohada , y un instante después fijaba mis ojos en la nueva persona que se aproximaba a mi lecho . Era una señora que representaba cincuenta años , por_lo_menos , y que , a_juzgar_por el color de su cutis y el corte europeo de su vestido , debía de ser una española de cualquiera de las subdivisiones de esta clase que en otra ocasión me había explicado ENTITY . 
            
— ¿ Os sentís mejor ? — me preguntó con solicitud . 
            
Hice una señal afirmativa con la cabeza . Predispuesto , como estaba , a ver en aquella mujer un cómplice de mi enemigo secreto , temí sin duda que el acento de mi voz revelase la emoción que me dominaba . 
            
— Lo celebro , señor alférez — añadió ella — . Mucho sentiría que ENTITY se hubiese equivocado . 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? — pregunté . 
            
— Mi criada ... , la que hace un momento ... 
            
— ¿ Y vos ? ¿ Quién sois vos ? 
            
— ¿ No me conocéis ? Pues mucho lo extraño , porque en ENTITY me conocen todos . ENTITY es que , según se dice , hacía pocos días que habíais llegado cuando os aconteció ese malhadado lance . 
            
— ¿ De qué lance habláis ? 
            
— ¡ Toma ! De el que os tiene en ese estado ... , de esas heridas que os causó por inadvertencia uno de los soldados de vuestra compañía mientras ... 
            
No fui dueño de contener me . 
            
— ¡ Mentís ! — interrumpí con una energía de que se me hubiera creído incapaz en la postración que guardaba — . A mí no me ha herido ningún soldado de mi compañía . 
            
Algo de terrible debió expresar mi semblante a el pronunciar yo estas palabras , porque la mujer retrocedió delante_de mí con el espanto en el rostro . 
            
Un momento después oí su voz que decía : 
            
— Mucho temo , doctor , que nos hayamos hecho ilusiones sobre la salud de el enfermo . 
            
Un tercer personaje se colocó en el radio que abarcaban mis ojos . Era un hombre de elevada estatura , de mayor edad aún que la señora con quien acababa de hablar , y que por el color de su cutis , que tiraba a rojo , parecía ser forastero , puesto que yo había observado que en el país casi todas las caras eran pálidas a causa tal_vez de la continua transpiración que provoca el rigor de el clima . 
            
— Vamos a saber lo a el instante — dijo avanzando hacia mi lecho . 
            
El acento extranjero con que fue pronunciada esta frase me reveló la nacionalidad de el hombre a quien acababa de dar se el nombre de doctor . Indudablemente , había nacido en ENTITY ; acaso era uno de los muchos emigrados realistas que lar revolución de el 93 había dispersado por todo el globo . 
            
Me tomó primeramente el pulso , hizo un gesto de satisfacción y en_seguida puso una de sus manos sobre mi cabeza . Entonces el dolor que ahí sentí me advirtió por primera vez que , además_de la herida que había recibido en la espalda , tenía otra en el cráneo , muy cerca de el cerebro , la que sin duda había traído el delirio de que acababa de salir . 
            
Mientras el médico cumplía con los deberes de su ministerio una esperanza ensanchaba mi corazón . Yo no sé si por su calidad de extranjero , o por la confianza que en general me inspiran los hombres que consagran su vida entera a aliviar las dolencias de la humanidad , me pareció imposible que aquel hombre se hubiese coludido con mis enemigos y que , en_consecuencia , podía depositar en su corazón los temores que me asaltaban . Mis sospechas habían crecido extraordinariamente con la mentira que acababa de lanzar se delante_de mí respecto_de el origen de mi herida y de su autor . ¿ Qué otro motivo podía haber inducido a mentir a la anciana señora que el de su complicidad con el verdadero culpable ? 
            
En el momento en que el médico descubría mi espalda sentí que la puerta se abría y se cerraba casi simultáneamente , y con la esperanza de que un afectado pudor hubiese impulsado a la vieja a salir de el aposento : 
            
— ¿ Estamos solos , doctor ? — le pregunté en voz baja . 
            
— Sí — me respondió sin suspender la curación . 
            
— Perdonad que yo os interrogue , porque , entre las personas que he visto cerca de mi lecho , sois vos la única que me inspira confianza . ¿ En dónde estoy ? 
            
El doctor me miró con curiosidad . 
            
— ¿ No lo sabéis ? 
            
— No . 
            
— Estáis en una casa de huéspedes ... , en la casa de la señora ENTITY . 
            
— ¿ La señora con quien acabo de hablar ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Quién me trajo aquí ? 
            
El médico volvió a tomar me el pulso . 
            
— Supongo que los soldados que estaban en el cuartel donde recibisteis vuestras heridas . ¿ No ha sido siempre esta casa vuestro alojamiento ? 
            
— Y si yo os dijera , doctor , que no he sido herido en el cuartel y que un miserable asesino que no me pierde de vista todavía ... 
            
Una nueva aparición de la señora ENTITY cortó el hilo de mis confidencias . 
            
En_cuanto_a el doctor sonrió bondadosamente , soltó mi pulso y , estrechando me la mano , me dijo : 
            
— Nada temáis . La medicina tiene armas poderosas para combatir a los fantasmas que os atormentan . 
            
Comprendí que aquel hombre , cualquiera que fuese su ciencia , tomaba por un efecto de delirio lo que en mi concepto era el resultado lógico de hechos de que no me era posible dudar y habría agotado mi elocuencia para persuadir le de esta verdad a el haber estado a_solas con él . 
            
Pero no tardó en volver me las espaldas para acercar se a la señora ENTITY , con quien entabló desde_luego un diálogo en voz baja , sin dejar de andar en_dirección_a la puerta . 
            
Un momento después ambos habían desaparecido de mi vista . 
            
Pasé algunos días en una ansiedad indescriptible . 
            
Ni las palabras ni las recetas de el doctor habían logrado devolver la calma a mi espíritu . Cada instante que pasaba me convencía yo más de que había recobrado por completo el uso de mi razón , y , si alguna duda hubiera yo podido abrigar sobre este punto , habría bastado para disipar la la carta de mi enemigo que conservaba bajo mi almohada y que , siempre que me encontraba solo , sacaba de nuevo para leer . 
            
¿ No indicaba claramente su contenido que él era quien me había herido y que , temeroso de que yo revelase su criminal secreto , me intimidaba con amenazas y me halagaba con promesas ? ¿ No acusaba su presencia en aquella casa o por_lo_menos su connivencia con las personas que la habitaban , el hecho de haber depositado su carta en una prenda de mi vestido , que adivinaba que yo debía pedir en el momento en que recobrase mi razón para buscar el otro papel que había perdido ? 
            
Además , si el asesino no se había apoderado de mí para ocultar me a los ojos de la justicia y a los ojos de todos , ¿ por qué no había venido ningún funcionario público a recibir la declaración de la víctima de el crimen ? ¿ Por qué ENTITY , el amigo fiel de cuyo corazón no podía yo dudar , no se presentaba a velar solícito a la cabecera de mi lecho , para embalsamar mis heridas con su acendrado cariño , para infundir me el valor que me faltaba ? 
            
No era esto todo . Yo había desmentido en un arrebato de indignación a la señora ENTITY cuando había imputado mi herida a un soldado de mi compañía . Si ella no era un instrumento de el verdadero asesino , ¿ por qué no provocaba una explicación para sincerar se ? ¿ Por qué , a_pesar_de la ofensa que la había inferido , seguía desempeñando con maternal solicitud sus funciones de enfermera ? ¿ Por qué , a_pesar_de la repugnancia con que yo tomaba todo lo que me ofrecía , temeroso de que me suministrase un veneno en_vez_de una medicina , su sonrisa era tan bondadosa y su palabra tan insinuante y apacible como siempre ? 
            
Un día ella misma se encargó de disipar en parte mis dudas . dibujó se en sus labios una de esas sonrisas que sólo se ven en el semblante de las personas honradas o de los consumados actores , y me dijo : 
            
— Ahora sí , sea_cual_fuere la opinión de el doctor , yo me atrevo ya a responder de vuestra curación y , sobre todo , de vuestro juicio . 
            
La miré con asombro , porque hacía muchos días que no emprendía plática conmigo , y a_el_cabo_de un instante le pregunté : 
            
— ¿ Pretendéis saber más que un médico ? 
            
— No , ciertamente ; pero , como yo no me aparto de vuestro lado , observo más que él . 
            
— ¿ Y qué habéis observado , señora , si no tenéis inconveniente ninguno en decir me lo ? 
            
— Pues he observado , señor alférez , que hace muchos días que , ni dormido ni despierto , habláis de asesinos ... , de traidores ... , de ENTITY ... 
            
La señora ENTITY se detuvo súbitamente acaso porque en la expresión de mi semblante notó algún síntoma de cólera o desagrado . 
            
Volví sobre mí , reflexioné y en un instante tomé mi partido . Si , como todo parecía indicar lo , mi huéspeda estaba de_acuerdo_con mis enemigos , era de presumir que hubiese emprendido aquella conversación con el objeto de observar el efecto que había producido en mí la carta encontrada en mi uniforme . Si yo insistía en negar que un soldado me había herido , era una prueba de que ni me intimidaban las amenazas de el asesino ni me halagaban sus promesas . Esta conducta , además_de el peligro que traía consigo por las circunstancias en que me hallaba , iba a cerrar me irremisiblemente las puertas para averiguar la verdad que yo tenía interés en esclarecer . 
            
A_el_cabo_de algunos segundos que empleé en hacer estas reflexiones , obligué a mis labios a producir una sonrisa , y pregunté : 
            
— ¿ Eso era lo que yo decía ? 
            
— Eso y mucho más , señor alférez . Decíais que el ENTITY os había traído a la provincia para arrancar la máscara a los verdaderos culpables de el asesinato y para romper las cadenas de las víctimas inocentes que gemían en los calabozos ... Que poseíais un documento precioso para desempeñar la misión que os habíais impuesto ... Que la herida que os había inferido uno de los asesinos no os haría cejar en vuestro propósito ... Que ... 
            
Una estrepitosa carcajada en que de súbito prorrumpí cortó el hilo de las revelaciones de mi huéspeda . Pero , en_vez_de mostrar se contrariada con esta interrupción , juntó las manos y dio varias palmadas con tal alegría y animación que desde aquel instante comenzó a ganar me la voluntad . Parecía a el menos inverosímil que la maldad o la hipocresía revistiesen tales formas de sinceridad . 
            
— ¡ Bravo , bravo ! — exclamó — . Cuando vos mismo os reís de las ... , de las ... 
            
— De las simplezas que me hacía decir el delirio . 
            
— Yo no me atrevía a pronunciar la palabra , porque como habéis estado tan susceptible en los días anteriores y el doctor ha encargado que no se os contradiga ni se os disguste en lo más mínimo . 
            
— ENTITY sana in corpore sano — interrumpí , olvidando que hablaba con una mujer que no debía de saber latín — . Los enfermos , señora , están siempre sujetos a una susceptibilidad extraordinaria , y no extrañaría yo que durante mi enfermedad os hubiese maltratado de palabra o de obra , tomando os por uno de los asesinos de ENTITY o por alguno de sus cómplices . 
            
El ataque era brusco , pero ... intencional . Yo esperé cuando menos hacer palidecer a mi huéspeda con estas palabras . Pero lejos_de esto volvió a reír con toda la franqueza de su buen humor , y me dijo : 
            
— ¿ Conque no recordáis ya el mentís que me arrojásteis a la cara cuando os hablé de el soldado que os había herido ? 
            
— Si eso es cierto , señora , y debe ser lo , puesto que vos lo decís , os ruego que me disculpéis en gracia de que no debía tener conciencia de lo que decía , puesto que entonces ... , ¿ qué digo ? ... , ahora mismo es todavía completamente desconocida para mí la mano aleve que empuñó el arma para herir me . 
            
— No ha habido alevosía ni aun intención siquiera , en el soldado que os hirió . Tal a el menos me lo aseguró el teniente ENTITY la noche en que os trajo a mi casa . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamé con júbilo . 
            
Y sentí que el corazón se me ensanchaba dentro_de el pecho porque era evidente que si mi excelente amigo me había traído a aquella casa no podía estar en_manos_de los asesinos de ENTITY . ¿ Pero decía bien la señora ENTITY ? Era una sombra de duda que me obligaba a continuar mis investigaciones . 
            
— ¡ Con que fue ENTITY quien me trajo ! ¿ De qué modo ? ¿ A qué hora ? Contad me eso , señora , con todos sus pormenores , porque deseo saber lo todo ... , ¡ todo ! 
            
Mi huéspeda , quien como empezaba yo a notar gustaba mucho de mover la lengua , satisfizo a el punto mi curiosidad , hablando así : 
            
— Acababa yo de cerrar esa noche y comenzaba a rezar mis últimas oraciones , cuando sonaron en la puerta dos golpes , dados con discreción . En una casa de huéspedes nada de extraordinario tiene que se llame a altas horas de la noche . 
            
— ¿ Tan tarde era ? 
            
— Las nueve ... , es decir , algo más , porque ya se había extinguido hasta la última campanada de el toque de queda dado en la ENTITY . 
            
— ¿ Y a eso llamáis altas horas de la noche ? 
            
— En ENTITY , señor alférez , las casas se cierran por_lo_general a poco de haber anochecido , y , cuando da el toque de ánimas , ya no andan por la calle más que las gentes de mala conducta . Y aunque el alumbrado público , establecido hace pocos años por ENTITY , probablemente irá modificando con el tiempo las costumbres , todavía conservamos la de recoger nos temprano y de llamar altas horas a las que pasan de la queda . 
            
— No me olvidaré la lección . Pero continuad . 
            
— Os decía que nada de nuevo tenía para mí que se tocase a aquella hora a mi puerta , pero llamó singularmente mi atención la manera con que se tocaba . Parecía , en efecto , que el que daba los golpes llamaba con la cautela necesaria para no ser oído por el vecindario o por algún transeúnte rezagado que anduviese todavía por la calle . Corrí de puntillas a mi ventana , asomé cautelosamente la cabeza por el postigo y a la dudosa claridad de el farol de la esquina inmediata vi parado , en el dintel de la puerta , a un hombre que por su uniforme militar parecía oficial , y a_pocos_pasos de él a dos soldados que asentaban sobre la acera una camilla . Vacilaba yo todavía sobre lo que debía hacer cuando el oficial , que me descubrió sin duda a_pesar_de mis precauciones , se aproximó a la ventana y me dijo : 
            
— Abrid pronto , señora , porque temo que el sereno y la humedad de la noche hagan daño a el enfermo que os traigo . ¡ Pronto ... , os lo suplico ... , es casi un moribundo ! 
            
— ¡ Un moribundo ! — exclamé con asombro — . Mi casa , caballero , no es un hospital . 
            
El oficial hizo un movimiento de impaciencia , y a_consecuencia_de él , sin duda , la empuñadura de su espada chocó contra los hierros de mi ventana . 
            
Este choque produjo un crujido estridente que me hizo temblar de los pies a la cabeza . 
            
— Abrid pronto — insistió el militar con acento breve e imperioso — . Adentro os explicaré por qué he preferido vuestra casa a el hospital . 
            
Ya no pensaba oponer resistencia . Corrí a la puerta y abrí por mi misma , porque comprendí instintivamente que habría cometido una imprudencia llamando a uno de mis criados . 
            
El oficial entró por delante , arrastrando por el suelo la punta de su espada , como si hubiese adivinado que el ruido de el acero ejercía una influencia poderosa en mi voluntad . 
            
En_pos_de él entraron los soldados conduciendo la camilla que había visto en la calle y la asentaron en el centro de la estancia . Arrojé sobre ella una mirada rápida y lancé un grito de espanto . 
            
— Me traéis un cadáver — dije — , el cadáver de un hombre asesinado . 
            
Y en verdad , señor alférez , que no parecíais otra cosa con la rigidez de vuestro cuerpo , la palidez mortal de vuestra cara y el pañuelo ensangrentado que os cubría la cabeza . 
            
El oficial no dio señales de haber me escuchado y con el acento de quien comunica una orden , me dijo : 
            
— ¡ Una cama en el aposento más apartado de vuestra casa ! 
            
— Pero ... — balbucí tímidamente . 
            
— El médico no tardará en venir — me interrumpió con impaciencia — y es necesario que encuentre ya instalado a el herido . 
            
Me separé de mi sitio para enseñar a los soldados el camino de este aposento , olvidando en mi turbación que dejaba abierta la puerta de la calle . Pero el oficial corrió a ella , la cerró con precaución , como si hubiese temido que produjera ruido , y haciendo una señal a vuestros conductores , éstos volvieron a levantar la camilla y nos siguieron a ambos hasta aquí . 
            
El oficial examinó atentamente la cama y las sábanas y , haciendo un gesto de satisfacción , me dijo : 
            
— Mis soldados y yo vamos a desnudar a el herido para instalar le en la cama . Vos , entretanto , iréis a ocupar de nuevo la ventana en que os vi , y si se presenta el doctor francés a quien debéis conocer , puesto que todo el mundo le conoce en ENTITY , le abriréis la puerta antes que llame , si es posible , y , sin entrar en explicaciones con él , le traeréis a este aposento . 
            
Obedecí sin replicar y en el momento en que ponía los pies en la sala sonaron algunos golpes en la puerta de la calle . Abrí y el médico francés se presentó en el dintel con un papel en la mano . 
            
— Acaban de arrojar me este billete por la ventana — me dijo — después_de golpear fuertemente en ella para llamar mi atención . Es un recado para venir a ver a un enfermo en vuestra casa . Aunque la forma de el aviso podría indicar que se quiso jugar conmigo una broma de muy mal gusto y de peores consecuencias , porque yo no me dejo burlar de nadie . 
            
— Tranquilizad os — le interrumpí , notando que se iba exaltando por grados — , ENTITY ha sido una broma . Se trata de ... Pero — añadí acordando me de las recomendaciones de el oficial — vos mismo veréis muy pronto de lo que se trata . ¡ Venid ! 
            
Y enseñando le desde lejos la puerta por donde debía entrar , que era muy fácil reconocer por el rayo luminoso que se escapaba de ella , volví a la sala y me dejé caer sobre un sillón , donde estuve entregada por un cuarto de hora , poco más o menos , a inútiles reflexiones . 
            
A_el_cabo_de este tiempo volvieron de vuestro cuarto el oficial y el médico seguidos por los conductores de la camilla . El primero despidió a los últimos después_de hacer les una recomendación en voz baja , y en_seguida cerró por si mismo la puerta . 
            
Entonces se volvió a el doctor y a mí , que le mirábamos en silencio . 
            
— ¿ Me conocéis ? — nos dijo , mirando nos alternativamente . 
            
— ¿ Quién no conoce en ENTITY — dije yo — a los oficiales que el rey , nuestro señor , nos manda para la seguridad de la provincia ? Sois el teniente de dragones ENTITY . 
            
El médico dejó ver en sus labios una sonrisa desdeñosa , debida acaso a el respeto con que yo acababa de hablar de ENTITY ( porque ya sabéis que esos picar os franceses acaban de matar a un rey ) y mirando a el oficial le respondió : 
            
— También yo os conozco , señor de ENTITY . 
            
— Pues_bien — repuso — : yo , ENTITY , teniente de dragones , os suplico , por el honor de mi compañía , que no deis noticia a nadie : vos , doctor , de que curáis a un herido ; vos , señora , de que le alojáis en vuestra casa . 
            
— Mi deber profesional — observó el doctor — me exige que dé parte a la autoridad toda vez que sea llamado a curar una herida como las que acabo de reconocer . 
            
— Igual deber tengo yo como hostelera — me apresuré a añadir . 
            
— Todo eso lo sé perfectamente — dijo el señor de ENTITY — . Pero si mi súplica no os basta ... 
            
El médico y yo nos miramos con una expresión que indicaba claramente que no estábamos dispuestos a sacrificar nuestros respectivos deberes . . 
            
Entonces el oficial sacó de su bolsillo un papel y nos lo presentó diciendo : 
            
— El gobernador y capitán general de la provincia une sus súplicas a las mías . 
            
El médico leyó lo que sigue : 
            
“ Motivos que , a el que leyere , explicará el teniente ENTITY , me obligan a desear que por ahora se guarde un secreto absoluto sobre las heridas que ha recibido en su cuartel el alférez ENTITY . 
            
” ENTITY ’ ENTITY . ” 
            
— Los motivos a que el capitán general se refiere — continuó el oficial — son los que vais a saber : ese joven herido , con quien me liga una antigua amistad , llegó hace tres_días a ENTITY trayendo un despacho de alférez de dragones , sin tener ningún conocimiento de el arte militar . Pero pundonoroso y digno se empeñó en adquirir desde_luego la instrucción que le faltaba , y en la tarde de ayer montó a caballo y se mezcló entre los dragones a quienes se instruía en algunos ejercicios y especialmente en el manejo de la lanza y de la espada . En una de las evoluciones se le vio caer repentinamente de el caballo , y cuando fueron a levantar le , le encontraron sin sentido y con las dos heridas que tiene en el cuerpo . La de la espalda , como habréis observado , doctor , es indudablemente producida con lanza o con espada , y la de la cabeza causó la , probablemente , el golpe de la caída . Como todos los dragones estaban armados de lanza y sable , y el suceso tuvo_lugar cuando comenzaba a oscurecer , nadie vio o , a el menos , no pudo averiguar se quién fue el heridor , aunque es fácil de suponer que , cualquiera que hubiese sido , hirió más bien por impericia que con premeditación . De la misma opinión fue el capitán general cuando fui yo mismo a dar le parte de el hecho , y entonces dispuso que se guardase respecto_de él un silencio absoluto , así para que no se supiese en el público que los dragones de ENTITY se mataban en su cuartel por no conocer el manejo de las armas como para que en el caso de que haya mi verdadero culpable se averigüe con sigilo y con cautela antes_de proceder judicialmente contra él . 
            
— Cualquiera que haya sido la causa de la herida de vuestro amigo — dijo entonces el doctor — la orden de el capitán general que acabo de leer basta para tranquilizar me . El es el juez de sus soldados , según las leyes españolas , y puesto que ya está enterado de el suceso por vuestro conducto , no habéis hecho más que anticipar os a mí en el cumplimiento de mi deber . 
            
— No sé si el médico creyó mucho en la relación de el teniente . En_cuanto_a mí la creí por completo , y únicamente cuando me quedé sola a la cabecera de vuestro lecho y comenzasteis a decir en vuestro delirio que , el mismo asesino de 
            
ENTITY era el que os había herido , me asaltaron algunas dudas . Pero cuando a el día siguiente volvió vuestro amigo a informar se de vuestra salud y le comuniqué mis recelos , soltó una carcajada tan estrepitosa como la que habéis soltado hace un momento con igual motivo , y me dijo : 
            
— ¡ Pobre muchacho ! Desde que llegó a la provincia le trae muy impresionado el misterioso asesinato de ENTITY , y yo mismo contribuí involuntariamente a impresionar le más contando le todos los pormenores con que generalmente se refiere ese crimen abominable . ¡ No es extraño , pues , que el suceso que le preocupaba tanto cuando gozaba de buena salud ocupe hoy por completo su imaginación enferma ! 
            
— Ved por qué , señor alférez — añadió mi huéspeda terminando su relación — , os decía con tanta seguridad que era un soldado el que os había herido , no por alevosía , sino tal_vez por acaso . 
            
— ENTITY es sobrada para decir me lo — observé yo entonces deseando conquistar me las simpatías de aquella mujer en quien empezaba ya a confiar — . Sí ; mucha razón . Pero decid me : ¿ por qué yo no he visto a ENTITY ? ¿ Acaso no volvió a vuestra casa desde el día en que vino a tranquilizar os respecto_de vuestros temores ? 
            
— Sí ; volvió en la noche de el mismo día a recomendar me por la centésima vez a su enfermo , como os llamaba , y a despedir se de mí . 
            
— ¡ A despedir se de vos ! — exclamé con amargura y asombro — . ¿ Y para dónde ? 
            
— Para ENTITY , adonde me dijo que le mandaba el capitán general a desempeñar una misión importante . 
            
Mi huéspeda daba ya media vuelta para retirar se cuando de súbito le vi dar se una palmada en la frente y , volviendo hacia mi , me dijo : 
            
— Olvidaba hablar os de una recomendación que me hizo vuestro amigo en su última visita , con orden de trasmitir la a vos mismo en el caso de que curaseis de vuestras heridas , lo cual parecía entonces casi un imposible . Porque os visteis muy malo , señor alférez , muy malo . Si ese médico extranjero no fuera un sabio ; si yo , aunque no me esté bien el decir lo , no os hubiera asistido con tanta ... 
            
— A él y a vos , señora , os debo la vida . Lo reconozco y no lo olvidaré jamás ... Pero ¿ cuál fue la recomendación que ENTITY os encargó me transmitierais ? 
            
— El capitán general , el doctor francés , vos y yo — me dijo — somos los únicos que conocemos y debemos conocer el origen de las heridas de mi pobre amigo . Pero como no me parece posible que podáis ocultar a vuestros criados y a todos vuestros huéspedes que tenéis un hombre herido en vuestra casa , diréis a los que os pregunten de él que el accidente dimanó de una caída de caballo . Lo mismo deberá decir a todo el mundo el señor de ENTITY en el caso de que sane . Recomendad se lo así en nombre mío . 
            
¿ Qué efecto produjeron en mí las explicaciones de mi huéspeda ? A el principio me tranquilizaron por completo . Aquella aparición de ENTITY , conduciendo me exánime a una casa de huéspedes y llamando a un médico para que me curase , la encontré muy verosímil . Recordé que me había prometido ir a reunir se conmigo en aquella tarde funesta y me pareció muy natural que , a el llegar a la casita de ENTITY y encontrando me bañado en sangre , pensase desde_luego en un médico y en una casa menos aislada donde pudiera ser asistido . 
            
Pero la relación de la señora ENTITY comenzó a hacer se me sospechosa desde el punto en que puso en boca de ENTITY la mal urdida invención de el soldado inexperto y de mi caída en el patio de el cuartel . ¿ Qué necesidad tenía él de mentir ni de mezclar en esto a el capitán general , que apenas me conocía ? Si , como era fácil de comprender , no tuvo desde_luego dato alguno para conocer a el heridor , ¿ por qué , en_vez_de confabular se con un alto funcionario para urdir una mentira inútil , no se limitó a dar parte de el hecho para que la autoridad pudiera iniciar las averiguaciones necesarias por los medios que le da la ley a_fin_de descubrir a el culpable ? 
            
Aguardé con ansia la visita de el doctor para disipar mis dudas , porque , si todo lo que acababa de oír era la expresión de la verdad , la relación de éste no debía discrepar en nada de la de mi huéspeda . Desgraciadamente , aquella visita tenía_lugar , por_lo_común , en presencia de ésta , y , como mi objeto era interrogar a el doctor a_solas , se pasaron muchos días sin que pudiese realizar mis deseos . 
            
Y la duda seguía atormentando mi espíritu . Y la fortificaba más que todo la carta de el asesino de ENTITY , que sentía crujir bajo la almohada cada vez que hacía algún movimiento con la cabeza . ¿ Por qué la señora ENTITY no me había hablado de este papel , cuya existencia no debía ignorar , para explicar me el hecho de haber la encontrado en mi uniforme ? 
            
Confieso que muchas veces intentaba burlar me yo mismo de mis aprehensiones diciendo me que no era posible que fuese cómplice de un asesino aquella mujer de un carácter tan franco y jovial , que tenia todo el tipo de la honradez , que me abrumaba con su solicitud y que se regocijaba visiblemente cada vez que el doctor anunciaba alguna mejoría . Pero nada de esto bastaba para tranquilizar me por completo y todavía no era dueño de reprimir un estremecimiento nervioso cada vez que la señora ENTITY , con la sonrisa en los labios , me presentaba cualquiera de las pociones recetadas por el doctor . 
            
En_medio_de estas fluctuaciones de mi espíritu la curación de mis heridas avanzaba notablemente . La ciencia , ayudada eficazmente por mi juventud y mi robustez — según decía el doctor — , triunfaban a el fin de la mano aleve que pretendió borrar me de el catálogo de los vivos . Aquel sabio facultativo respondía ya de mi vida y prometía levantar me en un mes si me sujetaba estrictamente a sus prescripciones . 
            
La señora ENTITY se mostraba cada día más solícita conmigo y no perdonaba ningún medio para hacer me lo menos penosa posible mi situación . Aunque los libros eran muy escasos en la provincia , porque todavía estaban vigentes las leyes de el gobierno absoluto que limitaban mucho su introducción en ENTITY , ella se daba maña para proporcionar me algunos de el género que sabía que me agradaba más . 
            
Y cuando yo no leía ella aprovechaba estas treguas para dar rienda suelta a la inocente pasión que la dominaba y me regalaba largas horas con su conversación . Nunca he gustado yo de las personas que hablan mucho , pero confieso que la señora ENTITY me entretenía agradablemente cuando me contaba alguna anécdota enlazada con la historia o con los hombres más prominentes de la ENTITY . Poseía de ellas una colección muy abundante y conservo en la memoria una que no puedo prescindir de consignar en estas páginas por la impresión que entonces me causó . 
            
Me la contó una noche , sentada en una butaca a poca distancia de mi lecho , mientras doblaba cigarrilos de paja , a el estilo de el país , con una rapidez sorprendente . Su edad avanzada y mi enfermedad nos ponían a cubierto de cualquiera murmuración a que pudieran dar lugar estas largas pláticas que tenía a_solas conmigo en mi aposento . 
            
— Ya_que no hay peligro — me dijo — de que vuelva a atormentar os el fantasma de los asesinos de ENTITY , voy a referir os un rasgo de la vida de este infortunado caballero , que siquiera tendrá para vos el mérito de la novedad , porque , de las cinco personas que tienen noticia de él , tres a lo menos están hoy en la imposibilidad de hablar . Acaso por esto mismo no debería yo hacer os partícipe de el secreto ; pero , confiando en vuestra discreción y lealtad , voy a romper por primera vez el silencio que durante cinco años he guardado , porque la anécdota que vais a escuchar acaso encierre el germen de ese crimen odioso , envuelto todavía en las tinieblas . ENTITY , señor alférez , provocó acaso por sí mismo su trágica muerte , no ciertamente porque le faltasen muy buenas dotes para gobernar ni porque abusase de el puesto que el rey le había confiado , sino por haber se dejado arrastrar de su inclinación a las aventuras amorosas , que , como sabéis , han causado la ruina de muchos principes y gobernantes desde el sabio rey ENTITY hasta una reina contemporánea que el respeto me impide nombrar . 
            
Estas últimas palabras , pronunciadas en voz baja por la señora ENTITY , hacían alusión sin duda a la fatal pasión de la reina ENTITY , que había colocado los destinos de la generosa nación española en las impuras manos de ENTITY . 
            
— Comprendo — interrumpí — ; sólo que la aventura amorosa en este último caso no ha causado por ahora la ruina de la adúltera sino la de el pueblo que rige su desventurado esposo . Pero continuad . 
            
— ENTITY era joven todavía cuando llegó a la provincia y las altas funciones de que vino investido le facilitaron el camino para dar rienda suelta a la única pasión que le dominaba , porque en todo lo demás era un cumplido caballero , muy celoso de el servicio de el rey y muy amigo de promover adelantos y mejoras en la ENTITY . Ya comprenderéis , señor alférez , que en una provincia lejana como ENTITY , cuyos habitantes no pueden hacer llegar sino muy de_tarde_en_tarde su voz a la ENTITY , por la gran distancia que la separa de ellos , se hace de el gobernador una especie de rey , de quien todo se espera , y a quien , por lo mismo , se colma de agasajos y adulaciones . La mujer , que tiene como el hombre codicia y ambición , toma también parte en estas demostraciones , y ya_que no le sea dado hacer a el poderoso la corte , porque su sexo no se lo permite , gusta sí , mucho , de que a ella se la haga el poderoso . 
            
— Habláis como un libro , señora ENTITY . 
            
— Más sabe el diablo por viejo que por diablo . 
            
— Sois muy modesta ; pero en verdad os digo que me parecéis tener menos de vieja que de entendida o de diabla , si queréis . 
            
Mi huéspeda se ruborizó bajo sus hermosas canas , y prosiguió : 
            
— Lo que iba a decir os , señor alférez , es que el bello sexo de la provincia acogió con amabilidad suma a el nuevo capitán general , menos acaso por sus prendas personales que por el poder omnímodo que tenía en sus manos . Desde que dio_a_conocer la pasión que le dominaba , no hubo galán que no recelase de su novia ni marido , padre o hermano , que no temblase por el honor de su casa . Hablo en términos generales , porque no seré yo nunca la que haga a mi sexo la injuria de creer le en masa susceptible de corrupción y venalidad . Sólo había por aquel tiempo en ENTITY un rival digno de disputar a el gobernador el corazón de las damas . 
            
— ENTITY — interrumpí yo . 
            
— El hecho de que haya llegado su nombre hasta a un recién venido , como vos , es una prueba de las relevantes cualidades que adornaban a ese infortunado caballero . 
            
— Sé , en efecto , que era un sobrino de el obispo don fray ENTITY y ENTITY , que tenía arrogante figura , que llevaba con mucha elegancia su uniforme de capitán de milicias y que sabía gastar con hombres y mujeres el dinero que le arrancaba a su opulento tío . 
            
— Especialmente con las últimas , señor alférez . En la quinta de el ENTITY , situada a corta distancia de ENTITY , se celebraban frecuentes orgías que costeaba el sobrino de el obispo y a las cuales sólo asistían mujeres de dudosa reputación y jóvenes tan calaveras como ENTITY . En estas reuniones que , según se asegura , degeneraban generalmente en bacanales , todas las atenciones y referencias eran para el anfitrión , y por grandes que fuesen los excesos a que se entregaran los concurrentes , una palabra o un gesto de aquél bastaban para que fuese obedecido como un príncipe en_medio_de su corte . 
            
" Pero no era solamente en las orgías de el ENTITY donde el joven capitán de milicias ocupaba el primer lugar . ocupaba lo también entre las damas de la más encumbrada nobleza , porque , además_de las brillantes cualidades de que acabáis de , hablar , reunía ENTITY la de ser soltero y , en_consecuencia , la de ser el partido más ventajoso que pudiera presentar se a una joven casadera . 
            
" Pues_bien : la llegada de ENTITY vino a colocar a ENTITY en segundo término en los dominios de la galantería . El mismo se encargó de forjar el lazo que iba a servir para derribar le de su trono , porque , deseoso de complacer a el capitán general , de quien dependía , como simple oficial de milicias , le introdujo en todas sus relaciones y aun hubo de llevar le a las bacanales de la quinta , que , según se dice , llegaron a constituir el recreo favorito de ENTITY . 
            
" Desde aquel momento se declaró entre el superior y el subalterno una rivalidad que , si a el principio disimuló el respeto , a el fin acabó por hacer se pública . Y si queréis saber el nombre y número de las damas que el primero usurpó a el segundo no tenéis más que salir a la calle y preguntar a el primero que encontréis , porque , verdaderas o falsas , os contará muchas de estas usurpaciones . Yo sólo voy a referir os una , cuya verdad os garantizo , y cuyo secreto vuelvo a recomendar os . 
            
" Residía por aquel tiempo en ENTITY una joven hermosa , viuda de un oficial de la ENTITY , y a quien sólo conocí por el nombre de ENTITY , porque jamás supe su apellido . Su vida era un misterio para todo el mundo , porque , a_pesar_de que su marido no le había dejado renta ni bienes de ninguna especie , se le veía vivir no con un lujo excesivo , porque jamás lo gastamos aquí , pero sí con todas las comodidades que permiten los recursos de la provincia . Habitaba una gran casa amueblada con gusto , tenía una servidumbre numerosa y , en las tertulias y banquetes que daba a las familias con quienes estaba relacionada , obsequiaba a sus convidados con vinos exquisitos que sólo se bebían en la mesa de el capitán general y de el obispo . Se suponía que un amante secreto era el que sostenía este lujo relativo , aunque nadie osaba afirmar lo , porque ni se vio nunca a ENTITY sonrojar se ante ninguno de los hombres que la visitaban , ni se notó jamás en ella , ni en público ni en su hogar , acción alguna indecorosa que pudiese hacer dudar de su virtud . 
            
" ENTITY era uno de los más asiduos concurrentes a su casa ; pero , aunque la viuda le recibía siempre con afable sonrisa , de la misma manera sonreía también a otros muchos de los hombres que la visitaban . Pasaba , sin embargo , por ser el amante secreto , no precisamente porque hubiese un hecho cualquiera en que fundar esta creencia , sino solamente acaso porque , siendo tan conocida la fortuna que tenía entre las damas y la largueza con que prodigaba en estas empresas los tesoros de su tío , decía se generalmente , en voz baja , que era el único tenorio de ENTITY que podía llenar las exigencias y la ambición de aquella encubierta cortesana . 
            
" Esta era la creencia general ; pero los que no participaban de ella la combatían con el hecho bien conocido de que nunca se había visto a ENTITY en las fiestas de el ENTITY . No podía atribuir se esta abstinencia a el temor de perder su reputación , porque , cualquiera que fuese ostensiblemente la conducta de la hermosa viuda , la verdad era que nadie creía en su pureza y ninguno de los galanes que frecuentaban su casa se atrevió nunca a ofrecer le su mano . Ella misma no podía hacer se ninguna ilusión bajo este respecto . « Luego , si no asiste a las reuniones de la quinta — decían algunos — es una prueba de que se lo prohíbe su amante y , en_consecuencia , ese amante no puede ser el anfitrión de el ENTITY » . 
            
" Inútil habría sido interrogar a el mismo ENTITY para que resolviese la cuestión , porque una de las cualidades que más le recomendaban entre las damas era el absoluto secreto que guardaba respecto_de sus conquistas . Pero estuviese o no en posesión de ENTITY , fuese o no el amante secreto , la verdad era que daba muy marcadas señales de estar de ella ardientemente enamorado . Y lo estaba a_tal_punto_que , a_pesar_de que como os he dicho , él mismo se encargó de introducir a ENTITY en todas sus relaciones , no le llevó nunca a casa de la viuda . comprendía se perfectamente que , aleccionado ya por la experiencia , no quería que la irrupción de el gobernador en aquella casa viniese a colocar le en segundo término , como en todas partes , en la estimación de su dueña . 
            
" ENTITY no dio a el principio señales de haber notado esta excepción . Pero tanto se habló en su casa de el nuevo capitán general y de los buenos oficios que le prestaba el joven ENTITY , que un día interpeló a éste en su tertulia preguntando le con cierta sonrisa de fisga cuándo le tocaba su turno de ser presentada a ENTITY . 
            
” — Nunca me habíais manifestado el deseo de que os le presentase — respondió ENTITY — , ENTITY como no sé hasta qué punto pueda convenir os que le recibáis en vuestra casa ... 
            
” La sonrisa de la viuda adquirió en este momento tal expresión de ironía y malicia que no hubo uno solo de sus tertulianos que no la interpretase de esta manera : « ¿ No os recibo a todos vosotros que , indudablemente , valéis menos que el ? » 
            
” — Pero ya_que lo deseáis — concluyó el joven ENTITY , que habla comprendido mejor que nadie aquella sonrisa — os presentaré a ENTITY cuando gustéis . 
            
” Y aunque ENTITY dio a entender claramente que gustaba de que la presentación se hiciese sin demora , el capitán de milicias no se dio prisa ninguna en cumplir su promesa . Cuando la viuda se la recordaba , el joven se excusaba siempre con las muchas ocupaciones de el gobernador , que , según decía , no le dejaban todo el tiempo necesario para hacer las visitas que debía . Pero ENTITY , que comprendía bien cuál era la verdadera causa de que ENTITY no hubiese sido presentado en su casa y que no acostumbraba poner freno a sus deseos una_vez_que se apoderaban de ella , formó un atrevido proyecto para realizar el que le atormentaba por aquellos días y burlar a_la_vez los planes de ENTITY . 
            
” Un día en que se habla dispuesto un gran banquete en la quinta de el ENTITY se oyó parar un carruaje a la entrada de el jardín que precedía a el comedor en el momento en que un criado anunciaba que estaba servida la mesa . Como no faltaba ninguno de los convidados — pues hasta el capitán general se disponía ya a ocupar la cabecera — todos los semblantes expresaron un sentimiento de curiosidad y ENTITY , que era el dueño de la casa , se dirigió a la puerta . Se le oyó lanzar una exclamación de sorpresa y se le vio descender precipitadamente a el jardín . Esto redobló la curiosidad de los circunstantes y se agolparon todos a la puerta . 
            
" Entonces quedó completamente explicada la sorpresa de el anfitrión . La hermosa ENTITY avanzaba con la sonrisa en los labios por entre una calle formada de preciosos rosales y el joven la salía a el encuentro sin cuidar se de disimular la emoción que le causaba esta visita inesperada . 
            
” — ¿ Vos aquí ? — le preguntó con voz alterada . 
            
” — sí — respondió la joven mirando con afectada inquietud hacia el comedor , pero sin dejar de andar en_dirección_a el mismo , con la visible intención de que oyesen sus palabras los convidados agolpados a la puerta — . ¡ Sí , yo ! Hacía mucho tiempo que oía hablar de la belleza de esta quinta y hoy me amaneció con el deseo de dar fe con mis propios ojos . Pero no creo haber elegido la ocasión más propicia para satisfacer mi curiosidad ... y me retiro . 
            
" Estas palabras fueron ya pronunciadas a el pie de la pequeña escalera que daba acceso a el comedor y , en_consecuencia , fueron oídas por todos los circunstantes . 
            
” — ¡ No , no ! — exclamaron dos o tres jóvenes de los que frecuentaban la casa de ENTITY — . ¡ Quedad os ! ¡ El capitán ENTITY os invita a almorzar ! 
            
” — ¿ ENTITY . ENTITY ? — añadieron interpelando a el anfitrión . 
            
” — ¡ Sin duda ! — respondió el joven sin salir enteramente todavía de su aturdimiento — . Yo os convido ; tendría sumo placer en que almorcéis con nosotros . 
            
" ENTITY se detuvo un instante , como vacilando sobre el partido que debía adoptar . 
            
" Ya en este tiempo ENTITY había descendido los cinco peldaños de la escalera y , devorando a la joven con una ardiente mirada , señal inequívoca de la admiración que le causaba su hermosura : 
            
” — Señora — le dijo — , si es lícito a un desconocido como yo unir sus ruegos a los de vuestros amigos , también os suplico que os dignéis acompañamos a la mesa . 
            
" Un rubor casi imperceptible salió a las mejillas de ENTITY , y respondió : 
            
” — Señor gobernador , yo os he visto muchas veces en la calle y en la iglesia , y , en_consecuencia , no sois un desconocido para mí , aunque quizá haya habido algún empeño en que no os conociera más que de vista . 
            
" A el pronunciar estas últimas palabras la viuda lanzó una rápida mirada sobre ENTITY como para observar el efecto que habían producido en él . Pero , satisfecha con esta pequeña venganza , continuó , volviendo se a ENTITY : 
            
” — Y como sería una especie de desacato a la majestad real no acceder a la invitación de su representante en la provincia , acepto vuestro almuerzo y me quedo . 
            
" Todos los hombres , con_excepción_de ENTITY , aplaudieron estrepitosamente esta resolución y , en_cuanto_a ENTITY , ofreció su mano a ENTITY para subir los escalones . ENTITY subió tras ellos , con el semblante contraído por una sonrisa forzada . 
            
” — Señor gobernador — dijo ENTITY luego_que estuvieron en el comedor y en voz alta para que todos la oyeran — , mucho temo que os arrepintáis de haber os empeñado en que me quedara , porque acaso voy a ser os importuna . 
            
” — ¿ Importunar me vos ? Nunca . 
            
” — Sí tal ; pero como acaso sea ésta la primera y la última vez que hablemos , quiero aprovechar la ocasión que se me presenta para reclamar de el representante de el rey una injusticia de que he sido víctima . 
            
" El gobernador se sonrió y en un tono de broma que contrastaba graciosamente con la afectada formalidad de la viuda , respondió : 
            
” — Su ENTITY nos manda escuchar las quejas de sus vasallos a cualquiera hora y en cualquier lugar que escojan para presentar nos las , y esta obligación es todavía más sagrada para nosotros cuando el que reclama justicia es un individuo de el sexo débil . 
            
” — Pues_bien , señor ; vos mismo vais a juzgar de el motivo de mi queja . Tres años hace que murió mi esposo , que sirvió lealmente a el rey en la administración de sus rentas en esta provincia , y , hasta el momento en que os hablo , no se me ha declarado la pensión a que me juzgo acreedora . 
            
” — No os habéis tomado en vano el trabajo de solicitar la , porque yo os juro , señora , que , si ENTITY el rey ENTITY se mirara en el espejo de vuestros ojos , sentiría renovar se el fuego de la juventud bajo sus venerables canas y os decretaría todas las pensiones que quisierais . 
            
" El carmín volvió a invadir las mejillas de ENTITY , pero esta vez fue tan subido que se hizo perceptible a todos los convidados . Ahora_bien : como nadie recordaba haber visto nunca ruborizar se a la joven , algunas miradas furtivas cayeron sobre ENTITY , y entonces se notó que el semblante de el desventurado ENTITY parecía perder toda la sangre que se agolpaba en el de la viuda . 
            
" Entretanto el capitán general , que se hallaba excitado con algunas copas de vino de ENTITY que habían servido de prefacio a el almuerzo , continuó diciendo a ENTITY : 
            
” — No os aconsejaría que presentaseis vuestra solicitud a ENTITY , a_pesar_de ser el factótum de la ENTITY , porque correríais riesgo de que la reina ENTITY os mandase arrojar por un balcón de su palacio . 
            
” Y tras estas palabras , que sólo eran un débil reflejo de la libertad y de el poco respeto con que se hablaba en las orgías de la quinta , el gobernador volvió a tomar de la mano a ENTITY y la sentó a la mesa en una silla inmediata a la suya , diciendo la : 
            
” — Mientras almorzamos , podemos hablar largamente de vuestra pensión . 
            
” No os cansaré con la relación de todos los detalles que siguieron a esta escena . ENTITY saber que , así en la comida como en el baile que le siguió , se vio muchas veces a el capitán general hablar reservadamente con ENTITY , so pretexto de la pensión , sin preocupar se a el parecer de el efecto que estos soliloquios producían en la reunión . También volvió a observar se el fenómeno de que , cuando la viuda se sonrojaba , el joven ENTITY perdía el color y aun hay quien asegura que hubo un momento en que el simple oficial de milicias estuvo a_punto_de faltar a el respeto a su jefe , el capitán general . En suma , cuando la reunión se disolvió , no hubo convidado que se retirase sin la íntima convicción de que el amante secreto de ENTITY , fuese quien fuere , habla sido derrotado y vencido en aquella jornada memorable . 
            
" Ningún cambio notable se observó en la vida de ENTITY después_de este suceso . Continuaba , como siempre , recibiendo visitas en su casa ; pero a el toque de ánimas cerraba su puerta , como toda persona honrada , y nadie se cuidaba de averiguar lo que pasaba después , porque , como os he dicho , no hay en ENTITY quien , pasada esa hora , se aventure por las calles y plazas de la ciudad . Sin embargo , he aquí lo que pasaba una noche en los momentos en que en el reloj de la ENTITY se extinguía la última campanada de las diez . 
            
" Dos hombres embozados se acercaron a la casa de ENTITY y , mientras uno se guarecía a la sombra de una ventana inmediata , el otro se dirigió sin vacilar a el zaguán , donde parecía que se le esperaba , porque entró inmediatamente sin_necesidad_de tocar . Alargó en la sombra una moneda a el portero o portera que acababa de abrir , pasó a un corredor que también estaba a oscuras y en_seguida penetró a un saloncito , donde la viuda solía recibir a las personas de confianza , y el cual estaba iluminado por una bujía que ardía en una palmatoria de plata . Este salón , además_de la puerta por donde acababa de entrar el embozado , tenía otras dos en las extremidades . La de la derecha comunicaba con el dormitorio y la de la izquierda daba a una pequeña pieza sin salida , que servía a la viuda de tocador . He tenido necesidad de entrar en estos detalles a_fin_de que comprendáis mejor la escena que va a seguir . 
            
" En los momentos en que entraba el embozado , llegó a sus oídos una exclamación de sorpresa , y vio una sombra que ganó en dos saltos la puerta de el tocador , la abrió rápidamente y se encerró por dentro , corriendo los cerrojos . Si bien la poca luz que alumbraba el salón no permitió distinguir el semblante de el fugitivo , sí pudo notar se que era un hombre vestido con el traje que sólo gastaban las personas principales de la provincia . Camila aparecía en pie cerca de el estrado , notablemente demudado el color de el semblante y con el brazo derecho apoyado en el respaldo de una butaca para disimular acaso el temblor que agitaba todos sus miembros . 
            
” El embozado dejó caer el albornoz que le cubría y la luz que le dio de lleno en el rostro iluminó las varoniles facciones de el capitán general . 
            
” — ¿ Qué significa esto , señora ? — preguntó con voz alterada . 
            
” — Señor — balbuceó la joven — , yo ... no sé si ... 
            
” — No quiero dar os tiempo para inventar una mentira , digna de una dama de ENTITY , y yo mismo voy a decir os lo que significa esa puerta que acaba de cerrar se y el temblor que agita vuestra lengua . Todo esto quiere decir simplemente que , a_pesar_de el amor que creí haber os inspirado , creyendo neciamente en vuestras protestas , no habéis tenido por conveniente retirar a vuestro antiguo amante . Insensato de mí que por la primera vez llegué a confiar en el amor de una mujer . 
            
” La sangre se agolpó a el rostro de ENTITY y con un acento que no carecía de altivez : 
            
” — Caballero — dijo — , si la miseria a que quedé reducida después_de la muerte de mi esposo , si mi repugnancia a el trabajo , mi afición a el lujo o lo que queráis , me hizo aceptar las preposiciones de un hombre que nunca llegó a conquistar mi corazón , no tenéis derecho para echar me lo en cara , puesto que no os he hecho ningún misterio de mi vida ni es justo que me acuséis de desleal antes_de tener pruebas para fundar esa acusación . 
            
” — ¡ Pruebas ! — exclamó el gobernador indignado — . ¿ Por_ventura ese hombre que se ha ocultado en el tocador es vuestro padre ? ¿ Es vuestro hermano ? 
            
” — No es ni uno ni otro . 
            
” — Entonces , ¿ es vuestro amante ? 
            
" ENTITY bajó la cabeza sin pronunciar una palabra . 
            
” — ¡ ENTITY ! — exclamó el capitán general , que no era ya dueño de reprimir su cólera — . Si vos no queréis responder , yo haré salir a ese menguado para satisfacer mi curiosidad . 
            
” Y , aproximando se a la puerta de el tocador con_la_espada_desnuda en la mano derecha , gritó con toda la fuerza que creyó necesaria para ser oído desde el escondite : 
            
” — Quienquiera que seáis , señor galán , aquí está un hombre que cree tener mejor derecho que vos a el amor de la dama con quien os ha sorprendido . Si estáis sediento de venganza , como él lo está , si no sois un miserable , salid a disputar se la . 
            
" Siguió a estas palabras un silencio sepulcral , interrumpido únicamente por la respiración anhelante de ENTITY , que también se había acercado instintivamente a el tocador . 
            
” — ¡ Salid ! — volvió a gritar el capitán general , golpeando rabiosamente la puerta con la empuñadura de su espada . 
            
" El eco de este golpe , que en el silencio de la noche repercutió por todo el edificio durante algunos segundos , fue el único ruido que respondió a la nueva provocación . 
            
" ENTITY creyó necesario intervenir , y con el acento de la más profunda convicción : 
            
” — Es inútil cuanto hagáis — dijo — para provocar a ese hombre . No saldrá . 
            
" El gobernador dejó oír un rugido de cólera . La joven prosiguió : 
            
” — Nadie sale a disputar con la punta de la espada a una mujer de quien sabe que no será amado nunca . 
            
" Estas palabras pronunciadas en alta voz comenzaron a amainar la rabia de el señor ENTITY , porque comprendió que ENTITY había tenido la intención de ser escuchada desde el tocador . 
            
” — Luego ese hombre ... — balbuceó . 
            
” — No merecíais , caballero — dijo en tono de reconvención ENTITY — , que yo os diera explicaciones sobre la presencia de ese hombre en este lugar , siquiera por la desconfianza que os ha hecho abrigar respecto_de mí . Pero convengo en que las apariencias me condenan y voy a explicar os lo todo con una sola condición . 
            
" — ¿ Cuál ? 
            
” — Que envainéis vuestra espada . El brillo que despide a la luz de esa bujía me ofusca y me impide casi el pensar . 
            
” El gobernador obedeció , pero temiendo quizá que en el caso de que la puerta llegara a abrir se de improviso no tuviese tiempo de poner se en guardia , retrocedió otra vez a el medio de la estancia . 
            
” — No — dijo ENTITY — ; allí , no . Volved aquí , porque lo que voy a decir a el hombre a quien miro a la cara es necesario que lo oiga también el que no me la ve . 
            
" También obedeció el capitán general esta nueva orden , porque la serenidad de que , poco_a_poco había ido revistiendo se la joven viuda , parecía garantizar le contra toda traición . 
            
" ENTITY , entretanto , prosiguió : 
            
" — Ese hombre , caballero , cuyo nombre no estoy autorizada para pronunciar , recibió desde el día en que volví de la quinta de el ENTITY un escrito en que le anunciaba mi resolución de no volver a ver le jamás . El no se conformó con este aviso y me escribió varias cartas , suplicando me que volviera a admitir le . Pero cansado sin duda de que yo no contestase a ninguna , esta noche se introdujo en mi casa , sobornando probablemente a alguno de mis criados , que tenían orden de no dejar le pasar . Una vez en mi aposento , yo le repetí de palabra lo que le había hecho saber por escrito , y a todas sus promesas , a todos sus ruegos , no contesté más que erais vos el único hombre a quien amaba . Seguía importunando me cuando vos entrasteis . Y si el temor de que pudiera surgir entrambos un escándalo en mi casa me hizo a el principio temblar y perder el color , ahora , que he podido revelar os la verdad , me siento tranquila y satisfecha a vuestro lado . 
            
" El gobernador se había serenado completamente y miraba a la joven con una especie de arrobamiento . 
            
” — Una prueba no más — dijo — y también yo quedaré de el todo satisfecho . 
            
" — Exigid lo que queráis . 
            
” — Esta — repuso el capitán general . 
            
” Y enlazando con uno de sus brazos la estrecha cintura de ENTITY imprimió en sus labios un beso ardiente y apasionado , cuyos ecos debieron resonar indudablemente dentro_de el aposento inmediato . 
            
” La joven sonreía , el rostro de el gobernador irradiaba de felicidad . 
            
” — ¿ Se habrá oído ahí ? — preguntó el último , señalando el tocador . 
            
” — ¿ Por qué no ? 
            
” — Porque os juro , señora , que si yo estuviera allí dentro , y en el lugar mío estuviera la misma majestad de el rey de las ENTITY , habría descorrido el cerrojo antes que se extinguiese el ruido que se acaba de oír y me hubiera arrojado espada en mano sobre mi afortunado rival . 
            
" Todo esto era dicho siempre en alta voz , porque era evidente que así las palabras como las acciones de el gobernador no tenían otro objeto que provocar a el guardado . 
            
” Y como si no hubiese considerado bastante todo lo dicho y hecho hasta aquel momento , pronto resonó en la estancia el crujido de un segundo beso , después otro y en_seguida muchos más , tan estrepitosos y provocativos como el primero . 
            
" De súbito se dejó oír en el aposento inmediato un ruido semejante a el que produce la llave de un arma de fuego a el ser colocada en el disparador . 
            
" ENTITY se desasió violentamente de los brazos que la oprimían y corrió a refugiar se en un rincón . 
            
” — ¡ Diablo ! — exclamó el capitán general con un acento de ironía — . Parece que el león dormido despierta a el fin de su sueño . Atención , hermosa señora , porque debe ser digna de ver se la actitud con que la fiera va a salir de su guarida . 
            
— No — murmuró ENTITY — , no saldrá , pero temo una traición . Desviad os ... Yo os lo suplico . 
            
" El gobernador soltó una estrepitosa carcajada . 
            
" — Nada temáis — dijo — ; no es muy fácil tomar puntería a el través de una espesa tabla y no será ese quien la tome . Ahora veréis . 
            
" Y volviendo se hacia la puerta y sin desviar se un ápice de su posición , continuó : 
            
” — Señor menguado , no os creo capaz ni de cometer un asesinato en las condiciones que guardáis , porque debéis comprender demasiado que , después_de vuestra felonía , seríais cogido como un animal en su jaula . Es más noble y menos peligroso lo que os propongo . Descorred ese cerrojo , tomemos nos de el brazo y salgamos a terminar este asunto en el campo o donde queráis . Me importa poco que seáis noble o plebeyo , indio , mestizo o español . Y si portáis sobre vuestros hombros las insignias de oficial de milicias o de cualquier otro cuerpo , no se os haga materia de escrúpulo la insubordinación , porque yo desde_luego os autorizo a pasar sobre ella . 
            
" ENTITY había juntado sus manos en ademán de ruego y con los ojos enseñaba a el gobernador la puerta de su dormitorio , como si hubiese comprendido que éste era el medio más eficaz para poner término a la violenta escena cuyo desenlace temía . 
            
” El implacable ENTITY volvió a reír estrepitosamente y añadió : 
            
” — Señor caballero de el tocador : la hermosa ENTITY me invita a pasar a su alcoba y ya comprenderéis que ésta es una invitación que no puede desechar ningún hombre que se precie de galante . Que paséis una noche tan feliz como la que yo me prometo pasar . 
            
" Y tomando de el brazo a ENTITY y tarareando una canción burlesca se entró con ella en el dormitorio . En_seguida se oyó girar la llave en la cerradura , precaución tomada sin duda por la recelosa viuda contra cualquier agresión exterior . 
            
" Cuando a el día siguiente salió de la alcoba el capitán general antes_de rayar el alba , la puerta de el tocador estaba abierta de par en par y en el interior sólo encontró espejos , polvos y pomadas . El hombre de la noche anterior había desaparecido y su afortunado rival no pudo nunca averiguar su nombre . Con ENTITY no volvió a hablar jamás de este incidente , y en_cuanto_a el embozado que le acompañó hasta la puerta de la casa de su amada , protestó no haber visto salir a nadie hasta la hora en que se retiró . 
            
" Pero las sospechas de el gobernador recayeron sin duda sobre ENTITY , porque desde aquella época comenzó a alejar le de ENTITY con varios pretextos . Comprendiendo que era muy peligroso tener cerca de sí a un rival que debía estar doblemente herido por la pérdida de su dama y por la irritante escena de el tocador , le envió primero con una comisión que ignoro a el pueblo de ENTITY , que sólo dista seis leguas de esta ciudad . Pero el joven oficial , que no se resignaba a vivir alejado de el centro de sus placeres , montaba algunas tardes a caballo y se presentaba de noche en ENTITY , disfrazado de paisano . Este disfraz consistía en unos calzones y camisa de rayas azules , traje que generalmente usan en la provincia los mayordomos o administradores de las fincas de campo . Pronto llegaron a noticia de el gobernador estas escapatorias , y entonces , con el pretexto de vigilar un contrabando que se le había denunciado , destacó a el oficial a el lejano pueblo de ENTITY , de donde se le previno que no se separase hasta nueva orden . 
            
" Tal era el estado en que se hallaban las cosas cuando se perpetró el nefando crimen de que habréis oído hablar muchas veces . Retirando se una noche a su casa el capitán general en unión de el oficial de la ENTITY , ENTITY , la calesa en que iban fue detenida por una voz que llamaba a el primero por su nombre . El señor ENTITY sacó la cabeza por la portezuela y entonces un jinete que se hallaba apostado en la esquina de la capilla de el ENTITY partió rápidamente hacia el carruaje , se oyó un grito agudo y se vio caer bajo las ruedas un puñal ensangrentado , atado a un mango de escoba . 
            
” — ¡ Me han dado una pedrada ! — clamó el gobernador llevando se la mano a el costado derecho , en_tanto_que el asesino huía rápidamente por la calle de el ENTITY y se perdía en las tinieblas . 
            
” ENTITY gritó a el cochero que continuase su marcha , y luego_que hubo llegado a su casa y bajado de la calesa con ayuda de el señor ENTITY , pidió a su asistente una luz para examinar el mal que se le había hecho . Apartó entonces la mano de el lugar en que sentía el dolor , y , de una ancha herida que tenía sobre el costado derecho , brotó un torrente de sangre que le hizo clamar inmediatamente por un médico y un confesor . Acudieron ambos a el instante ; pero , encontrando lo ya moribundo , apenas hubo tiempo para administrar la extremaunción . 
            
” Ya sabréis , señor alférez , lo que aconteció en_seguida . Desde la misma noche de el asesinato hasta muchos días después se hicieron numerosas prisiones , sin otro dato que el de sospechas más o menos fundadas , y una de las primeras víctimas de esta persecución desatentada de la justicia fue ENTITY , a_pesar_de que , según se asegura , logró probar la coartada . ” 
            
Me vi obligado a interrumpir a mi huéspeda para pedir le que me explicase el sentido de su última frase , que no entendí . 
            
— Se dice , caballero , que el acusado prueba la coartada cuando justifica que se hallaba ausente de el lugar en que se cometió el delito que se le atribuye . 
            
— Sois un pozo de ciencia , señora , y en verdad que debía avergonzar me de que una mujer me diese lecciones de jurisprudencia . 
            
— Soy la viuda de un escribano — repuso la señora ENTITY ruborizando se de nuevo — y no hago más que repetir os las palabras que empleó mi marido cuando me refirió que ENTITY había justificado , con el mismo cura de ENTITY y con otros testigos , que se hallaba en aquel pueblo jugando a las cartas en la casa cural la noche en que fue asesinado el gobernador . 
            
— Y ENTITY — pregunté yo — , ENTITY que , según parece deducir se de la anécdota que me acabáis de contar , debía tener motivos para dudar a el menos que ENTITY fuera el asesino de ENTITY , ¿ no dio ningún paso para su defensa ? 
            
— ENTITY quedó reducida a un estado lastimoso después_de la muerte de el gobernador . Ella le amaba verdaderamente y aquel crimen sombrío que le arrebataba violentamente de su lado estuvo a_punto_de costar le la vida . Sus antiguos amigos huyeron de su casa , temerosos acaso de ver se envueltos en las pesquisas que estaba practicando la justicia , y el aislamiento a que quedó reducida reagravó su dolor . Una de sus criadas , que ignoraba que yo conocía a ENTITY , aunque nunca la visitaba , se presentó una noche en mi aposento y , bañada en lágrimas , me dijo que su señora se moría , porque se negaba a recibir de ella y de sus demás criados las pociones que recetaba el médico . 
            
" Corrí a casa de ENTITY y me dejaron asombrada los estragos que en ella había causado la enfermedad . La acometían frecuentes desmayos en que a veces se ponía lívida como un cadáver . El agotamiento de sus fuerzas era extremado y el círculo amoratado de sus ojos y el hundimiento de sus mejillas hacían más alarmante su aspecto . Me constituí a la cabecera de su lecho , la obligué a dejar se curar y sólo a_el_cabo_de mucho tiempo logré ver la fuera_de peligro . 
            
" Entonces fue cuando me contó la historia que acabáis de escuchar . Añadió que no se consideraba ya con el valor necesario para quedar se en ENTITY y concluyó suplicando me que me encargara de la venta de sus muebles , con cuyo precio contaba para emprender su viaje . La ofrecí todo lo que quiso ; pero , como no era fácil llevar_a_cabo en poco tiempo la realización que deseaba , ella se consumía de impaciencia y un día me dijo : 
            
” — Vended a cualquier precio , porque creo que , si permanezco una semana más entre estas paredes que me ahogan , acabaré por perder la razón . 
            
" Mas no aguardó tanto tiempo para huir . A la mañana siguiente había desaparecido de su casa y sólo encontré a dos de sus criadas que se preparaban a abandonar la . Una de ellas me dijo : 
            
Anoche , a una hora muy avanzada , un hombre vestido de campesino se presentó aquí ; entregó a la señora , que salió a recibir le , un bolsillo bien repleto , y le dijo solamente estas palabras : ¡ Ya es hora ! La señora entró en su cuarto , se envolvió en un ancho abrigo de lana , tomó una maleta que sin duda había preparado de_antemano y , después_de distribuir entre nosotras algunas monedas que sacó de el bolsillo que acababa de recibir , nos despidió sollozando y siguió a el campesino hasta la puerta de la calle . Allí la aguardaba una litera , en la cual se metió ahogando sus gemidos , y pronto se perdió entre las sombras de la noche sin que nadie osase seguir la para observar siquiera la dirección que tomaba , por haber nos lo prohibido terminantemente . 
            
" Supongo — concluyó la señora ENTITY — que ENTITY se dirigió a ENTITY y que allí se embarcó en el primer buque que le deparó la suerte , sin preocupar se en nada sobre el punto de su destino , porque ella no tenía más objeto que huir de la ENTITY . Desde entonces ni yo ni nadie ha vuelto a tener noticias de aquella pobre mujer . Y ahora , señor alférez , olvidad la historia que acabo de contar os y dormid tranquilo , que harto lo necesitáis para el restablecimiento completo de vuestra salud . ” 
            
No supe o no pude aprovechar la excelente recomendación de mi huéspeda . La historia de ENTITY debía dejar una huella profunda en mi memoria y aquella noche me produjo algunas horas de insomnio . reproducía se con insistencia en mi imaginación aquella escena en que , encerrado en un gabinete , el antiguo amante de la heroína fue retado , insultado , humillado y escupido a el rostro por su triunfante rival y en presencia misma de la amante infiel , sin que el cobarde osase descorrer el cerrojo que le separaba de ambos para vengar su derrota , su humillación y su afrenta . 
            
Algunas_veces sentía yo que la sangre se me subía a la cara , como si yo mismo hubiese sido la víctima de aquel lance infamante , y adivinaba la inmensa cantidad de odio que debió acumular se en el corazón de el miserable durante su encierro en el tocador . admiraba me de que no hubiese prendido fuego a la casa de ENTITY , a el salir de su escondite , para sepultar bajo las llamas sus celos y su rabia , y comprendía que , si no lo había hecho así , era acaso porque había aplazado para más tarde su venganza . 
            
A el hacer esta última reflexión , un rayo de luz penetró en mi cerebro , produciendo me un estremecimiento involuntario que agitó mi lecho . Esa venganza aplazada para otra ocasión más oportuna , menos peligrosa sin duda , ¿ no era el puñal asestado a el pecho de ENTITY en una noche oscura y en una calle solitaria ? Yo no lo sabía ; más aún : no podía saber lo , pero la idea se aferró a mi espíritu , como si en aquel punto hubiese descubierto el eslabón misterioso que unía la escena de el tocador con la de el asesinato , y acometió me el deseo , la ansiedad ardiente , de averiguar el nombre de el amante desdeñado para enseñar el asesino a la vindicta pública . 
            
¿ Pero quién podía revelar me su nombre ? ENTITY , solamente ella . Mas ¿ dónde podía encontrar a ENTITY ? ¿ A qué país de el mundo había ido a sepultar su dolor y sus remordimientos ? ¡ Mi huéspeda me había asegurado que ni ella ni nadie lo sabía ! 
            
Acaso podía averiguar lo preguntando lo a sus antiguos amigos , a los que la hacían la corte en la época de su esplendor . Pero aunque llegase a averiguar lo , ¿ cómo yo , pobre soldado que vivía solo de mi prest , podía emprender un largo viaje para interrogar la ? 
            
Todavía más : dando mayor vuelo a mi imaginación y considerando me en presencia suya , ¿ conseguiría arrancar de sus labios un nombre que no había osado revelar a la señora ENTITY , su bienhechora , ni aun a su mismo amante , el capitán general ? 
            
¿ Qué lazos la unían entonces y aun después_de el crimen con aquel hombre funesto , porque yo creía adivinar que no era otro sino él quien había enviado a ENTITY el bolsillo henchido de oro , con que emprendió su fuga ? No . Ella no me hubiera revelado el nombre de su protector , aunque llegara a encontrar la y se lo suplicase de rodillas . 
            
Era necesario abandonar o aplazar , a el menos , el recurso de ENTITY y pensar en otro que también bullía en mi imaginación . Un embozado había acompañado a ENTITY en la noche de su encuentro con el antiguo amante de ENTITY , y aunque este hombre había afirmado no haber visto salir a nadie de la casa , quién sabe si los sucesos que acontecieron después podrían obligar le ahora a decir otra cosa . 
            
Yo no sabia quién era este embozado , porque la señora ENTITY no había dicho su nombre a causa tal_vez de que ella misma lo ignoraba . Pero lo presentía a el menos . ENTITY me había dicho muchas veces que el confidente de ENTITY , en sus aventuras amorosas , era el intérprete ENTITY , y no era aventurado suponer que fue este mismo quien lo acompañó a casa de ENTITY . 
            
Era necesario buscar a el antiguo intérprete y , por_mucho_que el alcohol hubiese trastornado su cerebro , aprovechando tal_vez este mismo trastorno , podía arrancar se le por primera vez este secreto si , como parecía muy verosímil , era poseedor de él . Y no tardaría mucho tiempo en calmar mi impaciencia , porque por la época en que me formaba este propósito ya tenía licencia de el médico para pasear me en mi cuarto por vía de ensayo . 
            
Trazada así la línea de conducta que me proponía seguir , el sueño comenzó a cerrar mis párpados y me dormí , discutiendo conmigo mismo , si antes_de dar el paso que meditaba , debía preguntar a la señora ENTITY el nombre de el embozado de_marras , porque , a_pesar_de que cada día me sentía yo más dispuesto a absolver la de las sospechas que contra ella había concebido , sobre todo después_de la historia que acababa de contar me , todavía velaba allá en el fondo más oscuro de mi espíritu una sombra de duda que no acertaba a disipar . 
            
Pero ella misma , sin saber lo , se encargó muy pronto de desvanecer la por completo . 
            
A la mañana siguiente , en los momentos en que acababa de vestir me para dar algunos pasos en mi aposento , se presentó la huéspeda con una carta en la mano . 
            
— ¡ Para vos ! — me dijo . 
            
No fui dueño de reprimir una exclamación . La primera mirada que arrojé sobre la cubierta me bastó para reconocer la letra contrahecha de mi incógnito enemigo . 
            
— ¿ Quién ha traído esta carta ? — pregunté con una voz que , sin poder lo evitar , sentí que salía temblorosa de mi garganta . 
            
— Lo ignoro — respondió la señora ENTITY . 
            
Debí haber la mirado con tal estupor que se apresuró a añadir : 
            
— Ha de haber sido arrojada durante la noche por la ventana , cuyos postigos quedan siempre abiertos en la estación de el calor . 
            
— ¡ Ya ! ... ¡ Ya ! — murmuraba yo dudando todavía de que se me dijera la verdad . 
            
— Los que tienen negocios con mis huéspedes y los mismos empleados de la oficina de correos aprovechan algunas_veces esta circunstancia cuando traen a deshora correspondencia a mi casa . A vos mismo , señor alférez , la carta que tenéis en la mano no es la primera que se os dirige de ese modo . 
            
Y la señora ENTITY corrió adonde estaba mi uniforme , descolgó la casaca , comenzó a meter la mano en todos los bolsillos . 
            
— ¿ Qué hacéis ? — le pregunté . 
            
— Busco la primera carta que se os arrojó por la ventana . Yo le ordené a ENTITY que la guardara aquí para que en el caso de que olvidara entregar os la en su oportunidad ... 
            
— No era mala la precaución para una persona tan falta de memoria como vos . 
            
No pasó inadvertida para mi huéspeda la reconvención que encerraban estas palabras y con cierto acento de dignidad que comenzó a desarmar me : 
            
— Caballero — me dijo — , esa carta llegó a mi casa cuando erais todavía presa de la fiebre . 
            
— Pero hace a el menos un mes que me encuentro en estado de leer , como podéis atestiguar vos misma , que me habéis visto devorar los libros que me traéis . 
            
— Libros que cuentan historias de personajes que no conocéis . Pero como la carta debía afectar os personalmente el médico , cuando le consulté , fue de opinión que no se os entregara hasta que os restablecierais por completo . Creyó que cuando menos debía ser una carta de mujer , porque a vuestra edad no se tienen generalmente más negocios que el amor , y temió que su lectura produjese una reacción funesta en vuestro cerebro . 
            
Las mejillas de mi huéspeda se tiñeron de un ligero rubor a el pronunciar su última frase y yo también sentí que la sangre se me subía a la cara , aunque por muy distinta causa . Me sonrojaba de haber dudado un momento de aquella excelente mujer . 
            
— No busquéis la primera carta — le dije — , porque hace muchos días que la tengo aquí . 
            
Y golpeaba mi almohada con el puño . 
            
La señora ENTITY creyendo , haber adivinado la causa de mi vergüenza , se apresuró a salir de el aposento , diciendo me con picaresca sonrisa : 
            
— Las cartas , como ésa , siempre se leen a_solas . 
            
Rasgué con impaciencia febril el sobre y leí : 
            
“ Las frases imprudentes que se escaparon de vuestros labios , a el recobrar el uso de la razón , no alarmaron felizmente a nadie , porque se tomaron como creaciones de la fiebre que no os había abandonado de el todo . 
            
" Confirmó esta creencia el silencio posterior que habéis guardado sobre nuestros asuntos , silencio que yo atribuyo a el propósito de seguir a_el_pie_de_la_letra las instrucciones que os di en mi primera carta . Si esto es así , como no lo dudo , os felicito por vuestra discreción y prudencia . 
            
" Bien se conoce que sois un joven de ambición y de talento , y espero que , como tal , no despreciaréis la proposición que voy a hacer os y que os dará ocasión para formar os un porvenir digno de vuestro mérito . 
            
” La carta que habéis sorprendido no tiene para vos valor personal alguno . ¿ Qué os importa a vos que ENTITY o ENTITY haya sido el matador de ENTITY , ni qué ganáis con que la justicia ahorque a éste o aquél ? Dejad las quijotadas para los locos , como el héroe de ENTITY , y pensad en vos antes que en el prójimo . Meditad bien en ello y leed con calma lo que sigue . 
            
" Yo os entregaré la cantidad de cien_mil_reales en_cambio_de esa carta que ninguna otra utilidad puede proporcionar os . Ya veis que os hablo con ruda franqueza , como deben tratar se siempre los negocios . Ignoro si aceptaréis o no ; pero como a ambos nos conviene fijar desde_luego nuestra posición respectiva , espero de vos que me comunicaréis vuestra resolución escribiendo me sencillamente en un papel : acepto o no acepto . 
            
" Cerrad vuestra esquela de_modo_que no exceda en sus dimensiones a el diámetro de una moneda , llevad la vos mismo a el convento grande de ENTITY en la primera salida que hagáis y depositad la en el cepillo de ánimas que hay en la iglesia principal . Si vuestra respuesta fuere afirmativa ya se os comunicará la manera , la hora y el lugar en que debe hacer se el cambio de la consabida carta con los cien_mil_reales que os serán entregados en oro . ” 
            
No quise tomar me tiempo para meditar mi contestación . No faltaban plumas ni tinta en mi aposento y sobre una de las hojas de papel en que el médico escribía sus recetas tracé rápidamente estas pocas palabras : 
            
“ Vuestra proposición es digna de vuestros hechos . Sois un infame . ” 
            
Doblé cuidadosamente esta esquela , la reduje a las dimensiones que prescribía el autor de el anónimo y me la eché en el bolsillo , sin haber resuelto todavía si la haría llegar o no a su destino . 
            
En_seguida entré en reflexiones . 
            
Cualquiera que fuese la habilidad de el hombre cuya carta acababa de contestar no había podido eximir se de dejar descubierto un resquicio por el cual pudiera seguir le la huella . El cepillo de ánimas de ENTITY , en el cual se me ordenaba depositar mi contestación , debía ser abierto por alguien para recoger las limosnas de los fieles , y éste alguien no podía ser otro que un monje de aquel convento , que estaría en relaciones o conocer la a el menos a el asesino de ENTITY , porque no era posible imaginar se que ignorara a quién debía entregar mi esquela , que no llevaba sobrescrito . 
            
Ciertamente yo no me hacía la ilusión de creer que el cepillo fuese abierto mientras hubiese gente en la iglesia ; pero ¿ qué dificultad había en que yo me ocultase un día o una noche detrás_de el órgano o en_el_interior_de un confesionario para arrojar me sobre el fraile a quien viese abrir el cepillo , para obligar le a que me revelase el nombre de la persona a quien debía entregar mi esquela o para denunciar le ante los tribunales en el caso de que se negase a responder a mis preguntas ? 
            
La facilidad con que formé este proyecto , en menos tiempo tal_vez de el que he tardado en escribir lo , me hizo preguntar me a mí mismo cómo no se le había ocurrido también a mi enemigo , y me admiré de que un hombre tan precavido como él parecía me hubiese proporcionado un medio tan sencillo para llegar a descubrir le . ¿ Contaba acaso con que el profundo respeto que inspiraba en la provincia la orden de ENTITY y la poderosa influencia que en ella ejercía me retraería de intentar cosa alguna contra cualquiera de sus miembros , o haría inútil e irrisorio cualquier recurso que pusiese en juego ? Era muy verosímil ; pero yo me sentía tan excitado contra aquel miserable , capaz , en mi concepto , de todos los crímenes que estaba dispuesto a no perdonar medio alguno para exhibir lo a la luz de el día y arrastrar lo ante un tribunal . 
            
Fue entonces cuando tomé definitivamente la resolución de depositar mi esquela en el cepillo de ánimas de ENTITY . Era un preliminar indispensable para llegar a el objeto que me proponía . 
            
Llegó , por fin , el día que yo esperaba con ansia . El médico pronunció la palabra mágica que hacía mucho tiempo deseaba oír de sus labios , y en una de esas frescas mañanas de invierno , que son tan raras en ENTITY , me vestí mi uniforme de alférez , de el que la señora ENTITY había hecho desaparecer con notable habilidad todas las huellas de el crimen , y me lancé a la calle . 
            
No_sólo por gratitud hacia el elevado personaje que tantas consideraciones me había dispensado desde mi llegada a ENTITY , sino también por una orden expresa de el capitán de mi compañía , que estuvo el día anterior en mi alojamiento , mi primera visita debía ser para el gobernador y capitán general de la provincia . 
            
ENTITY en su aposento particular , adonde me condujo un ayudante , dejando me solo con él . 
            
ENTITY ’ ENTITY era un militar muy campechano que , fuera_de los asuntos de el servicio , trataba con suma bondad a sus subalternos . Me abrazó familiarmente y con frases muy lisonjeras para mí me felicitó por mi restablecimiento . 
            
— Habéis escapado de buena — me dijo — . Las primeras noticias que tuve de vuestra herida me hicieron temer que no volvería a tener el gusto de estrechar os la mano . 
            
— Sí — respondí yo — ; mi imprudencia estuvo a_punto_de costar me la vida . Pero espero que ENTITY me habrá perdonado ya esa imprudencia , siquiera porque no reconoce otro origen que el deseo de adiestrar me en el ejercicio de las armas . 
            
El capitán general sonrió bondadosamente y poniendo me una mano en el hombro : 
            
— Habéis aprendido bien la lección — me dijo — , pero ahora y cuantas veces esté a_solas con vos es inútil todo disimulo . 
            
Miré con asombro a el gobernador , porque de pronto no comprendí lo que quería decir me . El lo adivinó sin duda , porque añadió a el instante : 
            
— Esa historia de el cuartel es buena para vuestra huéspeda y vuestro médico ; pero no para mí , que lo sé todo y que tengo que dar os sobre el particular algunos consejos en nombre de vuestro amigo ENTITY . 
            
— Si todo lo sabe usía , no debe ignorar entonces quién fue el hombre que me hirió alevosamente . 
            
— ¿ Acaso no lo sabéis vos ? 
            
Vacilé un instante . 
            
— Conozco a el malvado — dije — , pero ignoro su nombre . 
            
— ¿ Y creéis que si vuestro amigo lo hubiese sabido no estaría ya el asesino en poder de la justicia ? No ; él me dijo solamente que tenía motivos para sospechar que la mano que os había herido debía ser la misma que puso fin a la existencia de el infortunado ENTITY . 
            
El gobernador pronunció en voz muy baja estas últimas palabras , no_obstante que debía tener la seguridad de que yo era el único que podía oír las . 
            
Bullía en mi cerebro un pensamiento que , por respeto a la persona con quien hablaba , tardó algún tiempo en salir de mis labios . A el fin me decidí : 
            
— La bondad con que ENTITY me trata — dije — me anima a hacer le una pregunta . 
            
— Haced la . 
            
— ¿ El señor de ENTITY no os dijo en qué antecedentes fundaba su sospecha ? ¿ No os habló de alguna carta o papel que hubiese sorprendido ? 
            
— No me dijo más que lo que os he repetido . Y no quise preguntar le más , porque adiviné que sólo me había revelado una parte de el secreto para hacer me la súplica de que ya os hablé , esto es , que yo os previniera que no siguierais ocupando os de averiguar quién fue el asesino de mi antecesor . 
            
Yo incliné la cabeza respetuosamente , sin duda , pero haciendo en mi interior una protesta que ENTITY interpretó admirablemente , porque a el instante añadió : 
            
— Pero yo no os mando nada en este asunto , porque ningún derecho tengo para dar os órdenes sino en aquello que atañe a el servicio de el rey . 
            
— Vuestra ENTITY es tan bueno ... — balbucí respirando con libertad . 
            
— No por eso dejaré de recomendar os que sigáis a_el_pie_de_la_letra los consejos de vuestro amigo ENTITY , que nacen de el sincero cariño que os profesa . Procuraré repetir os sus propias palabras hasta donde ha podido conservar las mi memoria . La juventud es una fuente inagotable de acciones generosas , aunque algunas_veces pequen de quijotescas . En esa edad dichosa de la vida en que la triste experiencia de la realidad no ha marchitado una sola hoja de la flor de nuestras ilusiones , todos los sentimientos de el hombre respiran hidalguía , caballerosidad , abnegación . 
            
" Amparar a el débil , socorrer a el desheredado de la fortuna , reparar las injusticias de la sociedad , levantar a el que su mala ventura abate , todas estas empresas le parecen dignas de su brazo y mientras más numerosos sean los riesgos a que se expone , mayores atractivos tienen para él . He aquí lo que ha sucedido con vos . Desde que llegasteis a la provincia estáis oyendo hablar de el misterioso asesinato de ENTITY e , impresionado profundamente con el duro castigo que sufren en las cárceles de ENTITY algunos desgraciados a quienes la opinión pública califica de inocentes , habéis acometido la caballeresca empresa de levantar el velo que cubre todavía a el verdadero criminal para vengar a las víctimas y resituirles la libertad . 
            
" Pero tened entendido , amigo mío , que si las leyes de la caballería , si ese instinto generoso que nos impulsa a socorrer a nuestros semejantes nos permiten , y aun nos ordenan en ciertos casos , combatir a el malvado que se ceba en el débil , es con_la_condición_de que sepamos quién es ese malvado , que lo veamos , que lo palpemos , como él nos ve y nos palpa a nosotros . Proceder de otra manera , es decir , presentar se a la luz para combatir le , mientras él permanece invisible para nosotros , es colocar se en la situación de aquellos míseros esclavos a quienes , en el circo de ENTITY , se les vendaban los ojos y se les ponía una espada de madera en las manos para combatir irrisoriamente con algún noble cobarde y degradado , que se presentaba en la arena , vestido con todas sus armas y con los ojos muy abiertos tras las rejillas de su visera . 
            
” El asesino de ENTITY es , en este caso , el noble degradado y cobarde , y vos el esclavo de los ojos vendados : él os ve y vos no le veis ; podéis tropezar con él en la calle o en el templo , estrechar su mano , dirigir le la palabra y hasta librar le de un peligro , sin conocer le ; él os ve , os conoce , os sigue a todas partes y vigila vuestros pasos ; vos dais a el aire palos de ciego y él escogerá el momento más oportuno para herir os de muerte a_fin_de que jamás volváis a inquietar le . Me diréis en vuestra generosa abnegación que vuestra vida importa poco ; pero yo os responderé a eso que habríais llevado_a_cabo un sacrificio inútil , porque el asesino permanecería invisible como ahora , y las víctimas a quienes pretendéis salvar continuarían sufriendo su martirio . ” 
            
Me sentí anonadado por un instante bajo el peso de este razonamiento , cuya fuerza era imposible dejar de reconocer . Pero no tardó en obrar se la reacción en mi espíritu y repliqué : 
            
— Soy menos bueno de lo que pensáis , señor gobernador . Podré ser y soy , en efecto , el campeón de los ojos vendados ; pero no el generoso caballero ni el hidalgo ENTITY , sublime en su locura , que busca a los débiles y a los necesitados para socorrer los , sin conocer su nombre , sin preguntar se los siquiera después_de haber expuesto su vida por ellos . No ; yo tengo un interés muy particular en la empresa que he acometido : es una deuda de gratitud que tengo que satisfacer a un hombre cuyos beneficios no sabré nunca cómo podré pagar . 
            
El capitán general me miraba con atención y leí o creí leer en la expresión de sus ojos el deseo de conocer a fondo el móvil secreto que me impulsaba . Esto me animó a proseguir para completar mi pensamiento . 
            
— Yo quedé huérfano desde la cuna — le dije — y un hermano de mi madre , a_pesar_de su pobreza , me recogió y me llevó a el seno de su familia . Allí me crió y educó conforme_a sus modestos recursos , y estoy seguro que , si hubiera podido dar me la educación de un príncipe , ningún gasto habría omitido para proporcionar me la . Pero era un pobre tahonero y se limitó a enseñar me su oficio . No_obstante , cuando fui ya hombre y le insinué mi deseo de pasar a el ENTITY a probar fortuna , él no descansó un instante hasta conseguir me el empleo que me ha traído a esta provincia . Pues_bien , señor gobernador ; ese tío tan cariñoso y desinteresado , a el dar me el abrazo de despedida , me dijo que un pariente nuestro gemía en las cárceles de ENTITY a_consecuencia_de el asesinato de ENTITY , y me pidió como única recompensa de los inmensos servicios que me había prestado que yo pusiera en juego todos los medios posibles para devolver la libertad a ese desgraciado , cuya inocencia garantizaba . Y ahora ¿ cree ENTITY que sea loca la empresa que he acometido de descubrir a los verdaderos autores de ese crimen misterioso ? 
            
El gobernador guardó un instante de silencio , a_el_cabo_de el cual me preguntó : 
            
— ¿ Cómo se llama ese pariente preso ? 
            
— ENTITY . 
            
— Además_de el parentesco , ¿ os ligará con él una estrecha amistad ? 
            
— El parentesco es muy remoto , y en_cuanto_a lo demás , no le conozco siquiera , porque acaso no había yo nacido cuando él pasó a ENTITY . 
            
— De_suerte_que la empresa que habéis acometido reconoce por origen , menos el deseo de servir a un hombre a quien no conocéis , que el de pagar a vuestro generoso tío los servicios que habéis recibido de él . 
            
— Vuestra ENTITY interpreta perfectamente mis sentimientos . 
            
— ¡ Y bien ! Si no pudieseis prestar a vuestro bienhechor el servicio que anheláis , porque ya no necesitara de él el pobre preso ... 
            
— Para que el preso no necesitara de mis servicios seria preciso que estuviese ya puesto en libertad , y entonces ... 
            
Una triste sonrisa que se dibujó en los labios de el gobernador heló en mis labios el fin de la frase . Un negro presentimento me oprimió el corazón , recordando en aquel instante que algunos de los presos de ENTITY habían sucumbido en sus calabozos víctimas de el rigor con que se les trataba . 
            
— Las cárceles — dijo titubeando el gobernador — , las cárceles no_sólo se abren a los presos para poner los en libertad . También se abren ... 
            
— Para llevar los a la fosa — concluí yo , comprendiendo la pena que causaba a mi interlocutor dar me esta triste noticia . 
            
— Puedo haber me equivocado — dijo entonces como hablando consigo mismo — , porque , cuando leí esa nota , ignoraba el nombre ... 
            
Hizo sonar un timbre ; la puerta de el despacho se abrió y apareció un ayudante . 
            
— Decid a mi secretario — le dijo — que os dé la última nota oficial de el gobernador de la fortaleza de ENTITY y traed la . 
            
El ayudante se retiró y tres_minutos después estaba de vuelta , sin que el gobernador ni yo hubiésemos osado interrumpir todavía el silencio que nos dominaba . 
            
Su ENTITY recibió de el asoldante el papel que traía en la mano y lo puso en las mías . Pasé mis ojos por él . Era una relación de los presos de ENTITY que habían fallecido en el último trimestre en las prisiones de ENTITY . Entre esa relación se hallaba el nombre de ENTITY . 
            
Se la devolví a el gobernador en silencio ; éste la entregó a el ayudante y le despidió . 
            
Volvimos a quedar solos . 
            
— Pésame en el alma — dijo entonces ENTITY — haber sido el primero en dar os la triste noticia que todavía os tiene conmovido . Pero ya_que tarde o temprano habíais de saber la , he preferido dar os la desde ahora para hacer os la observación que hace un momento interrumpisteis . Puesto que el preso por cuya libertad os sacrificabais no necesita ya de vuestros servicios , deja de tener objeto la empresa que habéis acometido , y debéis abandonar la . 
            
— Señor — objeté respetuosamente — , la muerte de mi pobre primo , acaecida en un oscuro calabozo , creo que me impone un deber más sagrado todavía que el que antes creía tener . Vengar esa muerte que equivale a un afrentoso suplicio . 
            
— La venganza nunca puede ser un deber para nadie — me respondió con cierta severidad el gobernador — . Por honroso que sea luchar hasta con riesgo de la vida para arrancar una víctima de las manos de su verdugo , esa lucha es insensata desde_el_momento_en_que la víctima pasa a la mansión eterna a disfrutar de los goces reservados en ella a los justos y a los mártires . Además , ¿ sobre el dolor que ha de causar a vuestro bienhechor la noticia de la muerte de ENTITY queréis añadir el pesar todavía más profundo de que sepa mañana que también vos habéis terminado vuestros días de una manera trágica y misteriosa ? 
            
No supe de pronto qué respuesta dar a esta última observación . Prometí a ENTITY meditar seriamente en sus consejos , volví a repetir le mis agradecimientos por las numerosas bondades que me había dispensado y me despedí de él con tanto respeto como cariño . 
            
A el salir de el ENTITY tomé instintivamente la dirección de el convento grande de ENTITY , en cuya iglesia principal debía yo depositar la esquela de que hablé en el capítulo anterior . ¿ Indicaba esto que , a_pesar_de los consejos que acababa de dar me el capitán general y sobre los cuales le había prometido meditar detenidamente , no abandonaba todavía la empresa de descubrir a el asesino de ENTITY , que también habla intentado asesinar me a mí ? ENTITY me habría sido en aquellos momentos responder categóricamente a esta pregunta . 
            
Ahora que reflexiono en ello puedo decir que los razonamientos de ENTITY me habían alucinado , pero no convencido . Ciertamente , mi primo ENTITY no necesitaba ya de mí ni de nadie para romper los hierros de su prisión , que había ya cambiado por la aureola de el martirio . Pero ¿ no es muy triste llevar a la tumba el infame estigma de asesino ? Si la venganza no es un deber , como había dicho el gobernador , ¿ no lo era para mí rehabilitar la memoria de aquella víctima infortunada ? ¿ Y no respiraban anhelosamente todavía el aire mefítico de los calabozos otras muchas víctimas que , no por ser extrañas para mí , dejaban de tener el derecho de que las amparase yo , yo que había logrado asir , aunque infructuosamente aún , una punta de el velo que cubría el misterioso suceso de que se les creía autores ? 
            
Todos estos pensamientos bullían confusamente en mi cerebro mientras atravesaba las calles de la ciudad con toda la rapidez que me permitía el estado de convalecencia en que me hallaba . Discutía interiormente el pro y el contra de las razones de el gobernador , y aunque de pronto no pude tomar una resolución definitiva sobre las modificaciones que debía imprimir a mi conducta la muerte de el desventurado ENTITY , a el fin hube de fijar me en la idea de que , cualquiera que pudiese ser en adelante aquella resolución , debía hacer llegar a mi oculto enemigo la respuesta que había exigido para que nunca pudiese dudar de los sentimientos que me animaban . 
            
Firme en este propósito , comencé a subir la ligera pendiente de la colina artificial en que descansa la ciudadela de ENTITY . 
            
El convento grande de ENTITY , llamado así para distinguir lo de otro que posee en ENTITY la orden , data de los tiempos primitivos de la colonia . El jefe de la conquista cedió a los frailes para su establecimiento en la capital de la provincia esta colina , que es amplia y elevada , y que servía de pedestal a varias construcciones vastas y macizas , destinadas a el culto de las antiguas divinidades de el país . Los franciscanos demolieron estas construcciones y con sus escombros levantaron , en el mismo sitio , un gran templo dedicado a el fundador de la orden , algunas capillas y un confuso hacinamiento de edificios ligados entre sí por_medio_de galerías , gradas y pasadizos que constituían el convento . 
            
Los franciscanos estuvieron por más de un siglo en quieta y pacífica posesión de el valioso regalo que les había hecho ENTITY . Pero en el último tercio de el siglo_XVII se cayó en la cuenta de que ENTITY era una ciudad abierta que podía caer impunemente un día en poder de los piratas o de los indios , en_caso_de sublevación , y para evitar lo ordenó el rey que se construyese en la ciudad una fortaleza en el sitio que pareciese más adecuado para su defensa . Ninguno pareció más a propósito que el montículo ocupado en_parte_por los franciscanos y , a_pesar_de las protestas de éstos , la obra se emprendió desde_luego con actividad , y , en el transcurso de pocos años , templo , capillas y convento quedaron encerrados dentro_de los muros de una ciudadela que recibió , no sé por qué , el nombre de ENTITY . 
            
A el principio se dejaron abiertas tres puertas en estos muros . La de el ENTITY estaba destinada exclusivamente a el servicio militar , y las de el ENTITY y mediodía , cuyas llaves guardaban éstos , para el uso de los frailes y de los fieles en general . Pero poco tiempo después el gobierno de la colonia , comprendiendo sin duda que no podía prestar ninguna seguridad una fortaleza cuyas puertas se hallaban a merced de todo el mundo , mandó tapiar las dos últimas , dejando sólo la occidental , que así sirve desde entonces para los asuntos de el real servicio como para los de el culto . 
            
Tal era el singular carácter de el edificio a que yo me dirigía . Me detuve un instante en la puerta de la fortaleza para estrechar la mano de el oficial de la guardia , que me cumplimentó por el restablecimiento de mi salud , y en_seguida atravesé un patio y entré en la iglesia principal . 
            
celebraba se allí una función solemne . veía se arrodillada sobre el pavimento una masa compacta de fieles , compuesta de todas las clases de la colonia ; centenares de luces ardían en los altares , tres sacerdotes ataviados con lujosas vestiduras oficiaban en el altar mayor y las melodías arrancadas a un órgano monumental , que descansaba en el coro , se esparcían en ondas sonoras por las vastas naves , adornadas con profusión de ricas telas y pinturas . 
            
Acaso no era aquella la ocasión más propicia para el objeto que me había llevado a ENTITY . Pero ningún obstáculo me habría hecho desistir de la resolución que acababa de tomar y , resuelto a llevarla_a_cabo en aquel mismo día , examiné detenidamente con los ojos el interior de la iglesia , apoyado en la mampara de madera que cubría en parte la entrada . 
            
Muy pronto llamó mi atención un altar que se destacaba allá en el fondo y muy cerca de el ángulo que formaba el brazo derecho de la cruz , cuya forma afectaba el templo . Constituía la parte principal de el retablo un cuadro de grandes dimensiones , ante el cual ardían seis u ocho velas de cera negra . La pintura no debía ser obra de un artista consumado ; pero en la multitud de figuras macilentas que se destacaban en el fondo , con los brazos y el rostro vueltos hacia el cielo , y en las llamas de diversos colores que las envolvía hasta la mitad de el busto , era fácil de comprender que el pintor había intentado representar una imagen de las penas de el ENTITY . 
            
Aquello era lo que yo buscaba , y si alguna duda me hubiese quedado , habría bastado para desvanecer la una especie de poste de madera , sembrado cerca de el altar , que sobresalía unos dos_pies sobre el suelo y que no debía ser otra cosa que el cepillo destinado a recoger las limosnas para las ánimas . 
            
Era necesario andar un buen trecho para llegar a aquel sitio y atravesar por entre la apiñada muchedumbre , que forzosamente debía estorbar me el paso . Pero yo tenía necesidad de pasar y , pidiendo unas veces licencia y tomando la otras sin pedir la , llegué jadeante y sudoroso hasta el lugar que ambicionaba , no sin haber provocado algunas imprecaciones y denuestos de labios que sólo debían abrir se para orar . Tuve la fortuna de encontrar un hueco cerca de el cepillo de ánimas ; saqué un pañuelo de el bolsillo y me arrodillé . 
            
No me atreví de pronto a levantar la cabeza , considerando que el movimiento que había producido mi entrada debía haber atraído sobre mí las miradas de una gran parte de los circunstantes . Tampoco sé si mis labios murmuraron en aquel momento alguna oración , porque la idea de llevar_a_cabo mi propósito en aquella misma mañana absorbía completamente mi ánimo . Recuerdo , sí , perfectamente , que , transcurridos dos o tres_minutos , levanté los ojos no por un simple movimiento de curiosidad , sino con el objeto de observar si había dejado de llamar la atención pública y aprovechar aquel instante para deslizar mi carta en el cepillo . 
            
Aquél debía ser un departamento destinado de preferencia para el bello sexo , porque me encontré rodeado de un gran número de señoras , algunas de ellas de espléndida y arrobadora hermosura . Yo no había cumplido veinticinco años todavía y cualquiera que fuese en aquellas circunstancias la preocupación de mi espíritu y la santidad de el lugar en que me hallaba , era me permitido sin duda prescindir de todo por un instante para admirar aquel precioso ramillete de flores que exhalaban el perfume de la juventud y la belleza . 
            
Todas aquellas señoras tenían fija la mirada en el altar donde oficiaban los sacerdotes o sobre el libro de oraciones que tenían en la mano . Súbitamente experimenté , sin embargo , una conmoción que no pude explicar me . A el llegar en mi examen a una joven severamente vestida de negro , que parecía haber escogido el rincón más oscuro de el templo para arrodillar se , noté que bajaba rápidamente sus ojos a el encontrar se con los míos , señal inequívoca para mí de que antes me había mirado con alguna atención . Más aún : también noté , o creí haber notado a el menos , que un ligero rubor subió a sus mejillas a el ser sorprendida en flagrante delito de curiosidad femenil . 
            
ENTITY o no , esto bastó para que se detuviese en ella por largo tiempo mi atención . Se hallaba en todo el esplendor de la juventud . No era morena como las mujeres de el mediodía ni rubia como las de el norte . Podía encontrar se una feliz combinación de los dos tipos en el color sonrosado de su cutis y en el castaño oscuro de su cabello . Yo no sabré decir si era bella desde el punto de vista de la estética ; pero había tal gracia en el precioso conjunto de sus facciones y tal encanto en la modesta actitud de su continente , que era imposible dejar de sentir se arrastrado hacia ella por una atracción fascinadora . Tal fue por_lo_menos la impresión que produjo en mí y acaso no habría apartado los ojos de ella por todo el tiempo que me lo permitiese su permanencia en el templo si no hubiese temido disgustar la con mi insistencia . 
            
Hice un esfuerzo poderoso sobre mi mismo y afecté continuar en el examen de las bellezas que me rodeaban . Pero ya no había allí nada en que pudiese fijar mi atención y mis ojos convergían involuntariamente a_cada_instante hacia la modesta joven vestida de negro . En cada una de estas evoluciones observaba el mismo fenómeno que tan agradablemente me había conmovido la primera vez , esto es , que en el momento en que yo dejaba caer mis ojos sobre su semblante ella bajaba rápidamente los suyos sobre su libro de oraciones . 
            
De súbito llamó mi atención un movimiento general que agitaba a la multitud de un extremo a otro de el vasto edificio . Ya no se oía el canto de los sacerdotes ni las melodías de el órgano ; los oficiantes habían desaparecido de el altar y los fieles se apresuraban a abandonar la iglesia . 
            
Entonces fue cuando recordé , después_de haber lo tenido en olvido por media hora , cuando menos , que yo había ido allí con un objeto determinado . Me puse entonces en pie , saqué apresuradamente de mi bolsillo la esquela que llevaba , y , cuidando de no enseñar la para que se creyese que era una moneda la que tenía en la mano , la deslicé en el cepillo de las ánimas juntamente con un peso fuerte , destinado a hacer el ruido que no podía producir el papel . Tal era , sin embargo , el temor que yo abrigaba de que alguien hubiese observado que yo echaba una carta en donde sólo debía llevar se dinero , que no me atreví después a mirar a persona alguna y permanecí por dos o tres_minutos clavado ante el cuadro de el ENTITY , como si me llenase de admiración aquella obra maestra de algún incógnito ENTITY . 
            
Pero a el fin pudo más en mi ánimo el deseo de volver a ver a mi bella desconocida que cualquiera otra consideración , y , aguijoneado por esta necesidad , volví de pronto y rápidamente la cabeza con la esperanza de encontrar por la vigésima vez sus hermosos ojos clavados en los míos . 
            
Mas , ¡ oh dolorosa sorpresa ! , ella no estaba allí . El rincón oscuro en que oraba estaba completamente vacío . Había desaparecido juntamente con la criada que la acompañaba y quien había llamado mi atención dos o tres veces a el observar que su joven ama le dirigía en voz baja algunas palabras . Ambas mujeres habían aprovechado los instantes de mi insensato arrobamiento para levantar se y salir de la iglesia . 
            
¿ Era esto casual o huían intencionalmente de mí ? Esta era cuestión que podía dilucidar se más tarde . Lo que importaba averiguar a el instante era si habían salido en efecto de allí , y para conseguir lo me alcé todo lo que pude sobre la punta de mis pies . Pero entre la oleada de cabezas humanas que se agitaban delante_de mí no distinguí la de la hermosa desconocida . Entonces hendí la muchedumbre con menos cumplimientos que la primera vez sembrando los codos o los hombros en dondequiera que encontraba un obstáculo a mi paso , y pocos minutos después alcanzaba la puerta de la iglesia , no sin haber hecho cardenales en algunos pies y desgarrones en algunos vestidos . 
            
¡ Inútil afán ! Ella no estaba ni entre la gente que salía ni entre la que se hallaba esparcida en el patio de el convento . 
            
Corrí entonces a la puerta de la ciudadela y abarqué con una mirada la extensa campaña por donde descendían muchos de los fieles que también habían asistido a los oficios divinos . Tampoco había entre éstos ninguno que se pareciese a ella . Ya comenzaba a preguntar me candorosamente si había volado a el cielo a reunir se con sus compañeros , los ángeles , cuando mis ojos se fijaron allá , a_lo_lejos , en varios carruajes que se alejaban rápidamente entre densas nubes de polvo . Era fácil adivinar que ella iba en alguno de ellos y que lo había ocupado antes_de que yo saliese . 
            
No quise perder , sin embargo , toda esperanza y me volví a el oficial de la guardia . 
            
— ¿ Habéis visto salir — le pregunté — una joven hermosa , vestida de negro , seguida de una criada que frisa en los cincuenta ? 
            
— ¡ Una ! — exclamó el oficial con irónica sorpresa — . Eso es poco . He visto salir más de cuarenta con esas señas que me dais . 
            
Comprendí que había dicho una tontería , y seguro de que cualquiera otra pesquisa sería infructuosa , puesto que no podía dar otras señas de la dama por quien me interesaba , me retiré con dirección_a la casa en que me alojaba . 
            
Iba yo contrariado y , no_obstante , feliz . La imagen de la bella desconocida ocupaba completamente mi imaginación , y sólo cuando entré a mi cuarto y me hallé en presencia de todos los objetos que me habían acompañado en mi larga convalecencia , hube de recordar que tenía un enemigo misterioso a quien me había propuesto descubrir y que con este propósito había formado un día el vago proyecto de ocultar me en la iglesia de ENTITY para interrogar a el fraile que fuese a abrir el cepillo de las ánimas . 
            
acometieron me impulsos de volver a el convento cuando hice esta reflexión ; pero me detuvo el pensamiento de que probablemente en aquel instante estaría ya cerrada la iglesia , abierto el cepillo y tal_vez mi carta en poder de el misterioso personaje que debía esperar la . Por lo demás , nunca como entonces me pareció descabellado este proyecto de el escondite . En el supuesto de que yo encontrase un lugar conveniente para ocultar me , sin ser notado por nadie , ¿ no corría el riesgo de ser descubierto por el hermano llavero , que debía practicar un registro escrupuloso de la iglesia antes_de cerrar la ? Y suponiendo que yo escapase a este riesgo , ¿ no podían después entrar a la iglesia , puesto que tenían comunicación con el convento , uno o varios frailes a rezar , a cantar vísperas o maitines o con cualquier otro objeto ? 
            
Por último , aunque tampoco éstos me descubriesen , ¿ no yo mismo debía presentar me a el religioso que viniese a abrir el cepillo de las ánimas ? ¿ Y no era verosímil creer que así esto como cualquiera otra que me sorprendiese , en_lugar_de intimidar se , daría voces y acudiría toda la comunidad o_bien la guardia de la ciudadela ? ¿ Cómo explicaría entonces mi presencia en aquel lugar y el motivo de mi escondite ? Yo era un advenedizo , un desconocido . ¿ No se le ocurriría a cualquiera que yo me había ocultado allí con el objeto de robar las valiosas alhajas de la iglesia o las limosnas de los fieles depositadas en los cepillos ? 
            
A el hacer esta última reflexión me felicité a mí mismo de no haber cedido a la tentación de tan disparatado proyecto y bendije a mi bella desconocida , que había sido la causa principal de que no lo pusiera en ejecución , aunque , a decir verdad , nunca había pensado seriamente en realizar lo . 
            
Vinieron a_mayor_abundamiento a mi memoria los consejos que en aquella mañana me había dado el gobernador de la provincia , y entre las reflexiones con que los acompañó habla una que comenzaba a hacer mucha fuerza en mi ánimo . Yo me había metido en la empresa de descubrir a los asesinos de ENTITY por un poco de curiosidad tal_vez , quizá por algo de filantropía , pero especialmente sin duda por romper los hierros de uno de los presos . Muerto éste , no necesitando ya de mi ayuda , ¿ valía la pena de exponer se a encontrar el mismo puñal que ENTITY , el mismo que ya una vez había errado el golpe conmigo , para vengar a el preso muerto o para rehabilitar su memoria ? 
            
La venganza no es un deber , me había dicho con mucha razón el gobernador , y en_cuanto_a la rehabilitación de la memoria de el muerto , aunque también era un deber sagrado para mi , no era tan apremiante como el devolver le la libertad cuando gemía aún en su calabozo . Es disculpable correr a una muerte casi segura , luchando con los ojos vendados , como los esclavos en el circo de ENTITY , cuando nuestra victoria casi inverosímil puede ahorrar a un desgraciado un minuto de sufrimiento ; pero la rehabilitación de una memoria lo mismo da alcanzar la hoy que mañana y pueden tomar se precauciones para intentar la , con tanta más razón cuanto que , antes que llegue ese mañana , puede surgir algún acontecimiento extraordinario , puede la justicia , encargada por la ley de perseguir los delitos , encontrar a el verdadero criminal y proclamar la inocencia de el muerto . 
            
Es verdad que había aún otras víctimas que vivían privadas de libertad en oscuros calabozos , y ya iba a acusar me de un egoísmo culpable contra estos desgraciados , cuando surgió en mí súbitamente un pensamiento que , acaso por la primera vez , se presentaba tan claro y luminoso a mi espíritu . 
            
Ya no poseía la carta que había descubierto en el escritorio de ENTITY . ¿ Qué era de ella ? ¿ La habla encontrado ENTITY y se la había llevado consigo a ENTITY o_bien la había reducido a cenizas para que no quedase ni huella de este documento , que algún día podía yo querer aprovechar , poniendo otra vez en riesgo mi vida ? ¿ Lo había encontrado la señora ENTITY o alguno de sus criados y lo habían destruido sin conocer su valor o lo habían guardado para algún fin siniestro ? ¿ Había quedado intacto o lo había dejado ilegible la sangre que corrió en abundancia de mi herida ? 
            
Pero cualquiera que fuese el acierto de estas suposiciones , la verdad era que yo no poseía aquella carta y que sin ella era un vengador desarmado . ¿ De qué me serviría llegar alguna vez a conocer personalmente a el asesino de ENTITY o averiguar su nombre ? Yo no podía arrastrar le ante los tribunales para decir le : “ Aquí está el verdadero criminal , romped los hierros de las víctimas de vuestra ceguera , rehabilitad la memoria de los muertos ” , porque se me pedirían pruebas , y yo no podría dar las careciendo de aquel precioso documento . 
            
Era inútil , pues , que yo me apresurase , aun con riesgo de mi vida , a dar cima a una empresa que , en aquellas circunstancias , debía hacer infructuosa . No por eso debía abandonar la de el todo . Podía y debía continuar en mis pesquisas , pero sin aventurar ningún paso peligroso hasta el momento , a el menos , en que pudiese recobrar aquella prueba indispensable , si es que alguna vez había de recobrar la . 
            
Como se ve , yo pensaba ahora con más lucidez que nunca . ¿ debía se esto a las juiciosas reflexiones que me había hecho el gobernador ? No sin duda de el todo , porque ni a él ni a persona alguna de el mundo había hablado de la carta en cuestión . ¿ O se debía más bien a la benéfica influencia que ejercía en mí la hermosa joven de ENTITY desde el instante en que la había encontrado ? 
            
Yo me hallaba dispuesto en aquel momento a reconocer en ella el origen de todos los bienes que lloviesen sobre mí y sin vacilación le adjudiqué la palma de el triunfo en aquella transformación . 
            
La verdad era acaso que , no llenando ahora exclusivamente mi espíritu la preocupación que antes le dominaba , me encontraba ya en aptitud de razonar con mejor acierto . 
            
Sea de esto lo que fuere , yo debo confesar que desde la noche de aquel día de tan inefable memoria para mí , ya no poblaron mi lecho fantasmas que esgrimían puñales en las tinieblas sino ángeles que me sonreían desde el cielo de la felicidad y que tenían las divinas formas de mi bella desconocida . 
            
El primer pensamiento que me asaltó en la mañana de el día siguiente fue el de repetir mi visita a ENTITY . ¿ La encontraría allí ? Era cuando menos verosímil . Yo sentía imperiosamente la necesidad de volver a ver la , de sorprender otra vez aquellas miradas que se apartaban de mí con la velocidad de el relámpago , pero que iluminaban horizontes sin límites de ese cielo de felicidad en que yo había soñado . 
            
Me vestí con un esmero que no entraba por_lo_general en mis costumbres , me miré acaso por primera vez en el humilde espejo que la señora ENTITY había puesto en mi aposento , observé con satisfacción que no tenía mal color para convaleciente ( lo cual atribuí , por_supuesto , a la benéfica influencia de el ángel que desde el día anterior velaba sobre mí ) y me lancé a la calle con el aire impertinente de un conquistador . 
            
“ Acaso no esté ahí — iba pensando mientras marchaba con paso veloz — , quizá no oiga misa todos los días , quizá no haya ahora , como ayer , función solemne en ENTITY . Pero yo no sé su nombre , tampoco conozco la dirección de su casa y la única probabilidad que tengo de encontrar la es la de que vuelva hoy adonde estuvo ayer . Esto es lógico y ... adelante . ” 
            
A el pasar por la puerta de la ciudadela tuve que aguantar una nueva fisga de el oficial de la guardia . 
            
— ¿ Os habéis hecho devoto de ENTITY — me dijo — desde el milagroso restablecimiento de vuestra salud ? 
            
Le estreché sonriendo la mano y pasé sin detener me . 
            
Debía de celebrar se algún novenario en ENTITY o cualquiera otra fiesta de varios días , porque la iglesia estaba henchida de fieles , como el día anterior . 
            
Me dirigí sin vacilar a el altar de las ánimas y me arrodillé junto_a el cepillo . No me pareció conveniente cambiar de sitio , porque esperaba que ella tampoco hubiese cambiado el suyo . ¿ Pero estaría ahí ? No me atreví por mucho tiempo a levantar la cabeza temeroso de sufrir una decepción . 
            
A el fin me atreví . ¡ Oh felicidad suprema ! ¡ Ella estaba allí , más bella , más arrebatadora , más espiritual que nunca ! 
            
Quizá no había notado todavía mi presencia , porque mis ojos no se encontraron con los suyos . Pero súbitamente los levantó y cruzamos una mirada rápida , como las de el día anterior . ¡ Oh ! Esta vez sí puedo jurar que no me equivoqué . Yo vi subir a sus mejillas un delicioso rubor , ese rubor divino que la ENTITY ha concedido a la mujer para ahorrar la de la mortificación de confesar con los labios sus sentimientos . 
            
Yo pude desde este instante forjar me la ilusión de que , cuando menos , no le era indiferente a mi hechicera desconocida , y , halagado por esta idea , clavé en ella una mirada fija , firme , despiadada , con la esperanza de que a el fin levantaría los ojos de su libro de oraciones para mirar me también . 
            
Yo tuve celos de este libro , de los sacerdotes que cantaban la misa , de el altar , de los cuadros y de las estatuas de los santos ; de todo , en fin , lo que me robaba una atención que , en mi egoísmo , creía que a mí sólo debía pertenecer . 
            
También tuve celos de la vieja dueña que la acompañaba y a quien algunas_veces hacía oír el dulcísimo timbre de su voz , porque no podía menos que ser deliciosa la voz que salía de aquellos labios , rojos como el carmín . 
            
A el fin conseguí mi objeto : la joven levantó la cabeza y fijó en mi su mirada . Pero una mirada que se sostuvo treinta segundos por_lo_menos y que me permitió admirar por primera vez el azul oscuro de sus ojos . ¡ Oh qué bellos eran ! ¡ Qué luz tan celestial los iluminaba ! Y con qué embriaguez me sentí bañado por los efluvios magnéticos que despedían . 
            
Quizá no he sentido nunca una impresión igual . Yo era presa de un vértigo semejante a el que se dice en los libros fantásticos que producen los filtros ; me pareció que aquella mujer tenía algo superior a la naturaleza humana , y hubo un momento , ¡ loco de mí ! , en que sentí girar mis rodillas sobre el pavimento , como si hubiese querido adorar la a ella en_vez_de adorar la misa que se decía en el altar . 
            
Mi felicidad debía durar poco , porque , a_el_cabo_de media hora que me pareció un segundo , los oficios se acabaron y los fieles comenzaron a levantar se . 
            
Me puse en guardia para no ser burlado como el día anterior , porque yo había tomado la resolución de averiguar en aquella mañana su nombre y la casa en que vivía . Fingí un momento de distracción para dar le tiempo a que se levantara y , cuando volví a mirar la , se dirigía con paso rápido hacia la puerta . 
            
Entonces me puse en pie y comencé a andar en la misma dirección , aunque a una distancia respetuosa , para que ni ella ni nadie observase que la seguía . 
            
Yo iba con los ojos levantados para no perder de vista aquella hermosa cabeza y siguiendo la marcha lenta de un_centenar de mujeres que me precedía . De , súbito se interpuso entre mí y esta multitud la sombra de un hombre y yo no pude evitar el poner un pie sobre el suyo . El hombre lanzó un gemido , acompañado de una interjección que no oí bien . 
            
Yo volví la cabeza más dispuesto a pedir perdón por mi inadvertencia que a vengar cualquiera injuria que pudiera haber se me dirigido . Pero no pude hacer ni una ni otra cosa , porque antes_de hablar una palabra quedé petrificado . 
            
En el hombre a quien yo había pisado y que se alejaba ya de aquel sitio , sin cuidar se poco ni mucho de mí , reconocí a aquel sujeto alto y enjuto , de sombrero de palma , que había sido mi competidor en el remate de el escritorio de ENTITY . 
            
Tuve un momento de vacilación . Aquel hombre , que había ofrecido por un mueble desvencijado tres tantos cuando menos de su justo valor , debía de tener alguna conexión misteriosa con el asesino de ENTITY , interesado en su adquisición . No podía explicar me de otra manera la conducta de tal comprador . 
            
¿ Perdería aquella oportunidad de echar le mano para obligar le a confesar todo lo que supiese , oportunidad que acaso no volvería a presentar se me ? 
            
Mientras hacía estas reflexiones , el hombre se alejaba más de mí en_dirección_a la sacristía , esto es , en dirección contraria a la que yo llevaba , y sentí oprimido mi pecho con una verdadera angustia , no sabiendo el partido que me convenía tomar . Por fin , me reproché a mí mismo haber me olvidado de la resolución que había tomado el día anterior respecto_de el asunto de ENTITY y volví los ojos a la puerta principal de la iglesia . 
            
¡ Ay de mi ! Ya era tarde . No encontré entre la poca gente que quedaba allí la hermosa cabeza que yo buscaba y me lancé desatentado y sucesivamente de la iglesia a el patio de el convento y de éste a la puerta de la ciudadela . 
            
Una mano se aferró a la mía y una voz conocida me dijo : 
            
— Acaba de pasar una joven , vestida de negro y seguida de una criada que , a_juzgar_por su gracioso palmito , debe de ser la que os llamó la atención ayer . 
            
Aquella mano y aquella voz pertenecían a el inevitable oficial de la guardia . 
            
— ¿ La conocéis ? — pregunté , desarmado . 
            
— Yo conozco poca gente , porque hace apenas dos meses que vine de ENTITY , y , en_cuanto_a esa chica , es la primera vez que la veo . 
            
— ¡ Id a el diablo ! — repuse de mal humor desasiendo me de él y ganando rápidamente la campaña . 
            
Los carruajes que había ahí comenzaban a ocupar se y llamó mi atención especialmente una calesa de sólida construcción , dentro_de la cual desaparecía la extremidad de un vestido negro y que no tardó en alejar se a el trote largo de su caballo , el mejor acaso que yo había visto en el país . 
            
Aquella calesa se llevaba , sin duda , lo que yo amaba más en el mundo , y , sin embargo , no podía seguir la . Allí no había carruajes de alquiler y , en_cuanto_a mi caballo , que yo ignoraba si podía montar todavía , comía y engordaba tranquilamente en su pesebre de el cuartel de dragones . 
            
Exhalé un suspiro y me prometí tomar a el día siguiente las precauciones necesarias para encontrar me en aptitud de seguir a la bella desconocida . Pero , ¡ ay ! , ese día debía experimentar una cruel decepción . 
            
La joven no fue a ENTITY ; estaba ahí solamente la vieja dueña . 
            
Entré en reflexiones conmigo mismo y acabé por alegrar me de un suceso que a el principio arrancó una lágrima de desesperación a mis ojos . 
            
Era más fácil , más práctico , seguir a una criada que a una señora . Los resultados podían ser más favorables . A una criada no se le guardan las mismas consideraciones que a su ama . Se le detiene en la calle y se le pone un duro en la mano y se le obliga a cantar todo lo que sabe . 
            
No creí conveniente quedar me en la iglesia . Salí de ahí a los pocos instantes , y a_fin_de que el oficial de la guardia o cualquiera otro impertinente no me detuviese en el momento preciso de ejecutar mi plan , gané la campaña de la ciudadela y me senté en uno de los bancos de piedra que había a poca distancia de la puerta y a el cual daba sombra un álamo corpulento . 
            
Me pareció que la misa de ENTITY se prolongaba aquel día más tiempo que los anteriores . Pero a el fin hubo de terminar se y los que la habían oído comenzaban a salir . No tardó en aparecer la vieja criada y observé que dirigió una mirada rápida en torno suyo . Sus ojos se encontraron con los míos y , como si mi presencia la hubiese contrariado , apresuró el paso . Bajó en_línea recta la pendiente de el montículo , y , cuando se encontró en el llano , yo me levanté y comencé a seguir la . 
            
Tomó la calle de la ENTITY ; pero a el llegar a la primera esquina , sea porque yo hubiese hecho algún ruido o por cualquiera otra causa , volvió la cabeza y me vio . Entonces torció a la izquierda y desapareció de mi vista . 
            
Aceleré mi marcha , temeroso de que se me escapara , pero a el doblar yo la esquina observé con satisfacción que continuaba andando delante_de mí . A_el_cabo_de pocos instantes volvió otra vez la cabeza , nuestros ojos tornaron a encontrar se y ella continuó andando con la misma rapidez . 
            
Ya no volvió a torcer ninguna esquina y siguió sin vacilar la calle derecha , volviendo de_cuando_en_cuando los ojos para observar acaso si yo continuaba andando en_pos_de ella . Yo no trataba de ocultar mis intenciones y me proponía llamar la cuando estuviese seguro de que ninguna persona extraña nos miraba , a_no_ser_que antes la viese entrar en la casa de su señora . 
            
Pronto observé que habíamos llegado a un barrio que yo no conocía . Las albarradas habían sustituido a las paredes y las casas de palma a las de piedra . ENTITY , muchachas y viejas , indias o mestizas , salían a sus puertas a ver me pasar , y miraban embobadas mi uniforme y la espada que pendía de mi cintura . 
            
La aristocrática dama que yo había visto en ENTITY no podía vivir en aquel miserable arrabal y desde_luego comprendí que la criada había tratado intencionalmente de ocultar me la dirección de su casa . Pero mientras yo no la perdiese de vista me sentía tranquilo , porque imaginaba que podría detener la en el momento que me pareciese oportuno para averiguar todo lo que me convenía . 
            
Ella se engolfaba cada vez más en el barrio , y a el fin llegamos a una callejuela donde sólo se veían dos o tres casas con las puertas cerradas . La soledad era completa y la vieja criada se sentó súbitamente en una piedra como rendida de la rápida marcha que acababa de hacer . 
            
Tardé poco en aproximar me a ella . 
            
— Bien me habéis hecho correr — le dije . 
            
— ¡ Yo , caballero ! — exclamó con una sorpresa que me pareció afectada . 
            
— ¿ No habéis notado que os seguía ? 
            
— Yo observaba , en efecto , que tomabais las mismas calles que yo . ¿ Pero cómo queréis que una mujer de mis años se haga la ilusión de que la siga un joven gallardo como vos ? 
            
— ¡ No seáis tan modesta ! Además , quiero decir , fuera_de vuestro mérito personal , tenéis el de acompañar a misa a la joven más linda y hechicera que he visto en el antiguo y en el nuevo continente . 
            
La criada permaneció muda . Acaso mi última frase era demasiado elevada para su poca o ninguna instrucción . 
            
— ¿ Sois su criada ? 
            
— Algo más que eso , caballero — respondió con cierto énfasis — Fui su nodriza . 
            
Ella no dijo nodriza . Expresó la misma idea con una palabra india , españolizada , que no puedo recordar . 
            
— ¡ Tanto mejor ! — repuse yo — . Entonces debéis conocer mejor que nadie a vuestra preciosa niña y podéis dar me respecto_de ella todas las noticias que apetezco . Comencemos , si os parece , por saber su nombre . ¿ Cómo se llama ? 
            
— Caballero — respondió titubeando a_el_cabo_de un instante — . Yo no sé si debo dar esas noticias a el primero que me detiene en la calle para pedir me las . 
            
— Pero yo no soy un cualquiera . Me llamo ENTITY , nací en ENTITY y soy actualmente alférez de la compañía de dragones de ENTITY , con esperanzas de ascender más tarde hasta a mariscal de campo . Y ahora que os he dicho mi nombre , ¿ rehusaréis decir me el de vuestra niña ? 
            
— Llamad la ENTITY . 
            
— ¿ María de qué ? 
            
La criada volvió a vacilar . 
            
— Señor alférez — dijo a el fin — , no puedo añadir nada a lo que he dicho . 
            
— Lo cual es bien poco por cierto . El nombre de ENTITY es muy común en ENTITY y en ENTITY y no sería aventurado asegurar que en ENTITY hay quinientas ENTITY cuando menos . 
            
La criada bajó la cabeza como convencida de la lógica de mis razonamientos . Pero no por eso adelanté nada en mis pesquisas . Apelé entonces a un recurso que me pareció infalible . Saqué de mi bolsillo dos duros y se los presenté . 
            
— ¿ Para qué me ofrecéis ese dinero ? — me preguntó sin tocar lo . 
            
— ¡ Toma ! — exclamé sorprendido de este desinterés — . Para nada ; tengo deseo de obsequiar os , y nada más . 
            
Tomó los dos duros y los envolvió en la punta de un pañuelo que traía . 
            
— ¿ Por qué os negáis a decir me el apellido de la hermosa ENTITY ? 
            
— Porque ella me lo ha prohibido . 
            
— ¿ Os ha prohibido que me lo digáis a mí ? 
            
— A todo el mundo . 
            
— Prohibición ineficaz — repuse — , porque con preguntar le a cualquiera ... 
            
— Son tan pocas , tan pocas las personas que la conocen . 
            
— Que no la conozca yo , que acabo de llegar de ENTITY , lo comprendo ; pero siendo tan bella es inverosímil que no la conozcan casi todos los jóvenes de ENTITY . 
            
— Se deja ver tan poco en público ... 
            
— Yo la he visto dos_días seguidos en ENTITY . 
            
— Son los únicos acaso en que ha salido por la ciudad de cuatro años acá . 
            
— ¡ Pero un encierro de tanto tiempo es inverosímil ! — exclamé yo creyendo que aquella mujer me engañaba — . ¿ Acaso la destinan para monja ? 
            
— Nunca se lo he preguntado . 
            
— ¿ Y ella misma se ha impuesto el encierro o alguien se lo impone ? 
            
— Eso tampoco he tratado yo de averiguar lo . 
            
Volví a apelar a mi bolsillo . Pero , ¡ ay ! , los recursos de un alférez de dragones no siempre se hallan a la altura de sus aspiraciones y necesidades , y me avergoncé de sacar a la luz la miserable suma que me quedaba . 
            
La vieja criada debió notar mi embarazo y me sacó de él diciendo me : 
            
— Todo el oro de el mundo no sería bastante para hacer me decir lo que debo callar . 
            
— ¿ Y entre lo que debéis callar — pregunté — se halla el nombre de la calle y el número de la casa en que vive vuestra señora ? 
            
Esta vez ella me miró con una expresión de tan natural extrañeza que fácilmente adiviné que no me habla comprendido . En aquella época las calles de ENTITY no tenían nombre ni número sus casas . 
            
— Por_lo_menos — añadí — debéis saber si hay alguna iglesia o establecimiento público en esa calle . 
            
— No hay ni lo uno ni lo otro . 
            
Sentía ya_que la sangre comenzaba a hervir en mis venas . 
            
— ¿ Y creéis que , porque vos os obstináis en negar me las noticias que solicito , dejaré de encontrar en ENTITY otra persona que se preste a dar me las ? 
            
— Sois muy dueño de buscar a esa persona . 
            
Y sonrió con un aire de impertinente confianza , como si me desafiara a encontrar un habitante de el mundo que conociese a la misteriosa señora . 
            
— También soy muy dueño — le dije — de seguir os cuando os vayáis de aquí , como os he seguido desde ENTITY , y conocer la casa de vuestra señora . 
            
— ¡ Oh ! Yo no iré hoy a casa de ENTITY . 
            
— Supongo que no os quedaréis todo el día en esta calle ni menos que paséis en ella la noche . 
            
— Iré a la casa de una antigua amiga mía que vive en este barrio . 
            
— Y yo os seguiré hasta allá y a esa antigua amiga , o a su marido , o a sus hijos , o a sus vecinos , yo les preguntaré quién sois , a quién servís , cómo se llama vuestra señora , sus padres , dónde viven ... 
            
Vi palidecer ligeramente a la nodriza , señal segura , en mi concepto , de que temía que yo pusiese en práctica el plan que desarrollaba . 
            
— ¿ Y para qué haríais todo eso — me dijo — que podría no salir os tan bien como pensáis , porque , a_pesar_de mis años , corro más que vos , que acabáis de salir de una larga enfermedad y que os ahogáis bajo el paño de vuestro uniforme ? 
            
— ¡ Para qué haría yo todo eso ! — exclamé — . ¿ No comprendéis , buena mujer , que ardo en deseos de volver a ver , de hablar una vez siquiera a vuestra señora ? 
            
Ella pareció reflexionar un instante . 
            
— Ved ahí un servicio — balbuceó a el fin — que podría yo prestar os ... 
            
— ¿ El de ver y hablar a ENTITY ? — prorrumpí en un arrebato de satisfacción . 
            
— Sí , pero es necesario que os sujetéis antes a ciertas condiciones . 
            
— A las que gustéis — respondí yo recordando ciertas novelas en que se hace ir a los conspiradores o a los amantes con los ojos vendados hasta el lugar misterioso en que los dejan sus conductores y donde solamente se les permite descubrir se bajo_juramento . 
            
“ ¡ Bueno ! — pensé yo — . Me va a hacer jurar que no me arrancaré la venda hasta que me lo mande una voz , que ha de ser la suya o la de su señora . ” 
            
— Yo confío , señor oficial , en que sois un hombre de bien y de conciencia y que no quebrantaréis el juramento que voy a exigir os , siquiera para no exponer a un severo castigo a esta pobre mujer que se presta a servir os . 
            
Pronunció estas palabras como poseída de cierto terror y con acento tan conmovido que parecía imposible dudar de su sinceridad . 
            
— Estad tranquila — le dije . 
            
— ¿ Juráis , señor oficial , que no me seguiréis hoy ni nunca y que tampoco intentaréis seguir a ENTITY cuando la encontréis en cualquier sitio ? 
            
— Lo juro , buena mujer . 
            
— ¿ Juráis , además , que no diréis a ENTITY nunca que yo os he proporcionado la ocasión de ver la y hablar la ? 
            
— Tampoco tengo ningún inconveniente en jurar lo . 
            
— Pues_bien : aunque , como os he dicho , ella se deja ver muy poco por la ciudad , se permite algunas_veces salir a el campo , por receta de su médico . 
            
— ¿ Y es en el campo donde podré yo ver la ? 
            
— ¿ Conocéis ENTITY ? 
            
— Alguna quinta tal_vez , alguna hacienda ... 
            
— Las haciendas y las quintas tienen habitantes y ella no quiere ver a nadie . No . ENTITY es una iglesia arruinada . 
            
— No la conozco . 
            
— Situando os en la plaza de ENTITY y tomando la calle derecha que va a el ENTITY , a un cuarto de legua , poco más o menos , y ya fuera_de la ciudad , se encuentran a la derecha de el camino las ruinas de un templo . Eso es lo que todavía se llama ENTITY . 
            
— No lo olvidaré . 
            
— En la mañana de el lunes_próximo yo procuraré que la calesa en que sale a el campo ENTITY tome esa dirección , y si vos os interesáis por ella , como decís , podéis aprovechar esta ocasión para ver la ... y tal_vez hablar la . 
            
— Eso corre de mi cuenta ... Allí estaré . 
            
— Es necesario , sin embargo , que toméis vuestras precauciones para no llamar la atención de el barrio y de la misma ENTITY , que se sorprendería ciertamente de encontrar os sin objeto alguno en tan remoto lugar . 
            
— Comprendo ; vos queréis que atribuya mi encuentro sólo a la casualidad . 
            
— Sí y que los vecinos de ENTITY se fijen en vos lo menos posible . 
            
— ¿ Qué hacer , entonces ? 
            
La nodriza bajó otra vez la cabeza en ademán de reflexión . 
            
— ¿ Os gusta la caza ? — me preguntó súbitamente , como herida por una idea . 
            
— Es un ejercicio a que nunca me he entregado , pero si es necesario hacer se cazador ... — añadí empezando a comprender . 
            
— Nunca faltan jóvenes ociosos o aficionados que salgan a cazar de mañana en las inmediaciones de la ciudad y cualquiera que os vea pasar por el barrio u os encuentre en ENTITY , vestido de paisano y con la escopeta y el morral a el hombro , fijará poco o nada su atención en vos . 
            
— Tengo tiempo para preparar todos estos trebejos . ENTITY , mil gracias por todo y especialmente por vuestros consejos , que me parecen muy prudentes . 
            
— El mejor modo de agradecer me mis servicios , señor oficial — dijo la nodriza levantando se — , es el de cumplir religiosamente vuestros juramentos y especialmente el de no intentar saber dónde vive mi señora . 
            
No estoy seguro de haber reproducido literalmente en estas memorias las palabras de la vieja criada . Pero sí protesto haber trasladado fielmente sus ideas . No dejó de llamar mi atención , sobre todo a el fin de nuestra plática , que una mujer de la ínfima clase de el pueblo discurriese planes que a mí mismo no me habían ocurrido . 
            
Por un instante llegué a formar me la ilusión de que todos aquellos planes y precauciones le habían sido sugeridos por su misma señora . Pero ¿ era esto posible ? Parecía a el menos inverosímil en una joven que revelaba en su aspecto un conjunto de modestia , candor y virtud . 
            
Estos pensamientos absorbieron de tal manera mi imaginación por algunos instantes que , cuando recordé a la criada de ENTITY y quise buscar la , ya no la encontré . Acaso había observado mi abstracción y la aprovechó para desaparecer , temerosa de que la siguiese . 
            
ENTITY inútil , porque yo no estaba dispuesto a faltar ciertamente a la palabra que había empeñado . 
            
No intentaré describir el alborozo que se apoderó de mí a el considerar que estaba muy próximo el día en que debía realizar se uno de mis más ardientes deseos . Se me había dado una cita , y aunque no la había recibido directamente de la hermosa dama por quien se interesaba mi corazón , el resultado era el mismo . Iba a aproximar me a ella , iba a vibrar en mi alma la celeste armonía de su voz , iban a fijar se en mí , por largos intervalos , sin duda , sus grandes ojos azules , de un color más bello aún que el de las aguas de el océano , pero que debían encerrar para mí todo un mar de embriagadoras esperanzas . 
            
Mi alegría debía ser tan grande , de tal modo debían revelar la todas mis acciones , que la señora ENTITY no tardó en notar la , y un día me dijo : 
            
— Desde que os echasteis a la calle se ha obrado en vos una transformación completa . 
            
— Nada más natural — respondí jovialmente — . El ejercicio , el aire libre , la mano de el amigo que se estrecha , los ratos de sabrosa plática con éste o con aquél ... 
            
Mi huéspeda me miraba , sonriendo picarescamente . 
            
— ¿ No os parece bastante todo esto — añadí — para resucitar a un muerto ? 
            
— Y si a todo esto agregáis — repuso ella — los ojos negros o azules de una dama ... 
            
Debió enrojecer se me algo el semblante , porque la señora ENTITY soltó una gran carcajada antes_de terminar su frase , y prorrumpió en esta otra : 
            
— ¡ Y ahora no intentaréis negar ! He dado en la verdadera causa de el cambio que se nota en vos . 
            
— ¿ Pero de qué dama queréis hablar ? — pregunté alarmado . 
            
— Yo no os diré su nombre , pero juraría que tiene relación con la carta que os entregué cierto día y que no quisisteis abrir en mi presencia . 
            
Mi huéspeda se refería a la última carta que habían arrojado por la ventana de su casa y que ella tomó por carta de mujer . 
            
Aquel recuerdo amargó un poco mi dicha y me hizo pensar por algunos instantes en el asesino de ENTITY , de quien ya no se ocupaba mi imaginación . Él parecía tener me más olvidado todavía . Hacía muchos días , por_lo_menos , que debía tener en su poder mi lacónica esquela , y , a_pesar_de la declaración de guerra que encerraba , no había hecho llegar a mí ninguno de sus misteriosos y cínicos mensajes . 
            
No se hallaba en disposición mi espíritu de meter se a averiguar la causa de este silencio y pronto olvidé a el malvado . La bella y simpática imagen de ENTITY era bastante poderosa para disipar la . Ella volvió a reinar exclusivamente en mi imaginación y ya no me ocupé más que de contar con febril impaciencia las horas que me faltaban para acudir a la cita . 
            
Nadie hubiera podido tachar me de no haber tomado precauciones bastantes en mi marcha a ENTITY . No encontré más de seis u ocho personas en mi tránsito por las calles de la ciudad y ninguna podía jactar se de haber me visto la cara , por la sencilla razón de que salí de la hostería antes_de amanecer . Los primeros albores de la mañana me sorprendieron cuando había ya alcanzado el campo y comenzado a internar me en un ancho sendero , abierto en un lecho calcáreo y entre espesos arbustos . 
            
La temperatura era en aquella hora deliciosa . Quizá los hombres y las mujeres de el pueblo , con quienes tropezaba de_tarde_en_tarde , sentían frío bajo sus sencillos trajes de algodón , quizá iban quejando se de el rigor de el invierno . Yo bendecía el fresco airecillo que me bañaba el rostro y que me recompensaba ampliamente de los ardientes calores que me sofocaban durante el mediodía y las primeras horas de la tarde . 
            
El cielo estaba completamente despejado sobre mi cabeza . Sólo allá , en el lejano horizonte , vagaban algunas nubes que comenzaban a colorear se con los sonrosados tintes de la aurora . Comprendí que los primeros rayos de el sol iban a picar me muy pronto por la espalda y apresuré el paso . 
            
No tardó en destacar se a mi vista , entre un bosquecillo de frondosos árboles , la silueta de un edificio arruinado . En sus negros paredones , ennegrecidos por la acción de el tiempo , me pareció ver las arrugas y las canas de aquel decrépito que pronto desaparecerá de el todo . Las arrugas eran las enormes grietas que surcaban el muro en toda su extensión , y sus canas , las plantas enfermizas que habían arraigado ahí y que no encontraban el jugo necesario para su vida en las piedras que lo formaban . 
            
Por lo demás , yo no encontré ahí nada digno de llamar la atención y me senté a la orilla de el camino , así para descansar de el largo viaje que acababa de hacer como para espiar el momento de la llegada de ENTITY , a quien consideraba haber precedido en ENTITY media hora por_lo_menos . 
            
Yo había traído conmigo la escopeta y el morral indispensables para representar mi papel de cazador . Confieso , sin embargo , que no se me ocurrió hacer_uso por un momento siquiera de estos instrumentos de destrucción . 
            
Comprendo a el hombre que se entrega a la caza de fieras dañinas que son un peligro para la comarca . Comprendo también que adopte este ejercicio el hombre que necesita de la caza para vivir . Pero me repugnan instintivamente esos hombres que cazan sólo por placer y que no buscan otra satisfacción que la de pasear por las calles , como una muestra de su habilidad , los cadáveres de los animales inofensivos que han asesinado para arrojar los después acaso a la voracidad de sus perros . 
            
Dejé , pues , tranquilos a los alegres pajarillos que revoloteaban confiadamente sobre mi cabeza y a los tímidos conejos que se adivinaban bajo la espesa hierba que alfombraba la campiña . Por lo demás , yo no quería ni necesitaba más ocupación que la de mirar a el camino de la ciudad , brillantemente iluminado ya por los rayos de el sol . 
            
Súbitamente me dio un vuelco el corazón . En el ángulo que formaban a mi vista los dos lados de el camino apareció un objeto blanco en que no tardé en reconocer una calesa con su forro de lienzo . Poco_a_poco empezaron a destacar se en el fondo dos bustos de mujer , e indudablemente me habría yo quedado a esperar el momento en que pudiese ver las facciones para reconocer las a no haber me ocurrido una duda repentina , que formulé interiormente con esta pregunta : 
            
— ¿ Convendría que ENTITY me encontrase a la orilla de el camino ? Indudablemente que no — me respondí a mí mismo — , porque si su nodriza la invita a bajar y sentar se a la sombra de esos arbolillos , o de las paredes de este templo , ella , viendo me aquí , acaso rehúse la invitación por un exceso de pudor . 
            
Entonces me deslicé rápidamente entre los arbustos y me guarecí tras una pared baja que me permitía , poniendo me de puntillas , aventurar una mirada a_el_interior_de el antiguo templo y hasta a una parte de el camino . 
            
Pronto se dejó oír el rodar de un carruaje , que pocos minutos después se detuvo delante_de las ruinas . Alcé la cabeza hasta la altura de los ojos , aun a_riesgo_de ser sorprendido , y estuve a_punto_de lanzar una exclamación de alegría . La hermosa joven de ENTITY se apeaba ágilmente de la calesa , seguida de una criada de rostro bronceado que vestía el traje de las mujeres de el pueblo , pero que no era la nodriza . Ambas debieron entrar luego a el edificio , porque no tardé en oír muy cerca de mí dos voces femeniles que cambiaban algunas palabras en un idioma ininteligible para mí . 
            
En un instante tomé mi partido . Abandoné mi escondite , di un largo rodeo por el bosque y volví luego hacia las ruinas haciendo intencionalmente algún ruido para que no fuese completa la sorpresa que causase mi entrada . 
            
La joven me miró a el principio como asombrada de que hubiese alguien más que ella y su criada en aquella soledad . Acaso mi cambio de traje le impidió reconocer me a el instante . Pero , luego_que hubo pasado su primera impresión , sus mejillas se cubrieron de un vivísimo carmín y aun hizo un movimiento para levantar se con esa alarma sublime de el pudor que no comprende tal_vez , pero que presiente por intuición el peligro . 
            
Sin embargo , acaso la misma viveza de la emoción no la permitió realizar su designio y permaneció allí con los ojos fijos en tierra y el hermoso rostro bañado por un rayo de sol que le ceñía como una especie de aureola su sedoso cabello . 
            
¡ Oh ! Qué bella estaba así . Yo necesité de todas las fuerzas de mi voluntad , de todo el imperio que ejerzo sobre mí mismo , para no caer ante ella de rodillas y prorrumpir en esta frase , que hacía varios días le gritaba desde el fondo de mi alma : “ Os amo , os amo . ” 
            
Permanecimos todos inmóviles y silenciosos por algunos instantes . Yo , en pie , con la cabeza descubierta ; ella , sentada sobre la base rota de una columna , y su criada , a respetuosa distancia . sentada también . 
            
¡ Necio de mí ! Yo había preparado en mis horas de soledad hermosos discursos para esta ocasión solemne , discursos impregnados de brillantes imágenes , de pensamientos delicados y de frases ardientes y apasionadas para pintar le el amor que se había apoderado de mi corazón . Pero ninguna de estas frases , pensamientos ni imágenes ocurrió entonces a mi memoria , y me sentía trémulo y confuso , todavía acaso más que mi bella compañera . 
            
Aquella situación se prolongaba y cada segundo que transcurría redoblaba mi angustia . Me sentía ridículo ante el ser que amaba . Por fin me ocurrió una frase cualquiera y la pronuncié sin reflexionar . 
            
— Si os molesto ... — dije , avanzando un pie hacia la entrada . 
            
— ¿ Por qué , caballero ? — me preguntó ella con un acento cuya armonía me pareció exceder a todas mis esperanzas . 
            
Y quiso añadir acaso alguna frase , pero la detuvo un movimiento de repulsión que la hizo echar hacia atrás ligeramente su cuerpo . 
            
Era que acababa de fijar los ojos en la escopeta que yo conservaba en la mano . 
            
— Nada temáis — la dije — . No está cargada . 
            
— Habéis cazado sin duda . 
            
— No he disparado una sola vez . 
            
Ella me miró con extrañeza . Parecía preguntar me cómo , habiendo recorrido una larga distancia para cazar , no hubiese disparado una sola vez mi arma , ni aun la hubiese cargado . Sentí impulsos de explanar le mis teorías sobre la caza , seguro de conquistar me sus simpatías , pero me abstuve de hacer lo , porque comprendí que esto habría dado motivo para preguntar me con qué objeto había salido de la ciudad con aquellos arreos y me vi obligado a contar le una inocente mentira . 
            
— Yo había oído hablar a varios amigos míos de los placeres de la caza , y creyendo que yo también encontraría satisfacción en este ejercicio , salí antes_de amanecer de la ciudad , armado como veis ; pero — confesión que os parecerá extraña en los labios de un militar — no me he sentido con el valor necesario para disparar contra una sola de esas aves que vuelan en el espacio o que se posan en las ramas de los árboles a saludar con sus cantos y sus gritos de regocijo el nacimiento de el día . 
            
Una sonrisa de aprobación , una sonrisa que en sus labios me pareció divina , iluminó por un momento el hechicero semblante de ENTITY . 
            
— Entonces — me dijo luego — vuestra expedición ha venido a resultar inútil . 
            
— ¡ Inútil ! — exclamé yo — . Inútil cuando he tenido el placer ... 
            
Yo debí terminar mi frase diciendo : “ Cuando he tenido el placer de encontrar os aquí ... , de oír vuestra dulce voz ... , de admirar vuestros encantos ... ” 
            
Pero todas estas frases galantes que yo hubiera dirigido sin titubear a cualquiera mujer hermosa que hubiese hallado en aquel lugar murieron en mis labios a el intentar dirigir se las a el ser que más me interesaba en el mundo . 
            
¿ Será que , cuando el amor verdadero nos ha herido el corazón , la lengua se siente cobarde para expresar lo ? ENTITY obligado a cambiar el giro de mi pensamiento . 
            
— Inútil no — continué — , porque me ha proporcionado el placer de admirar a la ENTITY en una de sus más bellas manifestaciones . 
            
Y recordando de súbito uno de los discursos que yo había preparado en la noche anterior sobre este tema tan manoseado por todos los poetas y novelistas , le hablé de el placer con que allá en la aldea donde se meció mi cuna contemplaba algunas_veces la salida de el sol , que parecía brotar de la ancha cima de la montaña que limitaba el horizonte ; de el hondo pesar con que más tarde me vi privado de este espectáculo allá , en ENTITY , donde mis ocupaciones me obligaron a vivir en un establecimiento sin aire y sin luz ; de el alborozo casi infantil con que en aquella mañana había salido de mi hostería con el propósito de renovar , en esta joven tierra de ENTITY , las impresiones más dulces de mi infancia ; de las emociones que acababa de producir me la aurora , a el desplegar ante mí su espléndido manto , y que en nada se parecían a las que en otra época experimentaba , porque si cuando niño sólo veía en el sol un poco de calor que venía a reanimar mis miembros ateridos por el frío , hoy , que había vuelto a contemplar el mismo espectáculo en la plenitud de mi edad juvenil , acababa de caer en la cuenta de que la salida de el astro rey no solamente servía para esparcir el calor y la luz sobre la tierra , sino_que era el momento que la ENTITY había escogido para ostentar con más prodigalidad sus tesoros y para avivar en todos los seres de la creación los sentimientos más nobles , las aspiraciones más legítimas de que los ha dotado . 
            
Y , asido a este pensamiento , aventuré algunas palabras sobre la rosa que abre pudorosa su cáliz a el contacto de los primeros rayos de el sol , sobre la gota de rocío que tiembla en la hoja dulcemente mecida por el viento , sobre la oveja que sale retozando de alegría de el encierro en que se le ha tenido aprisionada durante la noche y sobre otros temas de el mismo género que ya no conservo en la memoria . 
            
Pero donde cargué más la mano , donde hablé con mayor animación , fue en el idilio de los pajarillos , que ora revoloteando por los aires , ora saltando de_rama_en_rama , dejaban oír sus cantos armoniosos , impregnados de notas tiernas y delicadas , cantos y notas que en mi concepto debían ser declaraciones de amor , lanzadas a el aire libre , sin miramiento ni cuidado de nadie , con esa libertad , con ese derecho , con esa obligación de amar que la ENTITY ha impuesto a todos los seres . 
            
Yo barbarizaba tal_vez , aunque en aquel momento no lo creía así . Quizá , y aun sin quizá , yo habría pasado , cuando menos por un pedante , ante cualquiera mujer de el gran mundo a quien hubiese dirigido semejante discurso . Pero yo , que no perdía de vista a ENTITY , observé con satisfacción que me escuchaba con interés y que su hermoso semblante se animó notablemente cuando toqué la fibra delicada de el amor . Acaso ella no había leído nunca otro libro que su devocionario ; acaso el lenguaje que yo empleaba para pintar mis impresiones era enteramente nuevo para ella , y su alma pura , su corazón sencillo , se sentía conmovido con la descripción de las escenas más bellas de la ENTITY . 
            
La excesiva civilización aja los sentimientos más delicados en el corazón de el hombre y no pocas veces se ha observado que , en lo que encuentra belleza y verdad el habitante de los campos , no halle más que ridiculez el habitante de las grandes ciudades . 
            
Por otra parte , debo decir sin jactancia que , aunque no improvisada de el todo , yo sentía verdaderamente lo que estaba diciendo , y el amor y la presencia de ENTITY prestaban a mi discurso la elocuencia de el sentimiento . 
            
Pasado un instante de silencio , continué : 
            
— Pues_bien : esas aves enamoradas que en su inquietud y en sus trinos apasionados me revelaban su dicha me hicieron considerar cuán felices debieron ser los hombres allá en los tiempos primitivos de el mundo , cuando no se habían inventado las casas ni los pueblos y los jóvenes podían decir se libremente su amor sin_necesidad_de llamar a una puerta que ocultase a el objeto amado , sin_necesidad_de buscar un ruido que apagase sus palabras en la música bulliciosa de un sarao . Entonces la sombra de un árbol , como el que os cubre ahora con sus ramas , era el único palacio en que se daban cita los amantes , el murmullo de una fuente el único rumor que se mezclaba con sus declaraciones de amor , la mirada directa de ENTITY la única égida que protegía su inocencia . 
            
El semblante de mi bella compañera se coloreó suavemente . Yo proseguí : 
            
— Entonces no se había inventado el convento , en que , juntamente con las santas mujeres que tienen verdadera vocación , se encierra hoy a la pobre niña que ha cometido el delito de amar sin consultar la . voluntad de sus padres o tutores : entonces no se había instituido la nobleza , que obliga a mía niña en toda la lozanía de su juventud a unir se para siempre con un anciano seco y amarillo como el pergamino de sus ejecutorias ; entonces tampoco existía la riqueza que convierte a las jóvenes en una especie de mercancía que se coloca a el mejor postor ... 
            
Yo había prometido ciertamente a la nodriza no dirigir ninguna pregunta a ENTITY sobre las causas que la obligaban a sustraer se de la sociedad . Pero esta promesa no podía impedir me que hablase en tesis general de las causas que suelen producir efectos como aquél , y esto era lo que yo hacía aprovechando el giro que intencionalmente había tomado mi discurso . 
            
— Entonces — concluí — tampoco se habían inventado una multitud de conveniencias sociales que impulsan a un padre , a un tutor o a un pariente cualquiera , a imponer a las jóvenes que de ellos dependen un matrimonio que repugna su corazón , pero que llena alguna conveniencia a que son ajenas , o zanja alguna dificultad en que tampoco tienen parte ninguna . 
            
El semblante de ENTITY se demudó ligeramente y sus ojos se enrojecieron , como próximos a humedecer se con las lágrimas . Comprendí que había tocado alguna fibra sensible en el corazón de la joven , y , sinceramente arrepentido de mi imprudencia , avancé hacia ella algunos pasos y , juntando mis manos en ademán de súplica : 
            
— Perdonad — le dije — si involuntariamente he despertado con mis palabras algún triste recuerdo en vuestra imaginación . 
            
— ¿ Por qué decís eso , caballero ? — me preguntó . 
            
Y las lágrimas que había pugnado por contener en sus ojos se escaparon entonces despiadadamente , empañando por algunos instantes el brillo de sus pupilas . 
            
Ella se apresuró a enjugar las con su pañuelo . Pero ya era tarde ; yo las había visto . 
            
— ¿ Y me lo preguntáis — la dije — cuando vuestros mismos ojos os están haciendo traición ? 
            
Se levantó como impelida por un resorte y , huyendo mis miradas , repuso : 
            
— Habéis hablado como yo nunca había oído hablar a nadie y me habéis conmovido . ENTITY ahí todo . 
            
Y ganó rápidamente la entrada de las ruinas y se dirigió a el carruaje , seguida de su criada . 
            
Yo también la seguí y la alcancé en el momento preciso en que ponía el pie en el estribo . La ofrecí mi apoyo para subir , y ella posó levemente sobre mis dedos una mano suave , blanca y perfumada que hubiera podido servir de modelo a el artista más exigente . 
            
— ¿ Volveréis ? — le pregunté mientras la criada entraba a el carruaje por el lado opuesto . 
            
— Todas las semanas ... , los lunes y los jueves comúnmente , dirijo hacia aquí mis paseos . 
            
— ¿ Y a mí — añadí , temblando me de una manera inesperada la voz — me permitiréis también volver ? 
            
— ¿ Permitir os lo ? — exclamó jovialmente — . ENTITY os pertenece a vos tanto como a mí y sois muy dueño de volver cuando os plazca . 
            
Y acompañó con una sonrisa hechicera esta forma delicada con que me otorgaba la licencia que yo pedía y cuya extensión comprendía sin duda lo mismo que yo . 
            
En_seguida partió el carruaje . 
            
Cuando en la noche de aquel día me recogí en mi lecho y traje a mi memoria con todos sus detalles la escena de ENTITY fue cuando hube de reflexionar , por la primera vez acaso , que el éxito que me había prometido en mi entrevista con ENTITY estuvo muy lejos_de corresponder a mis esperanzas . No le había dicho mi amor ni había logrado inquirir nada sobre el misterio que la rodeaba . 
            
Pero debo confesar que no me preocupó mucho este pensamiento . Con esa confianza que acompaña siempre a la juventud yo me forjaba la ilusión de que no le era indiferente y casi estaba seguro de no sufrir una repulsa el día en que tuviese valor para aventurar una declaración . 
            
Por lo que tocaba a el misterio en que se envolvía no temo asegurar que constituía para mí uno de sus encantos . Cualquiera que fuese la causa de su retraimiento , yo hubiera jurado por lo más sagrado que no menoscababa en nada su virtud y su pureza , si tal sospecha hubiese cruzado un solo momento por mi imaginación . 
            
La impresión que en ella había causado aquella parte de mi discurso en que hablé de las jóvenes a quienes un padre o un tutor tirano obligan a encerrar se en un convento o a casar se contra su voluntad probaba , aunque sin aclarar lo en lo más mínimo , que la joven guardaba en el fondo de su corazón un secreto profundo y doloroso , origen , sin duda , de cierto tinte melancólico que parecía dibujar se en su semblante y que no era por cierto el menor de sus atractivos . 
            
Comprendí que había cometido una imprudencia , hasta una falta de educación , acaso , en intentar descorrer desde la primera entrevista el velo que cubría su existencia . ENTITY ser más cauto en_lo_sucesivo . Procuraría ganar insensiblemente su confianza , cuidaría de hacer me amar antes_de aventurar una declaración , y acaso dentro_de muy poco tiempo podría vengar con una victoria completa la derrota que había sufrido aquella mañana . 
            
Desde la entrevista siguiente comencé a poner en práctica mi nuevo plan . La esperé resueltamente a la orilla de el camino , y , cuando el carruaje en que vino se detuvo enfrente_de las ruinas , le ofrecí mi mano para bajar . Ella la aceptó y me dio las gracias entre ruborosa y confusa . 
            
La mañana estaba fresca y hermosa . El sol ocultaba su disco de fuego entre una masa de nubes que parecía suspendida sobre los edificios de la ciudad inmediata y no había miedo de que nos molestasen de pronto sus calientes rayos . 
            
Hice notar esto a la joven y la invité a dar un paseo por el campo . Accedió a mi invitación y echamos a andar juntos por el camino que se prolongaba hacia el ENTITY , seguidos de el cancerbero con faldas que la había acompañado en nuestra primera entrevista . 
            
Nada de discursos sobre las bellezas de la ENTITY , nada de sentimentalismos ni de reflexiones filosóficas . Bromas , chistes , puerilidades , observaciones que nada tenían de profundas ; todas esas frivolidades , en fin , que constituyen la delicia de dos personas que se aman . 
            
Todo esto ensayé para ganar la confianza de mi bella compañera . No tardé en aplaudir mi sistema , porque observé que desde este momento la abandonó su habitual tristeza . Reía y bromeaba también y no pocas veces me dejó sorprendido con su agudeza y discreción . 
            
Yo cogía flores silvestres a la orilla de el camino y se las presentaba . Ella aspiraba con delicia su perfume y solamente las pasaba a su criada cuando yo ponía otras nuevas en su mano . 
            
Llegamos a jugar casi como dos niños . Cuando veíamos desde lejos una flor que nos parecía digna de nuestra codicia corríamos juntos a ENTITY , pretendiendo cada uno alcanzar la primero . Creo inútil añadir que generalmente me dejaba vencer por mi bella competidora en este certamen de agilidad . 
            
Hubo un momento en que me ocurrió cubrir con mi sombrero un enjambre de mariposas . Logré aprisionar una de las más hermosas y se la presenté . 
            
Ella la contempló un instante con curiosidad infantil y la dejó escapar . 
            
Acaso mi semblante expresó alguna contrariedad , porque me dijo , sonriendo : 
            
— Vos , como soldado , estáis en vuestro derecho de hacer prisioneros ; pero yo ... 
            
— Pero vos , como reina — interrumpí — , estáis también en vuestro derecho de devolver la libertad a los cautivos que hacen vuestros servidores . 
            
Noté después que la criada venia esparciendo por el suelo las flores que le había dado a guardar su señora , a causa sin duda de que por su excesivo número no podía ya abarcar las con sus manos . 
            
— Guardad las en vuestro pañuelo — la dije — y así no se os caerá una sola . 
            
La criada permaneció en una inmovilidad estúpida . 
            
ENTITY soltó una festiva carcajada , nos miró alternativamente a la criada y a mí y , a el observar la seriedad marmórea de la primera y la admiración pintada , sin duda , en mi semblante , volvió a reír estrepitosamente . 
            
Yo no sabía a qué atribuir esta alegría intempestiva . 
            
— ¡ La pobre ENTITY ! — prorrumpió a el fin la joven pudiendo apenas contener la risa — . Ella no ha entendido uno sola palabra de la orden que le habéis dado ... Ella sólo habla y entiende el idioma indígena de el país . 
            
Recibí con satisfacción esta noticia . Pronto tendría necesidad de hablar a ENTITY en un lenguaje que ella sola debía comprender . 
            
Pero yo no me atreví , diré mejor no me pareció conveniente precipitar el desenlace que ansiaba mi corazón , y la tercera , la cuarta y creo que hasta la quinta entrevista pasaron de el mismo modo que la que acabo de describir a_grandes_rasgos . 
            
Reíamos , bromeábamos , hablábamos ruidosamente y yo la seguía presentando flores silvestres , que ella prendía algunas_veces en su hermoso cabello . 
            
Deliciosas mañanas que traían muchas veces a mi memoria las escenas pastoriles admirablemente descritas en poemas y libros inmortales por los escritores , poetas y novelistas de el ENTITY de la literatura española . ENTITY y yo éramos dos zagales enamorados a quienes sólo faltaban las ovejas y el cayado . 
            
En una de aquellas entrevistas , creyendo me ya autorizado por la confianza que reinaba entre ambos , la llamé por su nombre . 
            
Ella me miró atentamente . Había algo de asombro y tal_vez de enojo en esta mirada . 
            
— ¿ Quién os ha dicho que me llamo ENTITY ? — me preguntó . 
            
Hubiera cometido un perjurio vendiendo a la nodriza , y respondí : 
            
— ¿ Tan difícil os parece que se averigüe el nombre de la persona por quien uno se interesa ? 
            
Me pareció que una nube de tristeza velaba su semblante , desvió sus ojos de los míos y con voz apagada me dijo : 
            
— Está bien ... Llamad me ENTITY . 
            
Atribuí todo esto a el disgusto que le causaba el hecho de que yo hubiese averiguado algo de lo que ella quería tener secreto . confirmó me en esta opinión la seriedad de que por algunos minutos se revistió su semblante y la cruel venganza que tomó de negar me a el mismo tiempo la hechicera luz de sus pupilas . 
            
Pero pronto me perdonó , sin duda . Bastó un incidente cualquiera para devolver la sonrisa a sus labios ; una mariposa que se posó sobre su cabello , engañaba sin duda por la inmovilidad de aquelfa cabeza hermosa . 
            
Y recobró su infantil alegría . Y volvimos a reír y correr , menos acaso como dos jóvenes que como dos niños escapados de el colegio . 
            
Jamás se borrarán de mi memoria aquellas horas deliciosas en que , sin más testigos que una rústica mujer que no podía comprender nos , yo la decía con los ojos que la amaba , aunque mis labios no lo expresaran , y ella correspondía a este amor sin expresar lo tampoco y probablemente sin comprender lo . 
            
Yo creía que en aquellos instantes el cielo sonreía sobre nuestras cabezas , que el sol amortiguaba el ardor de sus rayos para no obligar nos a huir , que las flores y los árboles eran allí más hermosos y lozanos que en cualquiera otra parte de el mundo y que las aves elegían sus armonías más delicadas para celebrar nuestra dicha . 
            
Y , sin embargo , yo no era completamente feliz . Faltaba algo a el amor que ardía dentro_de mi pecho . Necesitaba saltar a los labios , exhibir se , desbordar se como un torrente comprimido por mucho tiempo para que no me ahogara . 
            
Fijé definitivamente en mi ánimo la entrevista próxima . 
            
Pero antes debo hablar de un incidente que me distrajo por algunas horas de mi propósito . 
            
Me había restablecido completamente de mi herida y me vi obligado a presentar me a el capitán de mi compañía para continuar prestando en ella mis servicios . Necesité para el desempeño de mis funciones de algunos papeles que yo guardaba en otro tiempo en el único baúl que constituía mi equipaje ; mas como yo no veía este baúl en mi aposento , quise saber de mi huéspeda su paradero . ENTITY se lo había entregado la misma noche en que me trajo a su casa . 
            
— No me ha entregado más que a vuestra persona — me respondió — . ¡ Ah ! — añadió a_el_cabo_de un instante — . También me entregó , a el despedir se de mí en la última noche , la llave de la casa que habitabais ambos en el barrio de ENTITY . 
            
— ¿ Y esa llave ? 
            
— Me recomendó que la guardase durante su ausencia y que sólo os la entregase a vos en el caso de que la necesitarais algún día . 
            
— Y bien ... Ese día ha llegado . Traed me la . 
            
No sin cierta emoción me apoderé de la llave , que puso en mis manos la señora ENTITY . Corrí , sin embargo , a la casa en que estuve a_punto_de perder la vida por dos razones : primera , porque necesitaba de los papeles que guardaba en mi baúl , y segunda , porque yo recordaba que había dejado esparcidas por el suelo varias de las cartas que había extraído de el escritorio de ENTITY y acaricié la esperanza de hallar algunas de estas cartas y encontrar en ellas luz cierta sobre el misterioso personaje que intentó asesinar me . 
            
No quebrantaba con esto el propósito que me había formado de no arriesgar más la existencia por lo que llamaba el asunto ENTITY , porque en verdad yo no exponía nada en buscar unos papeles en una casa que me pertenecía y a la cual nadie me vería ir . 
            
Confieso que también tembló mi mano cuando introduje la llave en la cerradura de aquella puerta , por donde debió entrar el asesino . Pero me repuse muy pronto , me aseguré con una mirada de que la calle estaba solitaria y entonces hice girar rápidamente mi mano , se abrió una hoja y entré . 
            
Esta vez cuidé de cerrar escrupulosamente por dentro aquella puerta . Mi primera mirada fue para el sitio en que debía estar el escritorio . Pero ya no estaba ahí . Lo busqué inútilmente con los ojos en derredor mío . 
            
Sólo allá , en un rincón de la sala , se veían hacinados algunos tablones y unas gavetas destrozadas en que reconocí inmediatamente los restos de el mueble que buscaba . Examiné atentamente aquellos fragmentos . 
            
Era fácil adivinar que el mueble había sido despedazado a golpes dados con un cuerpo duro , acaso con el madero que veía ahí y cuyo destino era el de atrancar una puerta . 
            
¿ Quién había ejecutado aquel destrozo y con qué objeto ? El autor no podía haber sido ENTITY , porque el dueño de la casa no habría necesitado emplear la violencia para averiguar lo que contenía el mueble . 
            
Acaso habría sido el asesino . Su objeto era también fácil de sospechar . 
            
El debió haber visto los papeles que yo había esparcido por el suelo . Tuvo tiempo , sin duda de examinar los , y , no encontrando entre ellos el que buscaba , entonces por falta de paciencia acaso o por temor de ser sorprendido , si permanecía por más tiempo en aquella casa , había descargado recios golpes sobre el escritorio hasta convertir lo en pedazos con la esperanza de que apareciese una nueva gaveta secreta que contuviese el documento en cuestión . Todo esto parecía lo más verosímil . 
            
También lo había buscado , sin duda , sobre mí , porque yo no echaba en olvido que , durante el sopor mortífero que me acometió después_de mi herida , había logrado asir convulsivamente sus manos en el momento en que pugnaban por desabrochar me la levita para robar me la carta que había guardado . 
            
¿ Pero por qué causa no había consumado el despojo ? Era indudable que , cualquiera que hubiese sido la resistencia opuesta por un moribundo , habría podido vencer la , tarde o temprano , un hombre que no carecía de vigor , a_juzgar_por sus hechos . No era fácil aventurar todavía sobre esto ninguna conjetura . 
            
En_cuanto_a los papeles de ENTITY , objeto principal de mi curiosidad , no se veía ahí ninguno . Alguien había cuidado de recoger los todos . ¿ Había sido ENTITY o el asesino ? Pero cualquiera que hubiese sido los había desaparecido por completo , fuera_de una carta de mujer y de el ENTITY de el idioma maya , de el padre ENTITY , que yacía deshojado y roto en un rincón con un desdén que ciertamente no merecía . 
            
La sangre con que yo debí manchar el pavimento , aparecía cuidadosamente lavada . Adiviné en esta precaución a ENTITY que , a_el_decir_de mi huéspeda , tenía sumo empeño en hacer desaparecer todas las huellas de el crimen . 
            
Quise visitar los demás departamentos de la casa , siempre con la secreta esperanza de tropezar con alguno de los papeles que ambicionaba . 
            
En el dormitorio no encontré nada . Descorrí un cerrojo y en el corredor pequeño , que desempeñaba los oficios de comedor y ante el cual se extendía el inmenso patio , última dependencia de la casa , noté algunas manchas rojas , casi negras , impresas a regulares distancias unas de otras . Examinadas con mayor atención estas manchas , creí adivinar en algunas las huellas de el pie de un hombre que había andado por ahí con los zapatos humedecidos en sangre . 
            
Como estas huellas se prolongaban hasta el patio me propuse seguir las , lo cual no me fue difícil , porque me indicaron el camino algunas plantas aplastadas o rotas que revelaban la marcha de un hombre en aquella dirección . Que esta marcha había sido precipitada o a oscuras lo revelaba el hecho de haber puesto el pie sobre aquellas plantas sin ningún reparo ni consideración . 
            
Estas señales terminaban junto_a el rústico muro de piedra suelta que limitaba el patio y que daba a un callejón más lóbrego y solitario que la calle en que se encontraba la entrada de la casa . El hombre que había dejado tales indicios debió haber saltado el muro para ganar aquel callejón , y aun pedía determinar se el sitio preciso por donde había saltado , a_juzgar_por algunas piedras caídas que sin duda había derribado a el montar sobre ellas . 
            
No era muy aventurado suponer que era el asesino el que había huido por ahí . Pero ¿ por qué no había huido por la puerta que le sirvió para entrar ? ¿ Quién se lo estorbó ? ¿ ENTITY , que recogió aquella noche mi cuerpo y lo llevó a la señora ENTITY , se había presentado en aquella puerta antes ds que el asesino hubiese abandonado el sitio en que cometió el crimen , y por este motivo se vio obligado a apelar a la fuga por el patio ? 
            
No parecía inverosímil la conjetura y , además , así se explicaba el hecho de que no me hubiese despojado de la carta que guardaba en mi levita . Quizá sintió a ENTITY o a cualquiera otra persona que se hubiese presentado ahí en el momento en que batallaba por desvestir me y se vio obligado a abandonar me para no ser descubierto . 
            
Me volví a el dormitorio haciendo estas reflexiones . Cerré cuidadosamente la puerta que comunicaba con el comedor , corriendo el fuerte cerrojo que servía para este objeto , y me dispuse a abandonar la casa . Ya nada tenía que hacer ahí respecto_de mis investigaciones y me faltaba únicamente recoger los papeles de el empleo que servía en la milicia y que guardaba en mi baúl . 
            
Saqué de mi bolsillo la llave que traía y de la cual no me había desprendido nunca y abrí . Pero retrocedí espantado y con el cabello erizado sobre la frente . 
            
En el fondo de aquel baúl , sobre mi ropa blanca sobre mis papeles y colocada de_modo_que hiriese mis ojos a_el_primer_golpe_de_vista , estaba una carta carada que llevaba en la cubierta mi nombre , y sobre cuya procedencia no podía dudar . 
            
El sobre estaba escrito con la letra contrahecha de el asesino de ENTITY . ¿ Cómo había ido a dar ahí aquella carta ? 
            
La señora ENTITY , que ya no me inspiraba ninguna desconfianza , no se había desprendido de la llave de la casa desde que . se la dio ENTITY , sino para entregar me la a mí . Nadie , en_consecuencia , podía haber entrado en la casa por la puerta de la calle . En_cuanto_a las puertas interiores , que sólo eran dos , acababa de ver que habían estado aseguradas con sólidos cerrojos , imposibles de quebrantar por fuera . 
            
¿ Por dónde había entrado el portador de aquella carta y de qué medios se había valido para introducir la en un cofre cerrado que yo acababa de abrir ? 
            
Confieso mi debilidad . Tuve un momento tentaciones de huir precipitadamente de aquella casa funesta en que debía tener fácil acceso un hombre a quien consideraba capaz de todos los crímenes . 
            
Pero me repuse muy pronto . Me aseguré de que mi espada jugaba bien en su cubierta , hice un nuevo examen de todas las puertas y entonces extraje la carta de el baúl . Rompí la cubierta y leí : 
            
“ Me había equivocado respecto_de vos . Os espeluzna la idea de ceder me por cien_mil_reales , que es una bonita cantidad en esta tierra , un papel que en vuestras manos no tiene el valor de un maravedí . Cada cual es dueño de entender el honor a su manera y yo os adjudicaría el título de hombre honrado , de caballero y hasta de santo si no tuvierais el pecado de haber puesto todos los medios para apoderar os de una carta que no os pertenece y que retenéis contra la voluntad de su dueño . 
            
" Ahora , si queréis hacer os digno de los sentimientos de que blasonáis , si aspiráis a reparar la falta que habéis cometido , acaso por un sentimiento de curiosidad muy disculpable en vuestra juventud , pero de que estoy seguro que os acusa vuestra propia conciencia , seguid a_el_pie_de_la_letra las instrucciones que otra vez os he dado . No habléis nunca a nadie de el secreto que habéis sorprendido , no deis ningún paso para averiguar más de lo que sabéis , y , sobre todo , no os separéis nunca de esa carta funesta para vos y para mí . 
            
” No la guardéis jamás bajo ninguna llave por segura que os parezca . ¿ Qué llave puede ofrecer garantías para guardar ese tesoro ? Vos le habéis ido a buscar hasta el fondo de una gaveta secreta de el escritorio que habéis comprado , y en_cuanto_a vuestro baúl , ved qué seguridad podrá ofrecer cuando he podido introducir en él estos sabios consejos . No deis tampoco a guardar esa carta a persona alguna . Llevad la siempre sobre vos mismo ; a_pesar_de el pecado de que os acabo de hablar , acaso sois el hombre en quien más confío en este mundo . ” 
            
— ¡ Muchas gracias por el cumplimiento ! — murmuré terminando mi lectura — . Pero a_buen_seguro , señor asesino , que si yo tuviera ese papel bastaría que vos me dieseis el consejo de llevar lo siempre sobre mí para abstener me de seguir lo . 
            
El tiempo que gasté en trasladar me de el barrio de ENTITY a la hostería lo empleé en hacer inútiles conjeturas sobre los recursos que se habrían puesto en juego para introducir en mi equipaje la carta que acababa de leer . Pero un cuarto de hora después , a la vista de unas flores marchitas recogidas el día anterior en ENTITY ya sólo me dominaba el pensamiento de mi próxima entrevista con ENTITY . 
            
Recuerdo perfectamente el escenario . No le faltaba a el paisaje cierto tinte de poesía y llenaba , a mi vista por_lo_menos , las exigencias de el idilio . 
            
Los rayos de el sol naciente no habían calentado la atmósfera y se respiraba un aire fresco y puro , impregnado con los perfumes de el campo . Algunos árboles próximos y los arbustos arraigados en las grietas sombreaban en parte el recinto de las ruinas e imprimían en el musgo dibujos caprichosos , que variaban incesantemente , a el capricho de el viento que agitaba las ramas . 
            
ENTITY se hallaba guarecida a esa sombra , sentada , según costumbre , sobre la base de una columna rota de el antiguo templo . 
            
Allá , en segundo término y apoyada en el esqueleto de el mutilado altar , se veía en pie a ENTITY , esta descendiente degenerada de los ilustres mayas , que , si no hablaba ni entendía una palabra de español , en cambio tenía siempre muy abiertos los ojos para no perder de vista a su señora . 
            
Yo me hallaba sentado frente_a ENTITY y apoyaba mis espaldas en la pared tras de la cual me había puesto de puntillas para reconocer la la primera mañana en que vine a ENTITY . Delante_de mí , y sobre la masa oscura que en el suelo proyectaba la sombra de este muro , se extendía un espacio luminoso , implacablemente bañado por los rayos de el sol . En aquel espacio solía dibujar se la sombra de algún pájaro que venía a posar se sobre la pared y que , a el ver habitadas las ruinas , huía precipitadamente , lanzando gritos de_sobresalto . 
            
Cumplí el propósito que me había formado . 
            
Brotó de mis labios una confesión de amor . Pero no la reproduciré en estas memorias . No la recuerdo ; más aún : quizá en el momento en que hablaba no podía darme_cuenta exacta de lo que decía . Nada de elocuencia ni de bellas frases ; estuve balbuciente , trémulo . Lo que más se siente no es siempre lo que mejor se expresa . 
            
Ella me escuchó ruborosa , confusa , poseída de una turbación que sólo podía comparar se a la mía . Fijaba alternativamente sus ojos en la tierra y en el espacio ; en mí , no . adivinaban se las emociones que sentía en la violencia con que se levantaba y deprimía sucesivamente la tela que velaba los suaves contornos de su seno . Acabó por inclinar la hermosa cabeza y cubrir se el rostro con las manos . 
            
Yo me sentía hondamente conmovido . Cruzó un momento por mi imaginación la desgarradora sospecha de que se sentía ofendida con mi confesión y debí haber la revelado con frases que expresaban profundamente mi pena . 
            
Ella descubrió entonces su semblante y me enseñó sus ojos arrasados en lágrimas . 
            
— ¿ Lloráis ? — pregunté con sobresalto — . Seré yo tan desgraciado ... 
            
— ¡ Ved qué loca soy ! — me interrumpió — . Hubiera preferido que me amarais sin decir me lo . 
            
Y como mi semblante expresara acaso el asombro que me causaran sus palabras ... 
            
— ¿ Por qué me miráis así ? — añadió — . Es bien sencillo lo que digo . Cuando no me habíais dicho que me amabais yo podía mirar os cara_a_cara , reir me con vos , escuchar vuestras observaciones , celebrar las agudezas de vuestro ingenio . Podía andar , correr con vos por ese camino sembrado de árboles a cada lado . Podía aceptar las flores que me ofrecíais y entretejer las en mi cabello , podía dar libertad a las aves y a las mariposas que aprisionabais . Yo podía todo eso que formaba mi delicia . Veía en vos un compañero amable en mis paseos solitarios , casi un compañero de la infancia , porque había momentos en que yo me forjaba la ilusión de que éramos dos niños que jugábamos bajo la cariñosa mirada de nuestra madre . Es verdad que nuestra madre no estaba allá , pero reid os de mí si queréis ; yo creía sentir sobre mí dos ojos que me miraban con dulce y tierna expresión por entre las ramas de los árboles o en la bóveda infinita de el espacio . 
            
Ella se detuvo un instante temerosa , acaso , de que hiciese temblar su voz la emoción que debía producir le el recuerdo santo que acababa de evocar . 
            
En_seguida prosiguió : 
            
— Cuando no me habíais dicho que me amabais yo podía allá , en la soledad de mi aposento , repasar con fruición en mi memoria vuestras palabras , las mías ; todo lo que habíamos hecho y hablado aquí ... Podía , cerrando los ojos , ver estas antiguas paredes maltratadas por el tiempo , este árbol frondoso que me presta sombra , ese sendero que se pierde allá a_lo_lejos y que no sé adonde va . Podía , en fin , contar los días , las horas y los minutos que me faltaban para volver a ENTITY a reunir me con vos . 
            
Yo la escuchaba extasiado . No perdía la menor de sus palabras ni de sus pausas . Me sentía ebrio de amor y felicidad . Cualquiera que fuese el fin de su extraño razonamiento comprendía que me estaba haciendo inconscientemente la confesión de su amor . 
            
Yo no osaba interrumpir la por el temor de que cesase el encanto de que me sentía poseído . Pero viendo que callaba , acaso porque le faltaba el valor necesario para completar su pensamiento , me atreví a preguntar la : 
            
— ¿ Y ahora que sabéis que os amo ? 
            
— ¡ Oh ! Ahora no — me interrumpió vivamente — . Se puede reír y hablar lícitamente con el amigo , con el compañero de inocentes placeres ; se puede pensar en él cuantas veces se quiera . En el hombre que ama sólo puede pensar licitamente la mujer que puede amar . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Y bien , caballero , yo ... A mi no me es permitido amar . No me preguntéis por qué ; yo no os lo diría , no os lo puedo decir . Para que nadie me pregunte nada relativo a mí hace muchos años que vivo en un retraimiento absoluto . Si la casualidad u otro motivo cualquiera no os hubiese traído a estas ruinas , no hubierais vuelto a ver me en ENTITY ni en ningún otro lugar . 
            
— María — le dije con el acento de la más profunda sinceridad — . Yo no os pregunto nada sobre el misterio que os rodea , yo quiero solamente que me permitáis amar os . 
            
— ¿ Cómo podéis amar a quien no conocéis , a quien con entera franqueza os dice que no quiere ser conocida ? El amor vive y se alimenta de el aprecio , de la estimación mutua que se profesan dos seres , ¿ y cómo puede haber ese amor cuando los divide un abismo que uno de los dos no puede , franquear ? Más aún , caballero : cuando una mujer huye de la sociedad y se niega a explicar el origen de su retraimiento , ¿ no tiene en contra suya la presunción de que es una mujer indigna que oculta en su retiro alguna falta , algún desliz vergonzoso que no puede exponer a la claridad de el día ? 
            
Ella se expresaba con un acento vibrante en que se traslucía el esfuerzo que hacía para que la voz saliese segura de su garganta , sus ojos se enrojecían a_medida_que hablaba y , aunque era fácil de adivinar la amarga ironía que encerraban sus últimas palabras , su actitud era la de una dolorosa resignación . 
            
— Un hombre digno , como vos — prosiguió a_el_cabo_de un instante — , debe colocar mejor su amor ... Una mujer como yo no debe aceptar lo , y por eso ... 
            
Y haciendo un nuevo esfuerzo de valor para sonreír en_medio_de su amargura , haciendo todavía otro más poderoso por pronunciar una de esas frases familiares que solíamos dirigir nos en nuestros paseos por el bosque : 
            
— Por eso , caballero oficial — añadió — , yo os doy ... , os doy ... 
            
Pero no pudo terminar . La frase se ahogó en su garganta , un torrente de lágrimas se desbordó de sus ojos y volvió a esconder su rostro entre las manos . 
            
Y tan grande debía ser su emoción qu , a_pesar_de los esfuerzos que hacía para contener se , dejó oír un gemido , un sollozo ahogado que repercutió hondamente en mi corazón . 
            
La vieja servidora debió haber lo oído también , porque la vi acercar se precipitadamente a su señora e interrogar la con solicitud en su extraño idioma . 
            
La joven levantó su hermosa cabeza y , mirando a ENTITY a el través de las lágrimas que todavía inundaban sus ojos , le dirigió algunas frases que sin duda bastaron para tranquilizar a la fiel criada , porque la vi volver a ocupar con su habitual indiferencia el observatorio que había escogido . 
            
— Oíd me , ENTITY — dije yo entonces — , y retened bien en vuestra memoria lo que voy a decir os : os repito que no quiero , que no intento descorrer el velo que cubre vuestra existencia , que respeto y respetaré siempre el misterio que os envuelve . Ciertamente yo puedo hacer centenares de conjeturas sobre ese misterio ; puedo ver allá en la sombra una voluntad superior a la vuestra que roba a la luz de el sol vuestros encantos , que os priva de respirar el aire libre que yo respiro , que respiran todos los seres de la creación ; puedo creer en algún voto misterioso que os empuja a un claustro ; puedo creer en alguna tiranía que no os deja ver a ningún hombre para que no hagáis comparaciones que puedan perjudicar a el que se os destina ; puedo creer , en fin , otras tiranías , otras monstruosidades ... Lo que no puedo aceptar , lo que no puedo creer , lo que no imaginaré nunca es que haya en el secreto que guardáis algo que pueda sonrojar os , algo que ya sea indigno de vuestra pureza de ángel . ¡ Oh ! No es el amor el que pone en mis ojos una venda . Basta ver os para comprender que encerráis un tesoro de honor , de virtud ... Pondría mis manos en el fuego por vuestra inocencia en todo eso que parece condenar os . 
            
Ella se ruborizó en_medio_de su aflicción . ENTITY , pero esta vez lágrimas de gratitud , volvieron a brotar de sus ojos , y la oí balbucir : 
            
— ¡ Sois tan bueno ! 
            
— ¡ No ! — repliqué yo — . Bueno , no ; justo , solamente justo . La bondad perdona y a vos nada hay que perdonar os ; la justicia da a cada uno lo que es suyo , y yo sólo os doy lo que os corresponde ... Ved , pues , si os conozco bien . Yo leo vuestro candor y todas las virtudes que deben adornar a el ser amado en el rubor de vuestras mejillas , en la franca mirada de vuestros ojos , en no sé qué de divino y celestial que parece derramado en todo vuestro ser . Todas esas son páginas de un libro que , si no contiene la historia de vuestra vida , deja leer , a el menos , la historia de vuestro corazón . Y esto es lo que a mí me basta . Si yo no lo hubiera leído antes , jamás me hubierais inspirado amor . 
            
— Y ¿ no creéis — me dijo ENTITY con los ojos fijos en tierra , como si le causara alguna mortificación lo que iba a decir me — , no creéis que podamos avergonzar nos a veces de alguna falta , de algún desliz que nosotros no hayamos cometido ? 
            
— ¿ Y por qué ? — pregunté yo — . Es verdad que las costumbres , las leyes mismas arrojan alguna vez sobre seres inocentes la mancha de una falta en que ellos no tienen parte ninguna , como la que arroja sobre aquellos hijos a quienes sus padres han dado la vida en el descarrío de una pasión . Pero yo y todos los hombres sensatos conmigo nos hacemos superiores a esas preocupaciones , a esa legislación inhumana . ¿ Qué nos importa que la mujer que amamos , o el amigo a quien estrechamos la mano , no pueda probar nos que desciende de padres nobles u honrados si ese amigo o esa mujer traen de ENTITY la ejecutoria de su nobleza ? 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ella — . Cuán pocos serán los que piensen así . 
            
— Cualquiera que sea su número ya sabéis que yo soy uno de ellos , y esto debe bastar os para permitir me que os ame . ¡ Ah ! No busquéis más subterfugios para amargar el día más feliz de mi vida . Oíd me todavía algunas palabras . Cuando yo os hablaba de el amor que habéis encendido en mi alma yo sólo abrigaba un temor , ENTITY : el temor de que ese amor no encontrara eco en vuestro corazón , el temor de que estuviere ya ocupado por otro . Pero ese miedo ha desaparecido ya . Aunque me tengáis por un loco , aunque me tengáis por uno de esos mozalbetes presuntuosos que se creen irresistibles , yo he leído en vuestra turbación , en vuestras lágrimas , en vuestro lenguaje , en la frase misma que se os ahogó en la garganta ... Yo he leído en todo eso que mi amor no os es indiferente , que me amabais antes_de oír de mis labios la confesión de mi amor , que me amasteis acaso desde el día mismo en que yo os amé . Y bien , ENTITY ; si vos , tan pura , habéis dado cabida en vuestro corazón a tal sentimiento , es un indicio seguro de que podéis amar , de que vuestro corazón estaba libre antes_de conocer me . He ahí todo lo que yo quiero , he ahí todo lo que yo necesito . Si me hubierais repelido con desdén , si yo hubiera adivinado que menospreciabais mi amor , sería ahora el más desdichado de los hombres . Pero he comprendido que me amáis y me siento feliz , todo lo feliz que se puede ser en este mundo . Dejad me , pues , amar os ... Decir os lo en este apartado sitio donde nos es permitido ver nos algunas_veces , lejos_de las miradas de el mundo . 
            
— ¿ No os he dicho , caballero , que no me es permitido amar ? 
            
— Y , sin embargo , vos misma os lo permitís . Comprendo que la prohibición viene de algo superior a vuestra voluntad . Adivino un obstáculo sin conocer lo . Pues_bien : olvidemos que existe , ya_que no domina vuestro corazón , donde por fortuna sólo domináis vos misma , y amémenos . Por lo demás , nada hay eterno en este mundo . ¿ Quién sabe si un día se romperá ese obstáculo y desaparecerá la barrera que ahora no me permitís franquear ? 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— Yo tendría que derramar muchas lágrimas — me dijo — el día en que esa barrera desapareciese . Acaso sería un crimen en mí pensar en eso . 
            
— Sería necesario que conociese vuestro secreto — repuse — para tranquilizar os sobre ese punto que parece alarmar vuestros sentimientos o vuestra conciencia . Pero el bien y el mal , los sucesos felices o adversos que se ligan con nuestra existencia , pueden acon-tecer un día sin que nosotros los precipitemos , sin que formen_parte de nuestros deseos , sin que pensemos en ellos siquiera . Pues_bien : dejemos venir esos sucesos en el orden y en el tiempo que les tienen marcados las leyes de la ENTITY , y si un día acontece algunos que rompa los lazos que os atan , por grande que sea el dolor que os cause por algún motivo que no comprendo , aguardemos , esperemos ese día , sin desear lo , sin pensar en él , pero amando nos en secreto . Somos jóvenes aún y un bello porvenir de anchos horizontes se extiende todavía ante nosotros . 
            
Se recordará que yo estaba sentado con las espaldas vueltas a una pared arruinada , cuya sombra se proyectaba ante mis ojos limitada por un ancho espacio iluminado por los rayos de el sol . Súbitamente , en el momento en que yo terminaba de hablar , se dibujó en este espacio luminoso , sobre la linea que marcaba aquella sombra , la forma de la cabeza de un hombre que sin duda se había colocado de pie tras de el muro para observar lo que pasaba en el recinto de el antiguo templo . 
            
ENTITY , que debió haber visto de frente el original de esta cabeza , lanzó un grito de espanto y aun hizo un movimiento que indicaba la intención de huir . 
            
Entonces la sombra de la cabeza desapareció con tal prontitud que , cuando yo volví los ojos para buscar el original , nada encontré . 
            
Todo esto fue rápido , instantáneo , como la fugitiva luz de un relámpago . 
            
Burladas mis esperanzas de conocer a el importuno , me puse en pie de un salto e intenté ganar la entrada de las ruinas con el objeto de salir a el bosque y realizar mi frustrado deseo . Pero ENTITY , que hasta entonces sólo había tocado suavemente mi mano para apoyar se en ella a el subir o bajar de su carruaje , olvidó en este instante todo miramiento y , asiendo me fuertemente de el brazo , me preguntó en voz baja , pero enérgica : 
            
— ¿ Dónde vais ? 
            
— Voy a conocer a ese hombre . 
            
— No saldréis de aquí . 
            
Y como yo diera , sin duda , muestras de contrariedad , de impaciencia o de asombro : 
            
— Os lo suplico — añadió suavizando notablemente su acento . 
            
— Pero ese hombre que os ha causado tanto miedo se irá y yo ... ¿ Qué inconveniente hay en que yo le vea a el menos ? 
            
— Me habéis prometido no dar un paso para sorprender mi secreto . 
            
— Pero cuando ese secreto viene a mí , sin que yo lo busque , sin que yo ... 
            
— Me habéis dicho que me amabais , habéis sorprendido mi amor en mi turbación y en mis lágrimas ... Pues_bien : en nombre de ese amor yo os prohibo .... ; no ; os suplico , os ruego , que permanezcáis a mi lado . 
            
Ya no pugné más por desasir me de aquella mano delicada que apretaba mi brazo con una fuerza convulsiva . Se restablecieron la calma y el silencio y ya_que no podía ver presté atento oído a lo que pasaba en el exterior . 
            
Súbitamente se dejó oír el galope de un caballo que se alejaba con dirección_a la ciudad . El semblante de ENTITY comenzó a recobrar su tranquilidad . 
            
Hice un último esfuerzo para desasir me de ella . Acaso era tiempo todavía . 
            
— ¡ Un momento , un momento más ! — me dijo , reteniendo me dulcemente . 
            
Poco_a_poco se fue extinguiendo a_lo_lejos el ruido de aquel galope de caballo , cuyo eco siniestro parecía repercutir en mi corazón . A el fin se extinguió por completo y sentí que se aflojaba la cadena que oprimía mi brazo . 
            
Corrí a el camino . Allí ... , por entre las últimas casas de el barrio , se destacaba la oscura silueta de un jinete que se alejaba rápidamente , envuelta en una nube de polvo . Era imposible conocer a nadie en aquella sombra fugaz . 
            
El carruaje de ENTITY estaba enganchado frente_a las ruinas . El cochero , montado y con el látigo en la mano , esperaba la salida de su señora . 
            
Me acerqué a él y le pregunté si había visto a el hombre que había asomado su cabeza por encima_de la pared arruinada . El cochero se sonrió estúpidamente y me regaló con una frase maya que no comprendí . 
            
Entonces le enseñé a el jinete , cuya sombra oscura se percibía aún en el horizonte , y el bárbaro automedonte , se encogió de hombros por toda respuesta . 
            
ENTITY y su criada se encontraban ya cerca de mí . 
            
— Mi cochero — me dijo — es como ENTITY . No habla ni entiende el español . Por lo demás , no conoce a el hombre que acaba de huir . 
            
Yo me avergoncé como si hubiera sido sorprendido en alguna falta indigna . Ella se aproximó a el estribo de el carruaje , y a el dar le la mano para subir : 
            
— El lunes — le dije — hablaremos sobre lo que acaba de pasar . Os veo tan conmovida que no me atrevo a suplicar os que os detengáis . 
            
Retuvo su mano sobre la mía y sin dar todavía señales de subir : 
            
— Acaso no nos volvamos a ver — me dijo , moviendo tristemente la cabeza . 
            
Su voz era insegura y sentía temblar su mano sobre la mía . 
            
— ¡ No volver nos a ver ! — exclamé con doloroso asombro . 
            
— Aquí a el menos — repuso — . ¿ No veis que han sorprendido nuestro retiro ? 
            
— ¿ Y dónde ? ¿ Dónde ? 
            
— ¡ Lo sé yo acaso . Dios mío ! ¿ Soy por_ventura dueña de mis acciones ? 
            
— ¡ Oh ! Yo os buscaré , yo os buscaré , ENTITY . 
            
Ella pareció reflexionar , vacilar y , a_el_cabo_de un instante , me preguntó : 
            
— ¿ Creéis que os haya conocido ? 
            
— ¿ Quién ? 
            
No se atrevió a hablar y por toda respuesta me señaló la dirección por donde acababa de desaparecer el jinete . Una sonrisa de desdén se dibujó en mis labios . 
            
— ¡ Cuidad os bien , cuidad os mucho ! — me dijo casi a el oído . 
            
Y se metió en el carruaje , donde ya la había precedido la vieja criada . 
            
El vehículo arrancó con precipitación . 
            
Tuve necesidad de apartar me violentamente para que no me aplastase una de sus ruedas . 
            
No hay felicidad completa en este mundo . Perdone se me la vulgaridad de la reflexión , pero fue la primera que yo hice a el encontrar me a_solas en mi aposento y repasar en mi memoria los incidentes de aquella mañana . 
            
La escena que acabo de describir y que tan felizmente había comenzado para mí , dejando me traslucir los tesoros de amor que encerraba el corazón de ENTITY , esta escena que debía quedar grabada en mi alma como el recuerdo más dulce de mi vida , había terminado de una manera inesperada , fatídica , misteriosa . 
            
¿ Quién era aquel hombre cuyo sólo aspecto había llenado de espanto a ENTITY , arrancando la un grito de terror ? ¿ Era un padre , un hermano o un tutor que ejercía sobre ella la presión de su autoridad ? ¿ Era un amante desdeñado que ardía en celos y vigilaba sus pasos ? 
            
Pero un padre , un hermano , un tutor o cualquiera otro que ejerciese sobre ella una autoridad incontestable , no hubiera huido a el oír el grito de la joven . A el contrario , habría entrado allí , la habría reprehendido y se la hubiese llevado consigo en su propio carruaje , después_de notificar me a mí que no volviese a ver la en aquel lugar , o después_de haber tenido algunas explicaciones conmigo y . dejado me , tal_vez , algún cartel de desafío . 
            
Si hubiese sido un amante desdeñado habría hecho lo que yo me sentiría en disposición de hacer en una situación análoga . Habría entrado también y , con el ardor que dan los celos a el ánimo más apocado , me habría cuando menos provocado a un duelo , si antes no quería o no podía ahogar me entre sus brazos . 
            
Por un momento cruzó por mi imaginación el pensamiento de que ENTITY pudiese ser casada . Pero no , reflexioné luego ; la acción de un marido hubiese sido más expedita . Habría encontrado fuerzas para arrancar la piedra más grande de el cuarteado muro y aplastar con ella dos cabezas : la de la esposa culpable y la de su cómplice . 
            
perdía me en un mar de inútiles conjeturas . Y no era esto solamente . Sentía que la rabia de los celos me desgarraba el corazón . Presentía un rival en aquel cobarde importuno que no había tenido valor ni para dejar me ver sus facciones . 
            
Aguardaba con ansia la hora de mi próxima entrevista con ENTITY no ciertamente para interrogar la , lo cual no me era permitido ni habría sido delicado de mi parte , sino para tratar de adivinar algo por la expresión de su semblante , en el cual me iba acostumbrando ya a leer sus más ocultos pensamientos . 
            
Llegó aquella hora y corrí a ENTITY . Pero , ay de mí , me cumplió su palabra o se realizaron sus presentimientos . Ella no fue . 
            
Volví muchas veces en los días marcados para nuestras entrevistas . Tampoco la hallé . 
            
Comencé a ir todas las mañanas , sin interrupción . Inútilmente ; la misma soledad . Permanecí horas enteras en aquel camino desierto , desafiando los ardientes rayos de el sol que caían a_plomo sobre mi cabeza . 
            
Todo era en vano . La monotonía de aquel horizonte en que sólo se dibujaban confusamente las cúpulas de algunos templos no era interrumpida , como otras veces , por la aparición de aquel carruaje , cubierto con un lienzo de deslumbrante blancura que me parecía el símbolo de la pureza de mi amada . 
            
¡ Oh ! En aquellos días de ansiedad y desesperación yo observé que el paisaje se mostraba más triste y árido que nunca . Ya no había flores ni aun hojas en el bosque . Sólo me rodeaban esqueletos de árboles . Me admiraba haber encontrado alguna vez cierto tinte de poesía en las desoladas ruinas de el antiguo templo y me irritaba la presencia de los pobres campesinos que de_tarde_en_tarde pasaban frente_a mí , saludando me humildemente en su extraño idioma . 
            
Llegué a el fin a adquirir la triste convicción de que no volvería a ver a ENTITY en ENTITY . Comencé entonces a buscar la por todas partes . 
            
En las iglesias , donde me parecía que no dejaría de concurrir alguna vez a misa ; en los toros , única diversión profana que se permitía la colonia , y en las calles y en los alrededores de la ciudad . 
            
Comencé por ENTITY , donde la había visto la primera vez . Pero inútilmente oí más misas y sermones que cualquier devoto de el fundador de la orden seráfica . Ella no se presentó jamás . Igual éxito obtuve en las demás iglesias . 
            
Por las tardes montaba a caballo y recorría todas las calles de la ciudad . Pero en vano escudriñé todas las ventanas y balcones . Veía , es verdad , cien caras jóvenes , bellas y sonrientes , mas ninguna de ellas era la de mi ENTITY . 
            
Pregunté , inquirí . La verdad era que eran muy vagas las noticias que podía dar de ella : una joven de pelo castaño , ojos azul oscuro , bella como un ángel . Alguien solía decir me : “ Puede ser la señorita ENTITY , que vive por tal barrio o iglesia , frente_a zutano o a el lado de mengano . ” Corría a el lugar designado , rondaba la casa , algunas_veces me hacia abrir la puerta con cualquier pretexto . Todo siempre inútil . Ninguna de las señoras que ahí veía era la que yo buscaba . 
            
A dos o tres amigos de mi más íntima confianza les revelé mi secreto , el nombre de ENTITY . Ellos me enseñaron a todas las ENTITY que conocían . Pero tampoco ninguna de ellas era la que yo tenia grabada en el corazón . 
            
irritaba me que en una ciudad de veinticinco_mil habitantes , a_lo_sumo , pudiese hacer se me invisible una mujer hermosa . ¿ Habría salido de ENTITY ? 
            
Esta idea , aunque no fue acogida de el todo por mí , estuvo a_punto_de trastornar me el cerebro . Dondequiera que ella estuviese la realidad era que yo parecía predestinado a no volver a ver la jamás . 
            
¡ Me sentí fatigado , enfermo ! Me convertí en un misántropo . Excitaba las risas , las bromas y tal_vez hasta la compasión de mis amigos . No oía lo que decían acerca_de mí ni veía lo que pasaba en derredor mío . 
            
Dondequiera que yo estuviese yo no oía ni veía más que a la mujer que había perdido . El dulcísimo eco de su voz zumbaba siempre en mis oídos ; las escenas de ENTITY parecían impresas en la retina de mis ojos . 
            
Yo sólo me permitía un entretenimiento : el de recorrer a pie o a caballo los sitios en que la había visto o en que había tenido noticias de ella . 
            
Una tarde , en que vagaba por el barrio de ENTITY con la secreta esperanza de encontrar a la nodriza en la solitaria callejuela donde , en otra ocasión , había hablado con ella , lancé de súbito una exclamación de alegría . Mis presentimientos no me habían engañado . Una mujer que andaba en la misma dirección que yo y que volvió la cabeza a el sentir las pisadas de mi caballo fue lo que me arrancó esta exclamación . 
            
Era la nodriza de ENTITY . Caminaba a_prisa por temor acaso de que le entrase la noche en aquel barrio apartado . Pero un minuto me bastó para dar le alcance y me coloqué frente_a ella para impedir le el paso . 
            
— ¡ El señor alférez ! — exclamó ella retrocediendo y mirando con cierto recelo la impaciente actitud de mi caballo . 
            
— A el fin — prorrumpí yo — encuentro alguien que pueda hablar me de ENTITY . ¿ Qué se ha hecho de ella ? ¿ Dónde está ? ¿ Por qué no se la ve en ninguna parte ? 
            
— Está , como siempre , en su casa . 
            
— ¿ Por qué ya no va a ENTITY ? 
            
— Eso ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Vos , señor alférez , debéis saber lo mejor que yo . 
            
— ¡ Mejor que vos ! Explicad os . 
            
— La última vez que volvió de ENTITY llegó a casa trémula , agitada . No quiso hablar con nadie y se encerró en su aposento . 
            
Surgió a mi memoria la sombra de aquella cabeza humana , que el sol había dibujado instantáneamente en el recinto de el antiguo templo . 
            
— ¿ Y después ? — pregunté con ansiedad . 
            
— Después — prosiguió la nodriza — ella no quiso dar explicaciones a nadie sobre el motivo que la había puesto en tal estado . Se comprendió que algo grave la había acontenido en su último paseo , porque , cuando llegó el día de volver a ENTITY y se la avisó que estaba enganchado el carruaje , ella manifestó con entereza que se había formado el propósito de no volver allá , y hasta ahora se ha mantenido inflexible en esta resolución . 
            
— Irá a el menos a otros sitios de los alrededores . 
            
— Muy poco . 
            
— Pero ese encierro puede tener consecuencias fatales para su salud . Vos me habéis dicho que su médico la había prescrito frecuentes paseos por el campo . 
            
— Todo eso se le ha dicho . Pero ella sólo ha consentido en salir dos o tres veces ; no de mañana , sino de tarde , y arrancando previamente la promesa de que no se la llevará a ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! Con_tal_de ver la y hablar la , el mismo infierno me parecería un edén . 
            
— Ver la , ciertamente , podríais en un camino , en una calle . Pero hablar la , en verdad , señor alférez , que no conozco un sitio a propósito fuera_de esas ruinas . 
            
— Entonces ... 
            
— Solamente engañando la . 
            
— ¿ De qué manera ? 
            
— Se la mete una tarde en su carruaje y en secreto se le ordena a el cochero que la lleve a ENTITY por calles y senderos que ella no conozca . 
            
— Mucho me pesa que haya necesidad de engañar a la pobre ENTITY . 
            
La criada dejó ver en sus labios una sonrisa como para reprochar me este escrúpulo respecto_de una estratagema que sólo iba a intentar se en beneficio mío . 
            
— Conque renunciéis a vuestro deseo de ver y hablar a mi señora — me dijo — no se intentará engañar la . 
            
— ¡ Eso no ! — repuse yo con vehemencia — . ¿ Cuándo pensáis emplear esa superchería ? 
            
— No puedo fijar día , señor alférez . Se intentará desde mañana . Pero yo no puedo responder de el éxito desde la primera tentativa . 
            
— ¡ Bien ! Iré desde mañana todas las tardes a ENTITY . 
            
— No se os olvide el traje de cazador para no llamar la atención de nadie . 
            
— No se me olvidará , pero aguardad ; me ocurre otra cosa mejor . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Entiendo algo de pintura de paisaje y el tiempo que tarde ENTITY en llegar a las ruinas podré emplear lo en hacer un bosquejo de el antiguo templo . 
            
La expresión de el semblante de la nodriza me hizo comprender que por_lo_menos las palabras de paisaje y de bosquejo no correspondían en su inculta inteligencia a ninguna idea . Entonces añadí : 
            
— Iré en traje de paisano y no llevaré más armas que mi lápiz y papel . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó con una sonrisa de aprobación , como si entonces hubiese comprendido mi pensamiento — . Es enteramente igual . 
            
Yo hubiera querido hacer la algún regalo en recompensa de el inmenso servicio que me prestaba . Pero recordé que daba poca importancia a mis dádivas y me limité a dar le las gracias . 
            
— Ya sabéis , señor alférez — me dijo — , que yo no exijo de vos más recompensa que la de vuestra discreción . Adiós , pues , y andad por delante para que no caigáis en la tentación de seguir me . 
            
A las cuatro_de_la_tarde de el día siguiente yo ya estaba instalado en ENTITY . Las ramas de un árbol , que me cubrían con su sombra , constituían mi taller ; mi silla , una piedra de la carretera , y mi mesa , un libro que sostenía en mis rodillas . Yo me había situado a poca distancia de las ruinas y ciertamente mi lápiz trazaba algo sobre el papel , pero confieso que miraba menos a el original que a el camino por donde debía aparecer ENTITY . 
            
El bosque había cambiado nuevamente de aspecto . Acababa de comenzar la estación de las lluvias y los árboles se cubrían de un espeso follaje . Las enredaderas silvestres habían también revivido y ostentaban sus flores blancas , rojas o azules sobre las piedras y los arbustos que habían aprisionado en su desarrollo . Hasta las mismas plantas que habían arraigado en los derruidos muros de ENTITY se erguían con cierto vigor , como para hacer gala de su inusitada lozanía . hubiera se dicho que aquel modesto vergel en que habían nacido nuestros amores se vestía con todas las galas de la ENTITY para recibir a la ingrata que volvía a él después_de algunos meses de ausencia . 
            
Aunque no me hacía muchas ilusiones , aunque imaginaba que no sería fácil persuadir a ENTITY a que viniese aquella tarde a ENTITY , yo no perdía de vista el camino de la ciudad por donde debía aparecer en el caso de que tuviese éxito el plan de la nodriza . Súbitamente sentí , sin embargo , a mis espaldas , el ruido de un carruaje , y juzgue se cuál seria mi sorpresa y mi alegría a_la_vez cuando , a el volver los ojos , reconocí la calesa de ENTITY . Probablemente , la habían traído en dirección opuesta a la que ella conocía para que no se apercibiese de el engaño . 
            
A_pesar_de estas precauciones , a la que debe añadir se la de haber la impedido que pudiese mirar de frente con la cortina delantera de el carruaje que venía echada , ella concibió , sin duda , alguna sospecha a el aproximar se a el sitio donde yo la aguardaba , porque repentinamente sacó la cabeza por una de las portezuelas y lanzó un pequeño grito de espanto a el aspecto de las ruinas . 
            
Entonces yo me levanté , hice una señal a el cochero para que se detuviera y me aproximé a la calesa . ENTITY se ruborizó , hasta los ojos , a el verme . 
            
— ¡ Vos aquí ! — exclamó . 
            
— ¿ Os admiráis ? — le pregunté — . Más de cien veces he venido aquí desde la última vez que hablamos con la esperanza , siempre frustrada , de encontrar os . 
            
Y la invité a bajar . 
            
— ¡ Oh , no ; ahora , no ! — me respondió vivamente . 
            
— Encontrar nos después_de tan larga ausencia y negar os a oír me ... 
            
— ¿ Pero no veis ? — me dijo , señalando me el sol que comenzaba a ocultar su disco de fuego tras las copas de los árboles , allá , en el lejano horizonte . 
            
— ¡ Y bien ! — observé — . Tenemos un cuarto de hora de crepúsculo para hablar . 
            
Pareció que vacilaba un instante . 
            
— ¡ Imposible ! — dijo luego — . Entraría de noche en la ciudad . 
            
Atribuí a un sentimiento de pudor su resistencia y no quise insistir . Pero le arranqué la promesa de que vendría más temprano a el día siguiente . 
            
— No depende enteramente de mi voluntad — me dijo — ; pero , si se me deja en libertad , de seguro la aprovecharé . Acaso tengamos que hablar de un asunto que nos interesa . 
            
— ¿ A los dos ? — pregunté seducido con este plural que prometía mucho . 
            
— A los dos — me respondió volviendo a ruborizar se . 
            
Y tras una orden que dio a el cochero , la calesa partió rápidamente . 
            
ENTITY me cumplió su promesa y en la tarde de el día siguiente se presentó en ENTITY cuando mi reloj marcaba todavía las cinco_y_cuarto . 
            
Bajó de el carruaje a mi primera insinuación , y ella , su criada y yo nos dirigimos a las ruinas . Cada uno ocupó su acostumbrado sitio . La brusca interrupción que habla sufrido nuestra última entrevista se reprodujo en mi imaginación con todos sus detalles , y , aunque yo no podía intentar ninguna averiguación sobre aquella escena que debía estar íntimamente enlazada con los secretos que se empeñaba en guardar mi bella compañera , tenía en mis manos un recurso que podía aclarar algo el misterio , y resolví emplear lo desde_luego . 
            
— Me habéis indicado ayer — dije a ENTITY — que hoy deberíamos hablar de un asunto que nos interesa a ambos . 
            
Las mejillas de la joven se colorearon ligeramente y a_el_cabo_de un instante : 
            
— Es verdad — me respondió titubendo — . Creo haber os dicho que hoy hablaríamos sobre algo . Pero , hablando os con entera franqueza , no recuerdo ... , sí ... Ya no recuerdo bien a qué asunto me refería . 
            
Yo la miré con asombro . Ella volvió a cambiar de color , se ruborizó y palideció sucesivamente , y por mucho tiempo no se atrevió a fijar sus ojos en los míos . 
            
Era fácil de comprender que recordaba bien el asunto de que había intentado hablar me y que no podía vencer el miedo o el rubor que le causaba el hacer le pasar de su pensamiento a los labios . 
            
Yo sufría más que ella y le dije para calmar la : 
            
— No intento causar os ninguna mortificación . Me basta para mi dicha tener la seguridad de que me amáis . No_obstante el deseo que tengo de saber todo lo que os concierne , porque acaso podría yo contribuir a aliviar vuestra pena , guardad vuestro secreto , si aun no debo saber lo o si os causa algún temor el revelar lo . 
            
— Y , sin embargo — prorrumpió como reprehendiendo se a sí misma , su cobardía — , yo había resuelto decir os eso ... Yo os lo debo decir ... 
            
Ocuparía muchas páginas de estas memorias si me propusiese dar una idea completa de las vacilaciones que experimentó ENTITY , de las frases entrecortadas que empleó antes_de declarar me a medias su pensamiento . 
            
En_medio_de las dudas que la apenaban hubo de confesar me con ingenuidad que no había hecho más que pensar en la conversación que tuvimos en nuestra última entrevista ; me dejó comprender que abrigaba , como yo , la remota esperanza de que algún día podían remover se los obstáculos que se oponían a nuestro amor , y acabó por insinuar la idea de que acaso tendría necesidad de exigir me un gran sacrificio , de someter me a una prueba que acaso sería muy dura para mi . 
            
— ¿ Qué puede ser penoso para mí — interrumpí yo entonces — tratando se de complacer os , de prestar os un servicio ? Hablad , ENTITY ; explicad os sin temor alguno y podéis estar segura que , por difícil que os parezca vuestro mandato , más tardaréis vos en ordenar que yo en obedecer . 
            
Pero fueron inútiles todas mis instancias y promesas para que me expresara su deseo . Me indicó vagamente que en otra ocasión sería más explícita y , manifestando se súbitamente alarmada , como el día anterior , porque el sol estaba ya próximo a ocultar se , se dio prisa a salir de las ruinas y , un momento después , montaba en su carruaje y desaparecía de mi vista , casi sin despedir se de mí . 
            
No fui más feliz en la tarde de el día siguiente . Las mismas vacilaciones , la misma turbación , igual anuncio de que algún día me sujetaría a una ruda prueba en que acaso estribaba el porvenir de nuestro amor . El mismo temor , en fin , de que la sorprendiese la noche antes_de llegar a su casa . 
            
En esta ocasión ocurrió , sin embargo , un incidente que la llenó de inquietud . 
            
Por primera vez desde que comenzaron nuestras excursiones a ENTITY se le ocurrió a el cochero el pensamiento de desenganchar el carruaje a_fin_de que el caballo pudiera pastar la fresca hierba de que aparecía cubierta todo el campo . El caballo se aprovechó de esta libertad para internar se en el bosque y , cuando ENTITY y yo salimos de las ruinas , no alcanzamos a ver le en todo el espacio que podía dominar nuestra mirada . En_cuanto_a el cochero , dormitaba tranquilamente , reclinado en los cojines de el carruaje . 
            
La joven se puso pálida de emoción y , dominando la habitual dulzura de su carácter , se dirigió a el auriga y le interpeló enérgicamente en su idioma . 
            
El hombre abrió los ojos , miró a derecha e izquierda , y a el notar , sin duda , la falta de el caballo , saltó vivamente de el carruaje a el suelo . Sostuvo en_seguida un breve diálogo con su señora , de el cual , como debe comprender se , no entendí una sola palabra , pero notando la agitación creciente de ENTITY , quise enterar me de lo que ocurría . 
            
— Dice este desgraciado — me respondió la joven — que ignora la dirección que tomó el caballo y que , aunque va a explorar el campo para buscar le , teme tardar media hora o más en alcanzar su objeto . 
            
Y a el terminar estas palabras dirigió una mirada de inquietud hacia el ENTITY , donde ya sólo quedaban algunas nubes , débilmente iluminadas por los últimos resplandores de el sol , que se había ocultado por completo . 
            
— Exploraré el campo con él — le dije a ENTITY — . Decid le que tome por la derecha mientras yo voy por la izquierda . 
            
La joven me dirigió una mirada de gratitud y transmitió mis instrucciones a el cochero . Ambos nos internamos inmediatamente en el bosque . 
            
Entretanto las nubes , que un momento antes vagaban en el ocaso , comenzaron a aumentar se rápidamente y a extender se por todo el firmamento . sentía se pesada la atmósfera , la oscuridad se hacía a_cada_instante más densa y dejaba se oír , aunque muy lejos todavía , el sordo rugido de el trueno . 
            
El caballo no se había alejado mucho por fortuna y quiso la casualidad que fuese yo quien lo encontrara . Llamé a el cochero con un grito , acudió , se apoderó de el caballo y nos volvimos a el sitio en que nos aguardaba ENTITY . 
            
Ella volvió a dar me las gracias con voz conmovida , interpeló de nuevo a el cochero con palabras enérgicas , en que se traslucía su disgusto y contrariedad ; pero , aunque aquel hombre se dio toda la prisa que pudo , cuando terminó su faena de enganchar el carruaje había ya cerrado completamente la noche . 
            
Las nubes , que formaban ya una masa compacta , interceptaban la luz de las estrellas y las tinieblas que nos envolvían eran tan profundas que no me permitieron distinguir el semblante de ENTITY a el presentar le mi mano para subir a el carruaje . Pero por el temblor que agitaba la suya comprendí que se habían redoblado sus temores y yo la dirigí algunas palabras para tranquilizar la . 
            
Ella no dio señales de haber me escuchado , porque , en_vez_de responder me , dio la orden de partir a su cochero . 
            
Un minuto después ya no veía yo nada . Sólo oía crujir sobre el camino las ruedas de el carruaje que se alejaba rápidamente con dirección_a la ciudad . Estaba completamente solo en aquel sitio y me dispuse a volver . 
            
No pertenezco a ese número de hombres a quienes hastía la soledad . A el contrario , gusto de ella para dar rienda suelta a mis pensamientos , y en aquella noche parecían hacer más propicia la ocasión las tinieblas y el silencio que me rodeaban . 
            
Nunca se piensa mejor que cuando no distraen la vista y el oído los objetos exteriores . Sentía una satisfacción interior a el hacer estas reflexiones y sólo me asaltaba el temor de que pudiese sorprender me la lluvia antes_de alcanzar un edificio en que pudiera guarecer me . Por fortuna , no parecía muy próximo este peligro y me puse alegremente en marcha con el pensamiento ocupado en ENTITY y tratando de adivinar cuál sería el sacrificio que pensaba imponer me . 
            
Por la época en que acontecían los sucesos que voy refiriendo la ciudad de ENTITY se extendía poco en aquella dirección y había un cuarto de legua de distancia entre ENTITY y las últimas casas de el barrio de ENTITY . 
            
Calculé que me bastarían quince_minutos para andar este espacio , y no quise apresurar el paso para abreviar aquel término . seducía me esta marcha por un camino solitario , entre la profunda oscuridad de la noche y bajo la amenaza de una tempestad que seguía rugiendo a mis espaldas . 
            
Ora miraba a el manto de nubes que se extendía sobre mi cabeza ora a los árboles y arbustos que crecían a los dos lados de la carretera y que parecían otros tantos fantasmas que me salían a el encuentro . 
            
Repentinamente se dejó oír algún ruido a mis espaldas y , en los momentos en que volvía la cabeza para reconocer su origen , me sentí bruscamente impelido hacia adelante con tan irresistible violencia que caí de_bruces contra el suelo . 
            
Inmediatamente , y mientras una mano vigorosa se posaba sobre mi cabeza para impedir que la levantara , otras manos se apoderaban de mis brazos y me los ataban con una cuerda tras de las espaldas . En_seguida , y con motivo acaso de que yo oponía alguna defensa con los pies , también me los ataron fuertemente uno con otro . 
            
El ataque fue brusco , rápido y tan bien concertado que no hubiera podido oponer ninguna resistencia , aunque hubiese llevado armas . Los traidores me habían aguardado , sin duda , ocultos tras los frondosos arbustos de el camino . 
            
— ¡ Miserables ! — exclamé haciendo un esfuerzo para levantar la cabeza — . Acometer a un hombre a_traición sólo es propio de ... 
            
No me dejaron terminar la frase . Mis agresores aprovecharon este momento para introducir me en la boca un pañuelo , cuyas extremidades ataron en la parte posterior de mi cuello . Otro pañuelo fue atado a el mismo tiempo sobre mis ojos , a_pesar_de que las tinieblas de la noche y de la tempestad hacían casi inútil esta precaución . 
            
Había quedado ciego , mudo e inmóvil a merced de aquellos hombres invisibles , a quienes desde_luego tuve por ladrones . 
            
Por un instante me dejaron solo . Sentí que se retiraban de mí , sin duda con el objeto de deliberar , porque llegó hasta mis oídos el murmullo de una discusión que tuvo_lugar en voz baja y de la cual no entendí una palabra . 
            
En_seguida me levantaron y me sentí conducido boca_arriba en los hombros de tres hombres que , sin duda , me internaron en el bosque , porque sentí sobre mi rostro la impresión de algunas ramas que rozaban suavemente mi cutis . 
            
A_el_cabo_de cinco o seis_minutos de marcha mis conductores se detuvieron y dejaron deslizar su carga a el suelo ; mas como yo no podía mantener me en pie , a_causa_de mis ataduras , me obligaron a sentar me sobre una piedra . 
            
En_seguida comenzaron a hacer un registro escrupuloso de todos mis bolsillos . Sentí que me despojaban de algunas monedas que traía conmigo , me admiré de que hubiesen respetado mi reloj y comencé a sospechar el verdadero móvil de el atentado que se cometía conmigo a el sentir que sus autores se apoderaban con avidez de todos los papeles que llevaba sobre mí . Por fortuna no había ninguno que tuviese importancia : listas de revista de mi compañía y algunos ensayos de paisajes que bien merecían la destrucción que les amenazaba . 
            
Porque era evidente que mis agresores , luego_que pudiesen hacer luz para examinar los papeles de que me estaban despojando , los destruirían todos a el no encontrar entre ellos el que buscaban . 
            
¿ Qué sucedería entonces ? ¿ Tendrían orden de quitar me la vida para sepultar conmigo en la tumba el terrible secreto que en_mala_hora había sorprendido ? 
            
Se comprenderá que mis sospechas se habían fijado en el asesino de ENTITY . ¿ Quién otro podía tener interés en despojar me de mis papeles ? Un ladrón se hubiera apoderado de mi reloj , de mi dinero y habría acabado por dejar me desnudo en aquel paraje solitario . 
            
Se comprenderá también que era fundado el temor que me había asaltado de que los criados o mercenarios de mis enemigos atentasen contra mi vida . ¿ Qué mejor oportunidad podría presentar se nunca a éste para desembarazar se de mí ? El hombre que había hecho asesinar a el capitán general de la provincia en la calle más pública de ENTITY ¿ qué escrúpulos podía tener en hacer matar a un simple alférez de ENTITY en un ignorado desierto , donde no quedarían mas huellas de el crimen que un cadáver devorado por los cuervos ? 
            
Confieso que pasé un momento de mortal angustia en que concentré toda mi alma en ENTITY para consagrar la mi último pensamiento . Creía ya sentir en mi pecho la hoja de el puñal y quería morir pronunciando mentalmente su nombre , ya_que no podía articular lo con los labios . 
            
Mis temores comenzaron , sin embargo , a disipar se poco_a_poco . Mis agresores , luego_que se convencieron sin duda de que ya no había más papeles que los que oía crujir entre sus manos , me dejaron abandonado sobre la piedra en que me habían obligado a sentar me y se retiraron de mí sin pronunciar una palabra . 
            
Sentí el ruido de sus pisadas , que se alejaban gradualmente . Oí más lejos todavía el crujido de algunas ramas que sin duda quebraron a su paso , y después nada , nada ... , sólo el rumor de el viento que agitaba las hojas de los árboles . 
            
Estaba solo , completamente solo . Un nuevo temor me asaltó entonces . 
            
No me quedaba duda de que mis agresores me habían internado en el campo movidos sin duda por el temor de que alguien los sorprendiese en el camino cometiendo un atentado en mi persona . ¿ Qué iba a ser de mí en aquel bosque solitario , privado como estaba de el uso de la vista con una venda , de el uso de la palabra con una mordaza y de todo movimiento con las ligaduras que sujetaban mis piernas y brazos ? 
            
Fuera_de el pensamiento que sentía hervir en mi cerebro yo era en aquel instante un ser tan inerte como la dura piedra en que estaba sentado . 
            
Transcurriría aquella noche , tal_vez el día siguiente y acaso otras noches y otros días , sin que persona alguna tropezase conmigo en aquella soledad . Permanecer allí era exponer se a morir de inanición , casi a las puertas de una ciudad populosa . 
            
Probé dar un grito para pedir socorro y sólo logré producir un rugido que se ahogó dentro_de mi boca . Probé a desasir me de las ligaduras de mis brazos y sólo logré lastimar me con ellas la epidermis . Probé entonces a poner me en pie y sólo logré adquirir la desesperante convicción de que no podía dar un paso ni mantener por mucho tiempo el equilibrio . 
            
Entonces me resigné a mi suerte . Recliné la cabeza sobre mi pecho y procuré no distraer mi atención con mi propio pensamiento a_fin_de no perder cualquier ruido o rumor que pudiese llegar hasta mí . hacía me la ilusión de que , oyendo todo lo que pasara en derredor mío , podría defender me de cualquier peligro que me amenazase . 
            
Ya no se oía retumbar el trueno . La tempestad que se preparó a el ocultar se el sol en el ocaso había , sin duda , descargado muy lejos_de allí . En el sitio donde yo me hallaba no había dejado otra huella que el viento fresco y húmedo que acariciaba mi rostro y que venía impregnado con los perfumes de la noche . 
            
Súbitamente enderecé la cabeza . Creí haber oído un rumor semejante a el que hacen las ramas a el separar se para dar_paso a un ser viviente . No me había equivocado : pronto siguió a este rumor el ruido de algunas pisadas que avanzaban en_dirección_a mí . 
            
Me puse instintivamente en pie , como para huir o defender me . Pero no tardé en sentir sobre mis hombros el peso de dos manos vigorosas que me obligaron otra vez a caer sentado . 
            
Comprendí que por segunda vez me hallaba en poder de los agentes de mi oculto enemigo . ¿ Quiénes sino ellos hubieran podido venir con tanta seguridad a el sitio en que me habían dejado ? 
            
¿ Qué volvían a hacer ? ¿ Se habían arrepentido de haber me dejado vivo y venían a completar su obra de iniquidad por orden de su señor ? 
            
De pronto , sin embargo , no manifestaron estas intenciones . Volvieron a introducir sus manos en mi bolsillo y de nuevo oí crujir papeles entre sus dedos . 
            
No me dieron tiempo para reflexionar en el objeto que se proponían con esta segunda pesquisa de mis papeles — tanto más extraño para mí cuanto que yo creía que ya me habían despojado de todos — , porque súbitamente volvieron a levantar me sobre sus hombros y emprendieron su marcha a el través de el bosque , sin cuidar se de las ramas que me azotaban el rostro ni de las espinas que desgarraban mis vestidos y algunas_veces mi piel . 
            
¿ Qué significaba este nuevo viaje bajo los árboles ? Yo no podía conocer la dirección en que me llevaban mis agresores , pero presumía que me alejaban cada vez más de el camino de ENTITY con el objeto de elegir el sitio más lóbrego y solitario de aquel campo para consumar el crimen que meditaban . 
            
“ Todo se comprende — pensaba yo con el corazón oprimido de angustia — . Cuando lleguen a ese sitio que acaso ha sido elegido de_antemano , me clavarán un puñal en el corazón , seguros de que el grito que exhale la víctima quedará ahogado entre la espesura y soledad de este bosque . Y luego cavarán allí mismo una fosa , me sepultarán en ella ; pronto crecerá la hierba sobre la tierra que cubra mis despojos y no quedará huella ninguna de el mísero aventurero que vino a probar fortuna en el ENTITY . ¡ Ah ! El jefe de estos miserables , más miserable que ellos mismos , es un hombre muy precavido . ¡ Avezado a el crimen , sabe tomar todas las medidas necesarias para no dejar ningún vestigio de sus maldades ! ” 
            
Acababa de hacer esta reflexión cuando mis conductores se detuvieron y volvieron a sentar me sobre una piedra , humedecida con el rocío de la noche . Había llegado sin duda la hora suprema , la hora en que debía morir . 
            
Pensé en ENTITY , elevé a ENTITY una plegaria desde el fondo de mi pensamiento , consagré un recuerdo a mi bella ENTITY y ¡ ah ! 
            
El cielo ha oído sin duda mis ruegos . ¡ No ! No es ilusión . Mis agresores , en_vez_de acometer me , se retiran otra vez , siento el ruido de sus pasos cada vez más lejos_de mí . Es verdad que no oigo apartar se y quebrar se las ramas a su tránsito como la primera vez , pero cualquiera que sea la razón de este fenómeno no me queda duda ninguna ; poco_a_poco se apaga todo rumor ... , ya no se oye nada . ¡ Vuelvo a quedar completamente solo ! 
            
Apenas me atreví a creer en mi salvación . Olvidé por un momento que estaba imposibilitado de mover me , de ver y hablar , para felicitar me de haber escapado a un peligro que yo creía inminente . Pero pronto la triste realidad me hizo pensar de nuevo en mi impotencia y mil amargas reflexiones volvieron a atormentar mi espíritu . 
            
No sabré decir el tiempo que pasó . Los minutos debían parecer me siglos en aquella horrible situación . Felizmente ésta iba a cambiar muy presto . 
            
De súbito llegó a mis oídos un rumor vago y confuso , cuya naturaleza no pude de pronto definir . Contuve la respiración cuanto me fue posible para fijar mejor mi atención y , gracias_a el profundo silencio que me rodeaba , no tardé en comprender que era un murmullo de voces humanas el que llegaba hasta mí . Las personas que hablaban avanzaban sin duda hacia el sitio en que yo me hallaba , porque el murmullo fue acentuando se cada vez más y tardé muy poco en conocer que aquellas voces eran de mujer . distinguían se dos perfectamente y se alternaban entre sí con cierto calor y viveza en un diálogo sostenido en un idioma que debía ser el indígena de la provincia . 
            
Un sentido de alegría ensanchó mi corazón . Dos mujeres de el pueblo , como las que oía hablar , no podían abrigar intenciones hostiles contra mí , y el ENTITY me las enviaba sin duda para sacar me de la triste situación en que me hallaba . 
            
¿ Pero pasarían cerca de mí para notar me ? Aunque la dirección que parecían traer me permitía resolver afirmativamente esta emoción , ¿ no era muy fácil que la aspereza de el bosque en que yo creía hallar me las obligase a cambiar de dirección de un momento a otro y quedasen defraudadas todas mis esperanzas ? 
            
Y aunque pasasen cerca de mí , ¿ no era muy verosímil que pasase desapercibido para ellas en_medio_de las sombras que me envolvían o que no reconociesen un hombre en el bulto informe que yo presentaba ? Yo carecía de voz para hacer me oír y de movimiento para salir les a el encuentro . ¿ Qué iba a suceder ? ¿ Perdería aquella ocasión que se me venía a las manos para salvar me cuando quizá en mucho tiempo no volvería a presentar se otra ? 
            
Entretanto las dos mujeres seguían aproximando se . Las oía perfectamente y si yo hubiese poseído el idioma que hablaban indudablemente hubiera entendido su plática . ¡ Alucinación singular ! De pronto me pareció que aquellas dos voces no eran desconocidas para mí , que yo las había oído en alguna otra ocasión . ¡ Pero debía equivocar me sin duda ! Entre las pocas personas que yo conocía en ENTITY no recordaba a ningún individuo de la raza indígena y era indudable que pertenecían a esta raza los dos seres de quienes en aquellos momentos esperaba mi salvación . 
            
Llegó el instante que yo esperaba con ansiedad . Las dos voces sonaban tan cerca de mí como si yo hubiese formado_parte de el grupo en que se hablaba . 
            
Había tomado mi resolución para hacer me presente a_pesar_de las tinieblas . Me puse bruscamente en pie y di dos saltos hacia adelante , procurando guardar el equilibrio para no caer . 
            
Oí un grito y en_seguida el ruido de algunos pasos que se alejaban precipitadamente . Comprendí que las dos mujeres habían tenido miedo de mí tomando me por un forajido o por alguno de esos seres sobrenaturales en que cree el vulgo y que por esta razón habían huido en_vez_de socorrer me . 
            
Estaba perdido si no inventaba algún medio para inspirar las confianza . Felizmente ya no oía correr a nadie y en_consecuencia podía hacer me la ilusión de que las dos mujeres se habían detenido para observar mejor . 
            
Entonces caí de rodillas . Este ademán suplicante debía disipar todo su miedo . 
            
No me engañé . Tardé poco en sentir algunos pasos que se acercaban cautelosamente hacia mí . Un instante después penetró una débil claridad a el través de la venda que me cubría los ojos , lo que me hizo sospechar que aproximaban alguna luz a mi rostro . En_seguida una voz muy conocida para mí , por más que en aquel momento no habría podido decir a quién pertenecía , exclamó con asombro : 
            
— ¡ El señor alférez ! 
            
Sentí unas manos en mi cabeza y un momento después caía la venda de mis ojos . Entonces pude ver y miré con ansiedad . Me hallaba delante_de la nodriza de ENTITY . 
            
En segundo término aparecía ENTITY con una linterna en la mano . 
            
Cayó a su vez el pañuelo que me servía de mordaza y empleé mis primeras palabras en expresar el asombro que me causaba la presencia de dos criadas de ENTITY en aquella hora y en aquel lugar . 
            
— Vosotras aquí ... , en las altas horas de la noche ... , en_medio_de este bosque ... 
            
— ¡ En_medio_de el bosque ! — exclamó la nodriza , mientras pugnaba por desatar las ligaduras de mis brazos — . Es verdad que tenéis árboles a vuestras espaldas , pero delante_de vos ... 
            
Miré en_derredor_de mi . ¡ Me hallaba en el camino de ENTITY ! Pude identificar lo perfectamente , porque la linterna de ENTITY iluminaba un árbol , a cuya sombra me había sentado varias veces a descansar en mis frecuentes incursiones a las ruinas . 
            
Marchaba de asombro en asombro . ¿ Qué objeto se habrían propuesto mis agresores a el devolver me a aquel camino después_de haber me internado en el bosque para despojar me de mis papeles ? 
            
Entretanto la nodriza había conseguido restituir la libertad a mis brazos y yo mismo me ocupaba de desatar las ligaduras de mis piernas mientras bullían en mi imaginación aquellas reflexiones . 
            
Si era grande mi asombro no parecía ser menor el que habían experimentado las dos mujeres a el encontrar me atado de pies y manos en aquel lugar . 
            
— ¡ Valga me ENTITY ! — decía la nodriza , juntando las manos en_señal_de admiración — . ¿ Quién os puso , señor alférez , en la situación en que os he encontrado ? 
            
En_pocas_palabras conté mi aventura , omitiendo , sin embargo , aquellos pormenores que podían dar alguna luz sobre el objeto verdadero de la agresión . 
            
— ¿ Y qué suponéis de esos malvados ? — preguntó la nodriza . 
            
— ¡ Claro está ! Supongo que eran ladrones ... ¿ Qué otra cosa podían ser ? 
            
— Ladrones que os han dejado vuestro reloj . 
            
— ¡ Oh ! La noche era muy oscura y no podían ver la cadena , como vos la veis a la luz de la linterna de ENTITY . 
            
— ¿ No decís que os registraron los bolsillos ? 
            
— O creyeron que un reloj es muy fácil de reconocer y no se atrevieron a llevar se lo por temor de que pudiese comprometer los algún día . 
            
— ¡ Tal_vez ! — murmuró la nodriza con un acento que parecía indicar que no estaba muy convencida . 
            
— Todo eso me parece menos admirable — repuse yo — que el encontrar os en este camino , a una hora tan avanzada de la noche , en_compañía_de ENTITY . 
            
— Pues es muy sencillo , señor alférez . A el llegar ENTITY a casa esta noche notó que había perdido un medallón que lleva siempre consigo . Y como es una alhaja que estima mucho , porque es el único recuerdo que conserva de su pobre madre , dispuso que ENTITY y yo viniésemos inmediatamente a ENTITY , donde presume que pudo caer se le . 
            
— Pudisteis haber dejado el viaje para mañana . 
            
— Eso mismo dije yo a ENTITY ; pero ella temió que , por temprano que llegásemos a las ruinas , alguien nos hubiese precedido y encontrado ahí la alhaja . 
            
A el terminar estas palabras la nodriza echó a andar hacia ENTITY , seguida de ENTITY . Tuve un instante tentaciones de ofrecer les mi compañía con la esperanza de que podría ser yo el que encontrase aquella joya perdida a la mujer que amaba . Pero recordé que estaba completamente desarmado y , comprendiendo que podría encontrar me por segunda vez con mis agresores , me volví hacia la ciudad y llegué a la casa de huéspedes en los momentos en que tocaba las diez el viejo reloj de la ENTITY . 
            
A el desnudar me para meter me en la cama sentí crujir un papel en mi traje . causó me esto no poca admiración , porque yo creí haber sido despojado de todos por mis agresores . Llevé la mano a mi bolsillo y extraje de él un fragmento de la hoja de filiación de un soldado , en cuyo anverso aparecían algunas líneas trazadas con lápiz . Me acerqué a una luz y leí lo que sigue : 
            
“ No habéis seguido el consejo que os di de llevar sobre vos la carta que sabéis . Tened cuidado , señor alférez , en cumplir mejor con mis instrucciones . No contéis demasiado con la impunidad . Sigo todos vuestros pasos y no dais uno solo que pase desapercibido para mi . 
            
” Ved con qué facilidad me he apoderado de vos esta noche , y si hoy , por un resto de piedad de que acaso haya de arrepentir me más tarde , he respetado vuestra vida , temed que en otra ocasión ahogue todos mis escrúpulos y no la respete . 
            
" Ahora escuchad mi última notificación . Depositad esa carta que no os pertenece en el sitio de que otra vez os he hablado . Os doy el término de un mes . Si pasado este tiempo no hubiereis verificado el depósito , creeré que preferís morir a enriquecer os . ” 
            
Tardé mucho en conciliar el sueño aquella noche ; a_pesar_de la fanfarronería con que estaba escrita la carta que acababa de leer , encerraba , sin embargo , una verdad . Mi vida estaba en_manos_de aquel enemigo que podía hacer seguir mis pasos y a quien yo no conocía . 
            
Hice el firme propósito de ser más cauto en adelante , y , contra mi costumbre , dormí hasta las nueve_de_la_mañana de el día siguiente . 
            
Entre las precauciones que había resuelto adoptar la víspera no entraba ciertamente la de suprimir mis viajes a ENTITY , y a las cinco_de_la_tarde emprendí mi marcha , según costumbre . Pero esta vez iba ’ a caballo y llevaba mi espada ceñida a la cintura , amén de dos pistolas ocultas entre mi traje . Si mi enemigo invisible me armaba una nueva celada estaba dispuesto a vender le cara mi vida . 
            
Media hora después que yo llegó ENTITY a las ruinas . Pero me aguardaba una sorpresa . En_vez_de venir acompañada de ENTITY , como siempre , ahora traía por compañera a la nodriza . Este cambio , cuya causa no acertaba a comprender , me hizo experimentar alguna contrariedad . ENTITY , que ignoraba el español , no era ni había sido nunca un obstáculo para que pudiese hablar de mi amor a su joven señora . La nodriza , que a su conocimiento de el español unía cierta socarronería y malicia , de que me había dado hartas pruebas , no_sólo iba a impedir las expansiones de mi corazón , sino_que iba a cometer quizá ciertas indiscreciones que me hacían temblar anticipadamente . Muy pronto iba , por desgracia , a justificar mis temores . 
            
Luego_que ENTITY y yo ocupamos nuestros respectivos asientos en el recinto de las ruinas , la nodriza que , según ella misma me había dicho , gozaba de cierta privanza con su señora , no se retiró , como ENTITY , a el fondo de el templo . Es verdad que se mantuvo respetuosamente en pie , pero inmediata a nosotros , que desde_luego indicaba la intención de escuchar lo que debíamos hablar y acaso la de tomar_parte en nuestra conversación . 
            
pareció me que ENTITY se hallaba tan contrariada como yo , porque estaba seria hasta la severidad y no había levantado una sola vez los ojos para mirar me . Pero sea que careciese de energía para gobernar a aquella mujer que la había criado o_sea porque le causase rubor el manifestar le el deseo de hablar sin testigos conmigo , no se atrevió a expresar con una sola palabra el visible disgusto que le causaba aquella falta de atención de una criada . 
            
Reinó por algunos instantes un silencio forzoso entre nosotros . La nodriza , que no parecía apercibir se de la contrariedad que experimentábamos con la impropiedad que estaba cometiendo , fue la primera en interrumpir lo . 
            
— Tengo una noticia qué dar os — me dijo . 
            
Temblé instintivamente . Creí leer en la sonrisa con que aquella mujer acompañó estas palabras que iba a referir algún incidente relacionado con mi aventura de la noche , anterior , y yo , que por mil motivos deseaba que nunca llegase a noticias de ENTITY , hice a la nodriza una seña para que callase , seguro de que la joven no podía ver me , porque continuaba con los ojos clavados en el suelo . 
            
— Por interesante que sea vuestra noticia — dije luego — es más importante aún lo que tengo que decir a vuestra señora , y os ruego que la dejéis para después . 
            
Y volví a poner un dedo sobre mis labios , señalando a el mismo tiempo con los ojos a ENTITY . Pero sea por estupidez o por malicia , la vieja servidora no dio señales de haber me comprendido y replicó sin dejar de sonreír se : 
            
— ¡ Oh ! Es que lo que voy a decir os interesa también a mi señora . 
            
Me encogí de hombros con desesperación y de nuevo ensayé contener la con un ademán de súplica . Todo fue inútil . La implacable nodriza añadió a_el_cabo_de un instante : 
            
— No fueron ladrones los que os asaltaron anoche en el camino . 
            
pareció me notar que estas palabras hicieron estremecer se a ENTITY en su asiento . 
            
— ¡ Oh ! — exclamé dirigiendo una mirada de reproche a la nodriza — . ¿ Qué necesidad había de imponer de estas cosas a vuestra señora ? 
            
— ¡ Bah ! Desde anoche lo sabe todo . Sabiendo cuánto se interesa por vos , ENTITY y yo no tuvimos embarazo en contar le que os habíamos encontrado atado de pies y manos en el camino y que ambas habíamos tenido la dicha de quitar os las ligaduras que os habían puesto los ladrones . Pero digo mal , señor alférez ; os repito que no fueron ladrones los malvados que os asaltaron anoche , y voy a dar os la prueba . 
            
Estaba ya hecho el mal que yo quería evitar y ahora no pensaba en contener a la nodriza . Ella se aprovechó de la libertad en que la dejaba y continuó : 
            
— Luego_que ENTITY y yo os perdimos de vista , nos pusimos a temblar de miedo , considerando que podíamos encontrar nos con los malvados que os acometieron y que ambas creíamos todavía que fuesen ladrones . ENTITY me propuso que nos volviésemos a la ciudad ; pero yo , que había prometido a ENTITY llevar le su medallón , no consentí en aquella cobardía y seguimos andando . Pero adopté la precaución de apagar la linterna que llevábamos para que su luz no nos vendiese . Me proponía volver a encender la luego_que llegásemos a ENTITY para buscar el medallón . Pero estaba escrito que no habíamos de conseguir nuestro objeto . Ya percibíamos a la claridad de las estrellas la oscura masa de este tem-pío cuando olmos un confuso rumor de voces que parecía salir de las mismas ruinas . ENTITY intentó huir , pero yo la detuve de el brazo y casi arrastrada la traje hasta cerca de esa puerta , aunque procuraba ocultar me lo mejor posible entre la maleza . 
            
De_buena_gana me hubiera reído de las fanfarronadas de la nodriza si el temor de que saliese con alguna nueva impertinencia no hubiese embargado por completo mi ánimo . Ella , entretanto , continuó : 
            
— Se adivinaba que había varios hombres aquí dentro , y entre las voces que llegaban a nuestros oídos había una que parecía ser la de el jefe de los demás . Hacía poco que nos habíamos ocultado entre la hierba ENTITY y yo . cuando oí distintamente aquella voz , que decía : “ ¿ Estáis seguros de haber registrado bien todos los bolsillos de ese joven ? ” “ Los hemos registrado bien todos ” , dijo otra voz . “ Pues yo — repuso la primera — también estoy seguro de haber examinado bien todos los papeles que me trajisteis y no encontré entre ellos esa maldita carta . ” Perdonad , señor alférez , pero yo os repito las palabras ... 
            
— Haríais bien — interrumpí yo con cólera — en omitir esas palabras y todas las que os restan por pronunciar . Ved el efecto que han producido en vuestra señora . Parece que va a desmayar se . 
            
En efecto , ENTITY estaba densamente pálida y gruesas gotas de sudor brotaban de su frente . Yo me levanté instintivamente para prestar la socorro . 
            
— No os incomodéis — me dijo con voz balbuciente — . No tengo nada . 
            
— ¡ No ! — terció la malvada nodriza — . Ahora no le dará nada . Anoche si que estuvo a_punto_de acometer le un desmayo cuando recibió la noticia . 
            
— Si no hubieseis cometido la imprudencia de dar se la ... 
            
— ¡ Cómo , señor alférez ! Yo , que quiero tanto a esa niña que he criado ; yo , que he sido la que os ha proporcionado la ocasión de ver la y de hablar la de vuestro amor , ¿ queríais que yo la ocultase que teníais en vuestro poder una carta tan interesante sin duda que un hombre se había visto obligado a armar os una emboscada para arrebatar os la ? 
            
Yo miraba con espanto a la nodriza . No adivinaba adónde iba a parar , pero presentía una imprudencia o una maldad más abominable que cuantas había cometido hasta entonces . 
            
— ¿ Creéis — prosiguió — que ENTITY y yo no hemos adivinado qué clase de carta es ésa ? 
            
Debió de haber aparecido algún trastorno en mi semblante , porque la diabólica vieja volvió a sonreír se con expresión de triunfo , y apuntando me con el dedo , dijo : 
            
— Basta ver os la cara para comprender lo todo . 
            
— ¿ Pero qué , qué ? — murmuré yo cada vez más espantado . 
            
— Que la carta que guardáis quién sabe dónde es una carta de mujer y que el hombre que intentó arrancar os la anoche es un marido , un amante , un padre o un hermano ofendido . 
            
Sentí fuertes tentaciones de estrangular con mi propia mano a aquel monstruo disfrazado de mujer , que , con una suposición gratuita que yo no podía atribuir a estupidez sino a malicia , venía a sembrar el primer germen de discordia entre ENTITY y yo . Desgraciadamente para mí , la misma indignación de que me sentía poseído me impidió levantar la voz para protestar . 
            
— Fingir una pasión por mi señora , arrancar la la tranquilidad y sosiego en que vivía , para andar a el mismo tiempo en amoríos con mujeres que escriben ENTITY sabe qué clase de cartas ... 
            
— Pero todo eso que estáis diciendo — interrumpí a el fin exasperado — , es ... , es ... 
            
Iba a decir una infamia , una calumnia , una villanía ... 
            
Pero me contuve por respeto a ENTITY y concluí : 
            
— Todo eso es una sospecha que no tiene ninguna justificación . 
            
— Si no hubierais interrumpido mi narración , señor alférez , comprenderíais que lo que os digo tiene bastante fundamento . 
            
— Vuelvo a suplicar os que no digáis más sobre ese asunto . 
            
— Sólo voy a repetir os las últimas palabras de el jefe de los agresores para que no creáis que os calumnio . “ Pues es preciso — dijo — que a_toda_costa nos apoderemos en otra ocasión de esa carta que compromete mi propio honor y la reputación de una mujer ” . 
            
Este último pormenor acabó de anonadar me . La nodriza había ahuecado la voz para pronunciar la segunda parte de su frase , pretendiendo remedar el acento de un hombre , y acaso por esto , o por la verosimilitud que le prestaban los antecedentes que yo tenía , me pareció que oía salir aquellas palabras en el silencio de la noche de los mismos labios de el asesino de ENTITY . 
            
— Nada de eso prueba — dije procurando reprimir mi cólera — que sea de mujer esa carta . 
            
— Será o no será — repuso la perversa mujer — . Tal fue , sin embargo , la impresión que nos hizo . ENTITY estaba anoche en disposición de pedir os explicaciones y aun de exigir os la carta en_caso_de que negaseis . Ved cómo os componéis con ella . En_cuanto_a mí voy a ocupar me de lo que no me permitieron hacer anoche los malvados que se apoderaron de esta ruina . He prometido a mi niña entregar le su medallón y no quiero quedar mal con ella . 
            
Tras estas palabras se apartó de el sitio que hasta entonces había ocupado , y , con los ojos fijos en el suelo y una varilla en la mano , comenzó a examinar palmo a palmo el piso de el arruinado templo , cubierto entonces de hierbas y flores silvestres . 
            
Entonces me volví hacia ENTITY , a quien no me había atrevido a mirar desde que la nodriza comenzó a lanzar sus perversas suposiciones , por el temor de ver las confirmadas en el semblante , de la joven . Pero me equivoqué ; ella no había salido de su abstracción . Permanecía inmóvil , pálida y seria . Parecía más bien abatida por alguna recrudescencia de el pesar oculto que devoraba su existencia que dominada por la pasión de los celos que se le atribuían . 
            
Confieso que por un instante sentí irritado mi amor propio . ¿ Era tan pequeño el amor que la inspiraba que no la había arrancado una palabra ni una sola mirada de reproche la noticia de que yo amase a otra mujer ? 
            
Pero muy pronto deseché este horrible pensamiento y preferí creer o que la presencia de la nodriza la cohibía o que no participaba de las sospechas de ésta , cualesquiera que fuesen los sentimientos que la astuta criada le suponía . 
            
Como esta suposición me parecía la más probable creí necesario robustecer su fe , y , tras un largo instante de silencio , la dije : 
            
— Yo podría engañar os , ENTITY , sin correr el riesgo de que haya quien me desmienta . Sin poner en duda la veracidad de vuestra vieja nodriza , lo cual es mucho conceder de parte mía , podría decir os que cualesquiera que fuesen las palabras que anoche hubiese oído en estas ruinas , yo no tenía ni podía tener en mi poder la carta que se me atribuye . Podía ocurrir a el subterfugio de decir os que los traidores que me asaltaron me equivocaron con otro , que en el poco tiempo que hace que vine a la provincia y que lo he consagrado exclusivamente a vos no parece verosímil que me hubiese enredado en una intriga amorosa hasta el extremo que se supone . 
            
” Yo podría decir os todo esto ; pero os repito que no quiero engañar os , no_sólo por la estimación que me merecéis , sino porque me estimo demasiado a mí mismo para manchar mis labios con una mentira . Sí ; existe esa carta de que vuestra nodriza oyó hablar anoche en este lugar . El acaso , la fatalidad quizá , la hizo caer un día en mis manos . También es cierto que hay un hombre que me persigue para arrancar me la . Pero yo os protesto , yo os juro , ENTITY , que ni esa carta es de mujer , ni es un marido , ni un padre , ni un amante ofendido por mí el que pretende extraer la de mi poder . ” 
            
— Sin embargo — balbució a el fin ENTITY — , lo que ha oído , lo que dice haber oído mi nodriza , indica ... , parece indicar que ... , que ... 
            
Y no pudo decir más . El resto de la frase quedó ahogado en su garganta . 
            
Me causaron una impresión extraña estas palabras . pareció me que la joven las pronunciaba con repugnancia , que no se las dictaba su propia conciencia , que le causaba vergüenza o embarazo , porque tampoco esta vez osó levantar los ojos para mirar me . 
            
No sabía a qué atribuir todo esto . Pero creyendo adivinar la objeción que no se habían atrevido a expresar sus labios , me propuse combatir la . 
            
— También es cierto quizá que esa carta comprometa la reputación de una mujer . Pero de una mujer a quien yo no conozco y cuyos amores no pueden haber sido conmigo , porque datan de una fecha anterior a mi venida a la provincia . 
            
Sea por casualidad o malicia en el momento en que yo pronunciaba estas frases , la nodriza acertó a pasar cerca de mí , sacudiendo con su varilla la alfombra de hierba que hollaban mis plantas . 
            
— No lograréis tranquilizar a ENTITY — me dijo , deslizando se entre ambos — , mientras no le presentéis esa carta para probar que es cierto lo que decís . 
            
Y a_el_cabo_de algunos instantes , con gran satisfacción mía , se salió de las ruinas , diciendo que , ya_que el medallón no se encontraba dentro , iba a practicar un registro en los alrededores . 
            
El semblante de ENTITY experimentó un cambio visible desde este instante . Levantó la cabeza para seguir a la nodriza con los ojos , se incorporó sobre su asiento con el objeto , sin duda , de que su mirada alcanzase hasta la mayor distancia posible , y cuando tuvo la seguridad de que ya no podía oír nos ni ver nos aquella mujer indiscreta , levantó los brazos hacia mí , juntó las manos en ademán suplicante y fijando en mí sus hermosos ojos azules , en cuyo fondo brillaba una lágrima : 
            
— En el nombre de ENTITY — me dijo — , en el nombre de lo que más améis en el mundo , os suplico que me enseñéis , que me entreguéis esa carta . 
            
— ¡ Todavía ! — exclamé con asombro — . Yo creía , yo me había hecho la ilusión , ENTITY , de que ninguna impresión habían hecho en vuestro ánimo las suposiciones gratuitas de esa mujer . 
            
— No discutáis . Os ruego que sin ninguna nueva explicación , que yo no exijo ni quiero , me entreguéis la carta que os pido , que os pediría de rodillas , si fuese necesario , para persuadir os . 
            
— Pero si os repito que nada contiene de lo que se supone ... 
            
— Escuchad me , ENTITY . Me habéis dicho cien veces , mil veces , que os sentíais dispuesto a hacer cualquier sacrificio por mí . Yo he creído en la sinceridad de ese sentimiento , porque creo que nada ha de haber difícil , nada parece costoso cuando se trata de complacer a el ser que amamos . Justamente porque abrigaba esta creencia , os anuncié que llegaría un día en que pondría a prueba vuestro amor . Pues_bien , ENTITY ; ese día ha llegado . El sacrificio que suplicabais que yo os exigiera es éste , éste que reclamo ahora . Ya veis que no es tan grande como vos lo deseabais . Se trata solamente de desprender se de un papel que , según vos mismo aseguráis , no se refiere a vos ni a ninguno de los seres que amáis en el mundo . 
            
Crecían por grados mi admiración y mi asombro . ENTITY había pasado súbitamente de una indiferencia glacial , que me hizo dudar de su amor , hasta una exaltación casi febril en que las palabras se atropellaban en sus labios y en que , con una elocuencia que por primera vez se me revelaba , tocaba una de las fibras más delicadas de el corazón para persuadir me . 
            
Y me había atrevido a dudar de esta mujer , toda pasión , toda fuego , que , a la primera sospecha de que pudiese tener una rival , sentía arder en su pecho un volcán y ardía en deseos de poseer , para destruir la sin duda en mi presencia , aquella que creía una prueba de mi infidelidad . 
            
Confieso que , en_medio_de la pena que me causaba no poder satisfacer su primera exigencia , el calor con que la presentaba ahora me llenaba de satisfacción , porque era en mi concepto una revelación nada dudosa de el ardiente amor que por mí sentía . Pero era necesario hacer la comprender la razón de mi negativa . 
            
— Si , ENTITY ; yo os he dicho todo eso y lo mismo os repito en este momento siempre que se trate de sacrificios en que yo sea el único que haya de arriesgar mi vida , mi libertad y hasta mi honor . Pero hay sacrificios que sobrepasan los límites de los que se pueden exigir a un amante , y a ese género corresponde el que reclamáis . La carta , esa carta que pedís , encierra secretos de gran trascendencia que no me pertenecen , y si una casualidad provocada por mí me ha hecho poseedor de ellos , esto no me autoriza para revelar se los a otro . 
            
— ¿ Ni a mí ? ¿ Ni a mí ? — preguntó torciendo los brazos con angustia . 
            
— ¿ Qué fruto sacaríais con poseer los ? Ningún interés tienen para vos . ¿ Creéis que os he engañado cuando os he dicho que ninguna relación tienen con lo que suponéis ? ¿ Es tan poco lo que fiáis de mi palabra ? 
            
ENTITY se levantó súbitamente , se aproximó a la entrada de las ruinas , lanzó una mirada a el exterior , se volvió en_seguida hacia mí y , clavando sus ojos en los míos , con un fulgor en que se leían las pasiones que la dominaban : 
            
— ¿ Me amáis ? — me preguntó con voz rápida . 
            
— Más que a mi vida . 
            
— ¿ Os interesáis entonces por mi dicha ? 
            
— Más que por la mía propia . 
            
— Pues_bien , ENTITY , oíd lo bien : la felicidad de toda mi vida depende de la posesión de esa carta . 
            
— ¿ Tan honda impresión han causado en vuesto ánimo las absurdas suposiciones de vuestra nodriza ? Creed me , ENTITY , y calmad os . Yo os lo suplico . 
            
— Digo más ; de eso depende también acaso el porvenir de vuestro amor . 
            
— Vais a obligar me , ENTITY , a revelar os un secreto , que , os repito , no me pertenece . 
            
— Yo no os pido que me digáis nada . 
            
— Pero yo me veré obligado a decir os algo a el menos sobre el contenido de ese papel para tranquilizar os , para que comprendáis , a el menos , que no puedo desprender me de él . 
            
A mi vez me acerqué a la entrada de las ruinas para asegurar me de que nadie me interrumpiría . La nodriza se hallaba a unos cien pasos de distancia muy ocupada a el parecer en remover con su varilla un montón de tierra roja situada a la derecha de el camino . 
            
Cuando me volví hacia el interior no pude reprimir una exclamación de asombro . 
            
¡ ENTITY estaba de rodillas ! 
            
— ¡ Tened piedad de mí ! — prorrumpió con angustia . 
            
— ¿ Qué significa esto , ENTITY ? ¡ Vos de rodillas ! ¡ levantó os ... , levantó os ! 
            
— ¡ Esa carta ! Esa carta ! — murmuró sin obedecer me . 
            
Entonces me adelanté hacia ella , la tomé suavemente de las manos y la obligué a levantar se . Volvió luego a ocupar el fragmento de columna que le servía de asiento ; pero sintió sin duda que las lágrimas afluían a sus ojos y , acaso para ocultar me las , inclinó el rostro y lo ocultó entre sus manos . 
            
Yo me sentía poseído de la mayor angustia . No sabía cómo salir de la embarazosa situación en que me encontraba , y aunque era la nodriza quien me había puesto en ella , habría deseado entonces que se encontrase allí , porque ante esta mujer seguramente se hubiera contenido ENTITY . Hasta hubo un momento en que tuve tentaciones de llamar la para que yo pudiese dejar las ruinas , montar a caballo y huir , porque las lágrimas de la joven me hacían un daño que no podía evitar . 
            
Pero no me atreví a ocurrir a este medio y resolví revelar a ENTITY una parte de la verdad con la esperanza de que no me creyese tan hábil y tan malvado para urdir una mentira con el objeto de engañar la . 
            
— El papel que me pedís — la dije — es la carta de un miserable , cuyo nombre no os revelaré , porque yo mismo lo ignoro , y en la cual promete a otro hombre la mano de su hija con una condición infame . Mejor dicho , se la vende a el precio de un asesinato . 
            
Yo hablaba con temor de decir más de lo que convenía y vacilaba mucho antes_de redondear una frase . ENTITY dejaba escapar ya algunos sollozos ahogados y parecía ocupar se poco de mis palabras como si abrigase la seguridad de que no había ninguna sinceridad en ellas . No_obstante , proseguí : 
            
— El crimen se cometió más adelante , y como con la carta expresada podría probar se que el amante fue el brazo que ejecutó y el padre de la joven la voluntad que impulsó ... 
            
No pude continuar . ENTITY se puso en pie repentinamente , como impelida por un resorte ; se llevó ambas manos a el pecho ; aspiró el aire con fuerza , como si se sintiera próxima a asfixiar se , y antes_de que yo pudiera acudir en su auxilio cayó desplomada sobre la hierba presa de una convulsión nerviosa . 
            
Di un grito y corrí hacia ella . Pero en los momentos en que la levantaba en mis brazos , estremeciendo me a el contacto de aquel cuerpo adorable en que la ENTITY había derramado todos sus dones , la nodriza entró en el recinto de el templo , atraída sin duda por el grito que se había escapado de mis labios . 
            
Deposité en su regazo mi preciosa carga y miré aturdido en_rededor de mí , como si pretendiera buscar allí mismo un remedio para restituir la vida a ENTITY . 
            
— Os pido un favor — me dijo la nodriza — . En la calesa hay un frasco de esencias ; si fuerais tan bueno que quisierais traer lo ... 
            
Corrí adonde me indicaba , interrogué a el cochero como pude y un momento después volvía a el lado de ENTITY y entregué el frasco a su criada . 
            
El cuerpo de la joven seguía estremeciendo se con movimientos convulsivos y de sus labios se escapaban frases incomprensibles a el principio , pero que insensiblemente se fueron aclarando tanto que yo llegué a percibir éstas : 
            
— ¡ El no me ama ... , no me ama ! 
            
— Otro favor , señor alférez — me dijo a el punto la nodriza . 
            
Yo la interrogué con una mirada , temeroso de que las palabras que yo pronunciase apagaran las que inconscientemente seguía balbuciendo ENTITY . 
            
— Que os vayáis .... que no permanezcáis aquí mientras dure este acceso . 
            
Creí comprender el motivo de esta exigencia . En las convulsiones que agitaban el cuerpo de la joven había descubierto un pie diminuto , primorosamente calzado , que la nodriza se esforzaba en cubrir con la misma falda de su señora . El pudor no consentía que permaneciese allí un hombre extraño y me vi obligado a salir de las ruinas . 
            
Pero en_vez_de montar a caballo y tomar el camino de la ciudad me dirigí a pie hacia el rumbo opuesto , porque , no habiendo se ocultado el sol todavía en el horizonte , creía tener tiempo para dar un rodeo mientras duraba el acceso de ENTITY y volver luego para disfrutar por algunos instantes más de su presencia . 
            
Yo contaba con discurrir en mi soledad un medio para tranquilizar a la joven , y comencé desde_luego por preguntar me si convendría decir le que la carta se me había extraviado y que , aunque yo sospechaba que ENTITY se la había llevado consigo , era necesario esperar que volviese de ENTITY para recobrar la . Pero fuera_de que corría el peligro de que ENTITY no me creyese , por la desconfianza que le inspiraban sus celos , no me sentía con valor para desprender me de mi documento en el caso de que volviese a reunir me un día con él , y me causaba repugnancia aventurar una promesa que no estaba determinado a cumplir . 
            
Preocupado con estos pensamientos me iba alejando insensiblemente de las ruinas , exasperado de no encontrar en mi imaginación el recurso que buscaba , pero confiando en que lo hallaría pronto para dar entonces la vuelta y llegar a tiempo de emplear lo para tranquilizar a ENTITY . 
            
Pero repentinamente oí un ruido a mis espaldas , volví los ojos con ansiedad y lancé una exclamación de cólera y sorpresa . El carruaje de ENTITY partía a todo escape con dirección_a ENTITY . 
            
Aquélla debía ser una traición de la nodriza , porque el sol acusaba todavía su presencia a el través de las nubes que vagaban en el ENTITY . 
            
Maldije mi imprevisión de haber hecho a pie este rodeo , y , aunque eché a correr hacia las ruinas , cuando llegué a el árbol en que había atado mi caballo y monté en el ya la calesa había entrado en la ciudad . 
            
Transcurrieron varias tardes sin que ENTITY volviera a ENTITY . Comprendía que me guardaba rencor todavía por haber me negado a la exigencia que tuvo en nuestra última entrevista . Pero confiaba en que su amor llegaría a sobreponer se en poco tiempo a sus celos y me hacía la ilusión de que no tardaría en volver a encontrar la en mis paseos vespertinos . Mi elocuencia haría entonces todo lo demás . 
            
Otra clase de pensamientos ocupaban entretanto mi imaginación . El nuevo atentado de que había sido víctima en el camino de ENTITY indicaba que mi jurado enemigo no cejaba en su persecución y la amenaza que encerraba su última carta no me permitía abrigar duda ninguna sobre sus intenciones . ¿ Debería esperar impasible un tercer atentado , de que acaso saldría menos felizmente que de los dos anteriores , porque aquel miserable buscaba siempre la soledad y las sombras para atacar me a_traición ? 
            
Habría sido una culpable imprudencia de mi parte . Permanecer en la inacción era condenar se anticipadamente . La promesa que yo me había hecho a mí mismo de no comprometer me demasiado en mis pesquisas mientras no recobrase el documento que había perdido no debía detener me desde el instante en que los acontecimientos indicaban que el no hacer nada era correr a una pérdida segura . Era necesario salir en_busca_de el enemigo en_vez_de aguardar le indefinidamente . Es verdad que yo no le conocía . Pero recordaba que , durante la época en que yo ardía en deseos de venganza , había imaginado varios medios de llegar a conocer le y entre éstos había uno que estaba a cualquier hora en mis manos . 
            
Ir a ver a ENTITY . No era difícil buscar le . Yo me había hecho enseñar hacía mucho tiempo su casa con la intención de aprovechar oportunamente este conocimiento . 
            
Tampoco me parecía muy difícil la empresa de llegar por este medio a el objeto que deseaba . ENTITY me había asegurado que ENTITY pretendía conocer a el asesino de su protector y la carta de que se había apoderado y que yo había encontrado en su escritorio parecía confirmar esta aserción . Es verdad que el intérprete se había abstenido hasta entonces de revelar el nombre de el malvado . Pero esta abstención podía reconocer por origen el temor de concitar se el odio de un hombre capaz de todos los crímenes y yo contaba con infundir le el valor necesario . Le brindaría mi cooperación y aun le ofrecería desempeñar por mí mismo la misión de arrastrar a el criminal ante los tribunales sin que él apareciese en la acusación que yo entablaría desde_luego . 
            
Tomada esta resolución , me dirigí una mañana a el barrio de la ENTITY , en que vivía ENTITY . La elección de la hora correspondía a los antecedentes de el hombre a quien iba a visitar . Sabía que desde la muerte de ENTITY había contraído el vicio de la embriaguez y me decía a mí mismo que la hora en que es menos difícil encontrar en su acuerdo a los ebrios consuetudinarios era aquella que yo había elegido . 
            
La casa de el fiel amigo de ENTITY tenía un aspecto triste y ruinoso . La hierba crecía en donde el arquitecto debió haber puesto una cornisa ; su única ventana carecía ya de reja y la puerta enseñaba anchas grietas abiertas por la inclemencia de el tiempo . 
            
Aunque así la puerta como las ventanas estaban cerradas , por aquellas grietas se oía salir un susurro de voces en el momento de mi llegada . 
            
Toqué . Nadie me respondió , pero en el instante cesó todo ruido en el interior . Pasado un intervalo prudente , volví a tocar . Entonces se abrió un postigo de la ventana y apareció por él la cabeza de un hombre . Vi que sus ojos se fijaban en mí e inmediatamente volvió a cerrar se el postigo . En_seguida oí que se hablaba otra vez en voz baja dentro_de la casa . Sin duda se daban_cuenta de quién era la persona que llamaba y acaso se pondría a discusión si se me admitiría . Pero si hubo esta discusión debió haber sido muy corta , porque después_de haber llegado a mis oídos el ruido de algunos pasos que parecían alejar se , la puerta giró sobre sus goznes y se oyó una voz que decía : 
            
— ¡ Adelante ! 
            
Traspasé el umbral . El interior de la casa estaba en armonía con el exterior . Las paredes estaban cubiertas de polvo y telarañas . Cuatro sillas de madera desvencijadas , una mesa sobre la cual aparecían una baraja grasienta y una hamaca de henequén colgada en el fondo constituían todo el moblaje . 
            
Sólo había ahí un hombre . El que yo había visto en el postigo y acaso otros habían salido sin duda por una puerta que daba a el interior y que se hallaba enfrente_de la que servía de entrada . 
            
El hombre que tenía delante_de mi era de aspecto poco agradable . Había no se qué de repelente en su frente deprimida , en su pelo tieso como la cerda y en sus ojos , que parecían lastimar cuando miraban . Su color cobrizo revelaba que sus ascendientes europeos no habían tenido repugnancia en mezclar su sangre con la de los mayas . Gastaba un traje de algodón mugriento y esto , unido a la capa de grasa que barnizaba su cutis , indicaban que no era el aseo su virtud dominante . 
            
— ¿ El señor ENTITY ? — pregunté . 
            
— Un servidor vuestro — me respondió aquel hombre , inclinando ligeramente la cabeza . 
            
Experimenté una sensación de disgusto y asombro . El tipo de el amigo fiel y generoso que lloraba a su protector hasta seis años después_de su muerte se diferenciaba mucho en mi imaginación de el que se hallaba en mi presencia . 
            
Deseo hablar con vos sobre un asunto ... delicado . 
            
— Lo que gustéis , señor alférez . 
            
Aquel hombre debía conocer me , puesto que mi traje de paisano no revelaba nada sobre mi profesión ni sobre el grado que tenía en el ejército . No me llamó mucho la atención esta circunstancia , porque siendo ENTITY en aquella época una población a que llegaban muy pocos forasteros fácilmente acertaban los hijos de el país a conocer a los pocos que se presentaban de_tarde_en_tarde , especialmente cuando traían , como yo , un empleo de la ENTITY . 
            
— Pero sentad os — añadió ENTITY . 
            
Y me enseñó una silla , que crujió a el recibir el peso de mi cuerpo . 
            
El ocupó otra enfrente_de mí . 
            
— ¿ Podemos hablar sin peligro de que alguien nos escuche ? 
            
— Nada temáis . Los amigos que estaban aquí se han ido allí lejos , a la cocina . Pero si desconfiáis ... — añadió mi interlocutor mirando a la puerta de el patio como consultando me si la cerraría . 
            
— Me basta vuestra palabra — contesté reflexionando que aquella puerta cubierta de grietas , como la de la calle , ofrecía cerrada menos seguridad que abierta de par en par como estaba . 
            
Bajé , sin embargo , la voz para entrar en materia . 
            
— Vengo a hablar os de un asunto — le dije — que sé que os ha afectado y aun os afecta profundamente , sin que el transcurso de los años haya bastado para mitigar vuestra aflicción . Y sí me atrevo a renovar las heridas de vuestro corazón es porque vengo a proponer os un medio que quizá sirva de bálsamo para curar las . ¿ Comprendéis ? 
            
— No — respondió ENTITY a_el_cabo_de un instante con voz apagada . 
            
— Trato de vengar con vuestra ayuda la muerte de vuestro protector . 
            
Me interlocutor clavó en mi una mirada tan penetrante que me pareció que me clavaban dos puñales en los ojos . 
            
— Me han dicho — añadí — que vos conocéis ... o presumís conocer , a el menos , a los asesinos de ENTITY . 
            
— ¡ Yo ! — exclamó con un gesto de asombro echando hacía atrás su cuerpo . 
            
— Debo advertir os ante todo — continué — que ningún peligro corréis vos en decir me todo lo que sepáis sobre ese cobarde asesinato . Todas las noticias , todos los documentos que podáis proporcionar me , yo sabré utilizar los sin que suene para nada vuestro nombre . 
            
— ¿ Pero de dónde sacáis que pueda yo estar informado mejor que vos mismo sobre ese suceso ? 
            
Yo no podía decir a aquel hombre que él mismo se había jactado algunas_veces , durante su embriaguez , de saber lo todo . 
            
— Es muy sencillo — le dije — . Vos gozabais de todas las confianzas de el señor ENTITY ... , no tenía secretos para vos . Erais su confidente en sus aventuras amorosas , le acompañabais a todas partes ... En suma , ninguno mejor que vos se hallaba en aptitud de conocer a sus amigos y a sus enemigos . 
            
Estas palabras irritaron sin duda la sensibilidad de aquel leal servidor . Sacó de su bolsillo un pañuelo , se restregó con él los ojos y vi brillar algo así_como una lágrima en una de sus punzantes pupilas . 
            
— Nada de eso prueba que yo sepa ... 
            
— Aguardad ; cuando se comete un crimen , es muy lógico suponer que lo haya cometido aquel a quien aprovecha o aquel cuya venganza satisface . Por eso , el que conoce a los enemigos de un hombre asesinado , es muy verosímil que conozca o a el menos que presuma conocer a el matador . 
            
— En_cuanto_a presumir , a tener sospechas ... 
            
— Pero vos debíais tener algo más que sospechas . Hay un hecho que me lo hace adivinar . En la almoneda que se hizo el año pasado de vuestros bienes yo compré un mueble ... , vuestro escritorio . 
            
No pareció causar ninguna impresión esta noticia en el semblante de mi interlocutor . Pensé que la produciría más adelante y continué : 
            
— Practiqué un registro escrupuloso de ese escritorio , di con cierto cajón secreto y extraje de él una carta ... mutilada . 
            
Esta vez ENTITY bajó los ojos para ocultar acaso su emoción . 
            
— ENTITY . . — tartamudeó a_el_cabo_de un instante — os impusisteis de , esa carta . 
            
— Sí y deduje de su contenido que , pues estaba dirigida a el hombre a quien el instigador de el crimen prometía su hija , y , sin embargo , se hallaba en vuestro poder , vos debíais conocer , cuando menos , a el que ejecutó el homicidio y tal_vez también a el que lo promovió . 
            
Se produjo el efecto que yo esperaba . El color cobrizo de el semblante de ENTITY se convirtió en ceniciento . 
            
— Es evidente — concluí yo para reforzar mi argumentación — . Ignoro el medio de que os valisteis para despojar de tan precioso documento a su primer poseedor . Pero cualquiera que haya sido no pudisteis haber lo empleado sino con un hombre a quien conocíais , sobre quien acaso ejercíais una influencia poderosa . 
            
ENTITY no parecía ya escuchar me . Su actitud era la de un hombre sumergido en una meditación . A_el_cabo_de un instante de silencio alzó la cabeza y me dijo : 
            
— Puesto que vos mismo confesáis que habéis extraído de mi escritorio una carta particular , que no es de los objetos que se compran y se venden , debíais en conciencia restituir me la . 
            
Vacilé un instante . Pero acababa de surgir un plan en mi imaginación . 
            
— Tal es mi intención — respondí entonces . 
            
— ¿ De veras ? — preguntó ENTITY , en cuyos ojos brilló un rayo de esperanza — . Entonces dad me la . 
            
Y extendió hacia mí una mano que temblaba , no sé si de emoción o a_consecuencia_de los excesos alcohólicos de el hombre a quien pertenecían . 
            
— Todavía no ... Esa carta tiene un precio . 
            
ENTITY me miró con angustia . 
            
— Tranquilizad os — le dije — . No se trata de ningún precio en dinero . No la daré por todos los tesoros de el mundo . Sólo la dar la en_cambio_de el nombre de los asesinos y de todas las noticias que necesite para probar los hechos . 
            
ENTITY se levantó y dio algunos pasos por la sala con afectada calma . Pero ciertos ademanes nerviosos , que no podía evitar sin duda , revelaban la agitación de su espíritu . Súbitamente se acercó a una alacena practicada en la pared , extrajo dos vasos que puso sobre la mesa , en_seguida extrajo también una botella de aguardiente , vació en aquéllos una parte de su contenido y , poniendo me uno en la mano , me dijo : 
            
— Bebamos reciprocamente a nuestra salud . 
            
Mi primer impulso fue rehusar . Pero comprendí luego_que mi negativa iba a disgustar a aquel hombre de quien esperaba una revelación importante . Además , aceptando su invitación él bebería más que yo y el aguardiente podría desatar su lengua , como otras veces , y acaso más todavía . 
            
chocaron se nuestros vasos ; él apuró de un sorbo todo el contenido de el suyo , yo apenas me atreví a humedecer mis labios en aquel brebaje que abrasaba . 
            
— Juraría que en ENTITY — me dijo — no habéis paladeado nunca un licor semejante . 
            
— Soy poco conocedor . 
            
— Bien se echa de ver en lo poco que habéis bebido . 
            
— No tengo costumbre . 
            
— Ya os acostumbraréis . El soldado que no bebe no puede ser nunca valiente . El aguardiente da valor para todo . Os lo digo por experiencia propia . 
            
— No lo dudo . pero ... creo que nos divagamos ; os decía que ... 
            
— ¡ Sí , sí ! Me pedíais que os revelase los nombres y los hechos enlazados con ... , con el crimen , y en cambio , prometíais entregar me cierta carta . 
            
— Que os entregaré luego_que me lo reveléis todo . 
            
— ¡ Bueno ! Comencemos por los hechos , luego vendrán los nombres . 
            
— Como gustéis . 
            
ENTITY volvió a sacar su pañuelo , se enjugó el sudor que el aguardiente había hecho brotar de todos sus poros y comenzó así su narración : 
            
— Allá , por los años de mil_setecientos_noventa , el hombre a quien fue dirigida la carta que habéis prometido restituir me era un joven , si no hermoso , a el menos de no mala figura ; de una conducta hasta entonces irreprochable y de una instrucción poco común en los criollos . Pero carecía completamente de bienes de fortuna y se veía obligado a trabajar todo el día y algunas_veces parte de la noche para ganar un sueldo miserable . 
            
— Sería artesano , o dependiente de una casa de comercio , o ... 
            
— La profesión no hace a el caso . ENTITY saber que era pobre , muy pobre , y que , a_pesar_de esto , tuvo la desgracia de enamorar se de una joven , casi una niña , que pertenecía a una de las familias más ricas de ENTITY . Hombre de pasiones , lejos_de procurar desgarrar de su corazón un amor que ninguna probabilidad tenía de éxito , se dejó arrastrar de el ascendiente que ejercía en él , y si bien no tenía ni podía tener entrada en casa de la joven , le paseaba frecuentemente la calle , iba a todas las iglesias en que creía poder encontrar la y hasta se abstenía de comer un día para poder pagar su entrada a los toros , cuando creía poder hallar a su amada en algún palco de el circo . 
            
— ¿ Y la joven correspondía a estas demostraciones ? — pregunté yo . 
            
ENTITY titubeó un instante . 
            
— No llegan a tanto mis noticias — respondió luego — . Pero sea que hubiese habido o no tal correspondencia , el hecho es que el mancebo , aguijoneado por su pasión , se presentó un día audazmente en la casa de su amada . Mas en_vez_de encontrar se con ésta se dio de narices con su padre , un viejo puntilloso , muy pagado de lo que él llamaba la nobleza de su alcurnia y muy engreído , sobre todo , con su cuantiosa riqueza . 
            
— Comprometida era la situación . 
            
— En efecto . Pero el mancebo no carecía de audacia , y en_vez_de inventar una mentira para explicar su presencia en aquella casa , como habría hecho otro cualquiera , resolvió aprovechar aquel encuentro para dar un paso que no imaginaba dar sino más adelante . Declaró a el viejo puntilloso que estaba locamente enamorado de su hija y le pidió en_toda_regla su mano . 
            
— Y el viejo le propuso entonces el pacto ... 
            
— ¡ No ! Le reprehendió por haber levantado a tanta altura sus pretensiones . Le dijo que su sangre plebeya no era digna de mezclar se con la de una de las casas más antiguas de ENTITY ; añadió que él no había acumulado riquezas para que las heredara un advenedizo que tenía trazas de mendigo y acabó por poner en la calle a el ultrajado mancebo . Este hubiera vengado de_buena_gana el ultraje ; pero , comprendiendo que su venganza le hubiera alejado más todavía de el objeto de su amor , reprimió sus ímpetus y se salió de la casa resuelto a aguardar que el tiempo le presentara alguna oportunidad que pudiera mejorar su situación . 
            
" Esta oportunidad tardó algún tiempo en presentar se . Un día , no , fue una noche , el joven que comenzaba a desesperar de su amor sintió de_repente una mano sobre sus espaldas . Volvió la cabeza y no fue poca la admiración que le causó reconocer a el padre de su amada a la claridad de las estrellas , porque esto sucedía en la calle . 
            
” — ¿ Amáis todavía a mi hija ? — preguntó el viejo . 
            
” — Y la amaré toda mi vida . 
            
” — ¿ Seríais capaz de prestar me un servicio por grande que fuese para merecer la ? 
            
— " Sería capaz de escalar el cielo por ella — respondió el joven con calor . 
            
” — No se trata de un imposible . 
            
” — Mandad . 
            
” — Me estorba un hombre . 
            
” — ¿ Y bien ? 
            
" — Daré la mano de mi hija a el que me desembarace de ese hombre . 
            
” — ¡ Un asesinato ! — prorrumpió el joven , horrorizado . 
            
” — ¿ No decíais que seríais capaz de todo por alcanzar la mano de mi hija ? 
            
” — Jamás habría imaginado que me la ofrecierais a un precio tan ... , tan ... 
            
” — ¿ Subido es , verdad ? Pero creo que la calidad de la novia bien merece el valor de el servicio . 
            
" El joven no se resolvió aquella noche . Pidió tiempo para reflexionar . Os repito que hasta entonces había tenido una conducta irreprochable y acaso se hubiera negado desde_luego a las sugestiones de aquel demonio tentador si no hubiese temido que su negativa le cerrara para siempre el camino de llegar a su amada . ” 
            
— Pero tardó poco en ceder — interrumpí yo . 
            
— Vivió algunos meses en horrible angustia , luchando entre su pasión y su honradez . A fin se sobrepuso la primera , y aunque vacilando todavía , se presentó una noche en la casa de el tentador . Este le dijo a el instante , sin aguardar a que explicara el motivo de su visita : 
            
” — Ni a vos ni a mí nos conviene que os vean por ahora en mi casa . Id a la una de la mañana a el atrio de , la ENTITY . 
            
" Ambos fueron puntuales a la cita . 
            
” — ¿ Quién es el hombre que os estorba ? — preguntó el joven . 
            
” — ENTITY . 
            
” — ¡ El capitán general ! 
            
” — ¿ Qué más da que sea un hombre o que sea otro ? 
            
” — Veo que lo que queréis es suprimir dos hombres en_lugar_de uno . 
            
” — No comprendo . 
            
” — ¿ Creéis que tarde mucho en subir a la horca el que mate a un capitán general ? 
            
” — Si se le mata en su palacio , a la luz de el día ... , convengo . Pero tratando se de un capitán general que se anda de noche por las calle en sus aventuras amorosas ... 
            
” — La justicia apurar la todos los medios para encontrar a el asesino . 
            
” — La justicia sólo vería lo que se la dejase ver . Se fijaría en los enemigos de ENTITY , en ENTITY , que es su rival en amores ; en los empleados que ha destituido , en cualquiera menos que en vos . 
            
” La virtud de el joven vacilaba cada vez . No acababa de determinar se . 
            
” — Antes_de resolver me — dijo — necesito una garantía de que no ha de ser infructuoso el sacrificio que exigís de mí . Necesito que la hija confirme las ofertas de el padre . 
            
” — Ya os he dicho que a ninguno de los dos conviene que os vean en mi casa . 
            
” — Me importa poco que la ratificación se haga de palabra o por escrito . 
            
” — Supongo que comprenderéis también que mi hija no necesita informar se para nada de nuestro pacto . Una niña podría tener sus escrúpulos ... 
            
” — Me bastará saber que me ama . 
            
” — ¿ La habéis insinuado ya algo sobre vuestro amor ? 
            
” — Todavía no . Pero ya_que cuento con vuestra aquiescencia , la escribiré una carta insinuando se lo , y se la enviaré . 
            
” — Escribid la carta y entregad me la a mí . Seré yo mismo quien la haga llegar a sus manos . 
            
” A el día siguiente el joven escribió una carta en que declaraba su pasión y a las doce_de_la_noche la puso en_manos_de su futuro suegro en el atrio de ENTITY , donde desde entonces convinieron ver se periódicamente a la misma hora . 
            
" Tres_días después el joven recibió una carta sin firma , pero escrita con letra de mujer , en que se le decía que era amado . Estuvo a_punto_de volver se loco de alegría ; corrió a la calle en que vivía su amada . Ella estaba en el balcón ; se atrevió a saludar la , descubriendo se la cabeza , y tuvo la infinita satisfacción de observar que la dama le correspondía con una sonrisa . 
            
” Se menudearon las cartas , se repitieron las sonrisas de el balcón a la calle y todo parecía marchar a_las_mil_maravillas . El joven , completamente entregado a saborear su triunfo , no daba señales de pagar la deuda que había contraído . Pero el acreedor no se dormía y comenzó a exigir se la con insistencia en las frecuentes entrevistas que tenía con él . 
            
” A el fin el joven acabó por solicitar otra nueva garantía , la última . Quiso que el viejo se comprometiese en un documento auténtico a compartir con él la inmensa responsabilidad que iba a echar sobre sus hombros , y el viejo , después_de vacilar mucho tiempo , consintió a el fin . Tal es el origen de la carta que habéis extraído de mi escritorio y que , no lo olvidéis , habéis prometido devolver me . ” 
            
— No lo he olvidado . Proseguid . 
            
— Cuando el joven se hubo dado_cuenta de que se había comprometido a matar a un hombre el espanto , o el remordimiento , se apoderó de su corazón y sintió que le temblaba la mano con que debía empuñar el arma homicida . 
            
Y , a el decir estas palabras , la mano que ENTITY extendía hacia mí temblaba también . 
            
— Eso prueba — insinué yo — que nunca se da impunemente el primer paso en la carrera de el crimen . 
            
— ¡ En la carrera de el crimen ! — repitió con acento sombrío mi interlocutor — . Tenéis razón . Pero he hablado mucho , necesito humedecer la lengua ... ¡ Bebamos ! 
            
Volvió a servir aguardiente y , como la primera vez , él apuró el contenido de su vaso mientras yo me limité a humedecer los labios . 
            
— Y bien — pregunté luego , temeroso de oír un nuevo discurso sobre las virtudes de el aguardiente — . ¿ Cuál fue el efecto de el espanto o remordimiento que causó a el joven el compromiso criminal que acababa de contraer ? 
            
— Buscó un cómplice , mejor dicho , un ejecutor . El no tenía dinero para pagar lo . Pero el viejo le entregó una bolsa bien repleta y comenzaron los preparativos de el crimen ... Se compró un caballo de buena estampa , igual en lo posible a el que montaba ENTITY ; se mandó fabricar un traje de algodón rayado , por el estilo de el que gastaba el mismo ENTITY cuando se presentaba disfrazado en ENTITY a galantear a cierta dama . 
            
— Pero eso no era solamente borrar la huella de los autores de el crimen : era hacer caer intencional e infamemente las sospechas en otro , en un inocente . 
            
— Se seguían en esto puntualmente las instrucciones de el viejo . Se adoptaron , además , otras precauciones . En cierto solar de el barrio de ENTITY se cavó una gran fosa . Se dio alguna pintura a el caballo para asemejar lo más a el de ENTITY y el mejor puñal que pudo encontrar se se ató a el mango de una escoba para que el brazo de el asesino pudiese alcanzar hasta el fondo de una calesa ... 
            
— Comprendo . Se sabía que ENTITY salía todas las noches a las diez de la casa de gobierno en un carruaje para ir a la suya . 
            
— Y el ejecutor se situó en su tránsito , y , después_de haber dado la puñalada que tuvo el resultado que sabéis , huyó por la calle de el ENTITY , alcanzó la plaza de ENTITY , en donde gritó un monosílabo a el joven que le aguardaba en el atrio , envuelto en una frazada ; tomó la dirección de ENTITY ; buscó el solar en que se había abierto la fosa , y mientras un hombre que allí también le aguardaba hería a el caballo y le sepultaba todavía vivo , el asesino se perdía en las oscuras callejuelas de el barrio . 
            
— Bien impuesto parecéis de todos los pormenores de el crimen . Comprendo que el deseo de vengar algún día la muerte de vuestro protector os ha hecho no perdonar medio ninguno para adquirir los . Y aunque vuestra misma relación deja adivinar que los adquiristeis de el joven ... 
            
ENTITY fijó en mí una de sus punzantes miradas . 
            
— Si — dijo luego — ; de el mismo joven ... Habéis acertado . 
            
— No comprendo en qué cincunstancias pudo haber hecho semejante revelación a el hombre a quien menos debía hacer se la tal_vez . 
            
ENTITY , en_vez_de responder , se levantó tambaleando . Se acercó a la mesa , se sirvió una nueva porción de aguardiente , y esta vez , sin invitar me a acompañar le , apuro su vaso y volvió hacia mí , enjugando se los labios con la manga de su chaqueta . Su rostro empezaba a dar claras señales de embriaguez . 
            
Era necesario apresurar se a sacar le de el cuerpo todo lo que supiera . 
            
— ¿ El viejo cumplió su promesa de dar le a el joven su hija ? 
            
— ¡ Cumplir se la ! Han pasado cinco años y hasta ahora ... 
            
— ¿ Y el joven se ha dejado burlar impunemente de su cómplice ? 
            
— Hasta la presente , si ; pero ha jurado ... , jurado vengar se , y ... , y se vengará algún día si ... , si no ... 
            
La embriaguez de ENTITY iba llegando a su último y parecía ya imposible obtener de él una frase completa . Era necesario esforzar se en adivinar le y conformar se con que negara o afirmara . 
            
— Y para comenzar a vengar se sin duda y no atreviendo se a denunciar el hecho a la justicia para no ser una de las primeras víctimas de su venganza , os buscó a vos , os lo reveló todo y os confió sus papeles , acaso para que vos hicierais lo que él no se atrevía a hacer ... , acaso para poner se mientras fuera_de el alcance de la justicia ... 
            
Iba a hacer nuevas suposiciones cuando ENTITY me interrumpió , dando se una fuerte palmada en la rodilla y exclamando : 
            
— ¡ Eso , eso es ! ... Justamente . 
            
— ¡ Y bien ! Ya_que estoy a el corriente de los hechos sólo falta que me reveléis los nombres . 
            
— ¡ Los ... , los nombres ! 
            
— Sí ; el nombre de el padre de la dama , el de el amante y el de el ejecutor de el asesinato . 
            
ENTITY fijó en mí una mirada estúpida , intentó acaso combinar una frase , pero sólo pudo decir : 
            
— ¡ Mi carta ! 
            
— Os la daré luego_que pronunciéis esos nombres . 
            
— ¡ No ! Mi car ... , mi carta antes . 
            
Y como si hubiese pretendido arrancar me la se levantó con ímpetu , pero a el dar el primer paso hacia mi silla se tambaleó y cayó pesadamente en tierra , murmurando todavía : “ Mi carta ... , mi carta ... ” 
            
En aquel instante se oyó en el patio vecino el ruido de una disputa y luego invadieron la sala en que yo hablaba con ENTITY dos hombres de mal aspecto , uno de los cuales venía diciendo : 
            
— Aquí está ENTITY , que no me dejará mentir . El sabe el juego mejor que nosotros y vas a oír cómo te repite lo mismo que yo sostengo . 
            
Pero el ex intérprete no podía ya decir nada , porque comenzaba a roncar estrepitosamente . 
            
No me quedaba nada que hacer en aquella casa y la abandoné . 
            
Había resultado inútil el paso que acababa de dar . ENTITY parecía más preocupado de recobrar su carta que de vengar a su protector . 
            
Los pormenores que le había arrancado obedecían más bien a el primer deseo que a el de poner en mis manos los medios para preparar aquella venganza . Habría sido inútil también provocar una segunda entrevista con él . Aun en_medio_de su embriaguez había formulado una frase que expresaba en mi concepto su última resolución . 
            
— ¡ Mi carta antes que todo ! 
            
¿ Qué hacer ? Me ocurrió por un instante el pensamiento de someter a ENTITY a la acción de los tribunales . La justicia podría tal_vez arrancar le los nombres que se empeñaba en callar . El no me había afirmado ni negado que supiese estos nombres , pero de sus revelaciones parecía deducir se que los conocía . 
            
Acaricié con fruición esta idea , y ya veía a el juez sondando aquel abismo tenebroso en que mi vista no había podido penetrar . Me detuvo , sin embargo , una consideración . En aquel tiempo se aplicaba todavía el tormento a los reos y aun a los testigos plebeyos y el infeliz ENTITY , aunque era modelo de amigos fieles , no tenía una gota de sangre hidalga en las venas . Le pondrían en el potro para que revelase los nombres de los asesinos y a el mismo tiempo me aplicarían a mí la tortura moral de haber expuesto a el mejor amigo de ENTITY a esta prueba bárbara e inhumana . ¡ Desistí por completo de la idea ! 
            
Entretanto , yo era víctima de otra tortura de distinto género . Mi tenaz enemigo continuaba invisible para mí , pero él no me perdía un momento de vista . Lo presentía y lo adivinaba así . Ahí va un hecho para probar que no me equivocaba . 
            
Una tarde en que seguía una procesión , en los momentos en que yo me precipitaba entre la muchedumbre por haber creído ver a la nodriza de ENTITY a_pocos_pasos de mí , sentí un movimiento en los faldones de mi casaca militar . Supuse que algún ratero me había despojado de mi pañuelo y llevé una mano a el bolsillo para cerciorar me de el hecho . El pañuelo estaba ahí , amén de un papel que crujió a el contacto de mis dedos . Miré en derredor mío y sólo vi hombres y mujeres de el pueblo que parecían cuidar se únicamente de el acto solemne a que concurrían . Me dirigí entonces a la casa de huéspedes y cuando estuve , solo en mi aposento , rasgué la cubierta de el misterioso papel y leí : 
            
“ Habéis dado un paso muy imprudente . Os aconsejo que no volváis a visitar a ese borracho , a quien el aguardiente hace decir con frecuencia muchas necedades . 
            
” Os doy este consejo en vuestro propio beneficio . Ese hombre os odia profundamente porque os habéis apropiado de su documento y corréis peligro de ser asesinado en su casa . 
            
” No olvidéis que sólo faltan quince_días para el cumplimiento de el plazo que os di . ” 
            
Era inútil hacer comentarios sobre esta misiva . Si bien es cierto que durante mi entrevista con ENTITY había sorprendido en él algunas miradas que indicaban que no me quería bien , se adivinaba que mi enemigo exageraba este odio por el temor de que aquél pudiese algún día revelar me los secretos importantes que debía poseer . 
            
Este pensamiento , que se desprendía naturalmente de la lectura de la carta y de los hechos que yo conocía , comenzó a obrar una reacción en mi espíritu . Lo que era malo para mi enemigo debía ser bueno para mí . Lo que él veía negro yo lo debía ver blanco . El temor que abrigaba de que yo volviera a ver a ENTITY debía animar me a hacer le una nueva visita . Las necedades que le arrancaba la embriaguez debían ser otras tantas verdades . 
            
A_fuerza_de reflexionar en esto volví a fijar me en el proyecto de sujetar a el ex intérprete a la acción de los tribunales . El temor de que le aplicasen el tormento no conmovió ya mi corazón . Cualesquiera que fuesen los méritos que hubiese contraído como amigo de ENTITY ya no era para mí digno de ninguna consideración el hombre que , conociendo a los asesinos de su protector , había dejado pasar seis años sin delatar los , dejando entretanto que se pudriesen en los calabozos de ENTITY cien víctimas inocentes , algunas de las cuales descansaban ya en el cementerio de aquel presidio . 
            
Además , yo mismo estaba tan interesado como los presos de ENTITY en que hablase ENTITY . Era un duelo a_muerte el que yo tenía con mi enemigo . Si dentro_de quince_días no se hallaba en poder de la justicia a mí me estaba reservada una muerte oscura que no podía prevenir . Después_de algunas vacilaciones acabé por burlar me de mi propia debilidad y tomé a el fin una resolución . 
            
No haría una delación en forma por lo mismo que dudaba de el éxito . Daría un paso preparatorio de el cual esperaba mejor resultado . 
            
Me dirigí a la casa de el alcalde ENTITY y le invité a entrar conmigo en una calesa que había llevado , anunciando le que durante el paseo que íbamos a dar le hablaría de un asunto importante . Aceptó y el cochero , que ya tenía mis instrucciones , tomó la dirección de el barrio de la ENTITY . 
            
Yo tenía alguna amistad con el señor ENTITY y podía hablar le con cierta confianza , sin_perjuicio_de apelar oportunamente a la autoridad que ejercía . 
            
— ¿ Conocéis — le pregunté — a un hombre llamado ENTITY ? 
            
— Mucho — me dijo — . Varias penas correccionales le he impuesto por los escándalos que comete durante su embriaguez . 
            
— A fe que debía imponer se le una pena mayor por la falta que ha estado cometiendo durante muchos años . 
            
— ¿ Qué falta ? 
            
— Conoce a los asesinos de ENTITY y no los ha delatado a la justicia . 
            
Vi dibujar se una sonrisa de duda en los labios de el alcalde . 
            
Entonces le conté lo que ENTITY me había revelado en la visita que le había hecho la semana anterior . No omití ninguno de los pormenores , salvo el medio de que me había valido para hacer le hablar , porque la carta que me costaba tantos sinsabores y cuya existencia no podía comprobar era un recurso que me reservaba para el último extremo . 
            
El alcalde me escuchó con atención . No dio , sin embargo , señales de haber quedado convencido . 
            
— Alguna otra vez — repuso — he oído decir que ENTITY blasonaba , en su embriaguez , de conocer a los asesinos de ENTITY . Pero como ese desdichado estuvo a_punto_de perder la razón después_de la muerte de su protector , y como el vicio le ha hundido en un estado muy próximo a la imbecilidad , me ha parecido siempre que tales baladronadas son delirios de una imaginación enferma . 
            
— Los pormenores que me ha dado y que os he repetido ¿ creéis que puedan ser hijos de la imaginación de un borracho o de un imbécil ? 
            
— Ciertamente que hay motivos para vacilar a el menos . 
            
— ¿ Tendríais inconveniente en acompañar me a la casa de ENTITY ? 
            
— ¿ Con qué objeto ? 
            
— Acaso vos , con vuestra práctica de juez , podáis escarbar le la parte más importante de su secreto , que no ha querido revelar me . 
            
— Estoy a vuestras órdenes , señor de ENTITY . 
            
Pocos minutos después llegábamos a la casa de el antiguo intérprete . 
            
En los momentos en que nos apeábamos de el carruaje la puerta se abrió y salieron por ella dos hombres a quienes en otra ocasión había yo visto en aquella casa . Me pareció que les causaba una sensación profunda nuestra presencia — más probablemente la de el alcalde que la mía — y en la prisa que se dieron para alejar se olvidaron cerrar la puerta tras sí . 
            
El señor de ENTITY y yo aprovechamos este descuido para entrar , sin anunciar nos . Sorprendimos a ENTITY en flagrante delito . Apuraba un vaso de aguardiente . 
            
A el ruido de nuestros pasos volvió la cabeza y se fijó primero en mí , que me adelantaba a saludar le . Extendía ya el brazo , acaso para invitar me a acompañar le , cuando sus ojos tropezaron en el alcalde . Entonces dio un paso atrás y el vaso se deslizó de sus dedos , haciendo se pedazos en el pavimento . 
            
La visita de el representante de la justicia parecía hacer mayor impresión en ENTITY que en sus camaradas , que acababan de huir de nosotros . Recordaba sin duda los arrestos y multas que le habían impuesto por aquel vicio que no daba por cierto señales de abandonar . 
            
— ¿ A qué ... — tartamudeó — , a qué debo el honor de ... , de esta visita ? 
            
Y haciendo un esfuerzo para sobreponer se a su emoción aproximó dos sillas que el alcalde y yo ocupamos a el instante . ENTITY permaneció en pie . 
            
— Sentad os también — dijo el señor de ENTITY . 
            
— No sé si deba ... ante el señor alcalde . 
            
— ¿ Por qué no ? — repuso éste — . No es un juez el que está en vuestra casa . Es un amigo que viene a visitar a otro . 
            
ENTITY se sentó entonces , procurando conservar una actitud respetuosa , aunque el alcohol de que se hallaba poseído imprimía a intervalos algunos vaivenes a su cuerpo . 
            
— Yo he sido — tercié en_seguida — quien le ha invitado a hacer os esta visita con el objeto de dar os un consejo . 
            
— ¡ Tantas consejos me ha dado el señor alcalde en diversas ocasiones ! Pero yo ... 
            
— No se trata de eso — interrumpí , comprendiendo que ENTITY quería referir se a las reprimendas que había recibido sobre el vicio que le dominaba — . Se trata de algo más elevado , más trascendental . Seis años ha que viven encerrados en una cárcel muchos hombres acusados de haber cometido un crimen atroz y que , sin embargo , acaso sean inocentes . 
            
El rostro de ENTITY comenzó a demudar se . 
            
— Como yo he tenido con vos una conversación en que me habéis dado pormenores minuciosos sobre el asesinato de ENTITY , pormenores de que he impuesto en el seno de la amistad a este caballero , él y yo hemos creído que podíais conocer a los verdaderos culpables y venimos a hacer os comprender que , en tal caso , debíais dar sus nombres a la justicia . 
            
ENTITY me dirigió una larga y punzante mirada que me hizo recordar lo que la última carta misteriosa me decía sobre el odio que me profesaba . 
            
A_pesar_de esto continué , imperturbable : 
            
— Revelando a los verdaderos culpables no_sólo cumplís con un deber sino con una obra de misericordia respecto_de esos seres inocentes que sufren los horrores de una injusta y larga prisión . 
            
Reinó un instante de silencio , a_el_cabo_de el cual murmuró ENTITY : 
            
— Yo no recuerdo haber dicho ... a el señor alférez nada ... , nada ... 
            
Esperaba esta resistencia y repliqué : 
            
— Voy a ayudar a vuestra memoria y no dudo que recordaréis . Me habéis dicho que un joven desheredado de la fortuna y enamorado de una rica dama ... 
            
— ¡ Yo , yo ! — prorrumpía a intervalos el antiguo intérprete . 
            
— Fue solicitado por un hombre para que asesinara a ENTITY y que fue instigado a este crimen por el mismo padre de la dama . 
            
— ¡ Ah ! — prorrumpió ENTITY con una sonrisa forzada y mirando a el señor de ENTITY — , ENTITY que cuando ... , con perdón de vuesa merced , estoy con algunos vasos en el cuerpo , digo mil tonterías , y como ... , cuando me siento así , se me viene a la memoria la muerte de ... , de el señor de ENTITY , mi protector ... , veo visiones y ... no sé lo que me digo . 
            
— ¡ No — repuse yo — , no ! Estabais en vuestro entero acuerdo cuando me disteis esos pormenores y otros muchos , como el de el traje que mandó hacer se el asesino y el de el caballo que mandó pintar para hacer caer las sospechas en ENTITY , la fosa que mandó abrir en cierto solar de el barrio de ENTITY y que , si hoy se descubriera , dejaría ver los huesos de el caballo ... 
            
ENTITY no me dejó terminar la frase . Se levantó súbitamente y apoyando se en el respaldo de la silla para no caer : 
            
— Señor alcalde — dijo después_de arrojar sobre mí una mirada impregnada de cólera — , nada de lo que diga ese hombre es digno de crédito , porque es enemigo mío . 
            
— Enemigo vuestro cuando sólo conspiro a vengar la muerte de una persona que os fue tan querida ... 
            
— Olvidáis sin duda — dijo a esta sazón el señor de ENTITY — que aquí no estamos en un tribunal sino en una reunión de amigos que se aconsejan mutuamente ... 
            
— ¡ Oh ! Pero cuando se dice lo que no es cierto , cuando se calumnia ... 
            
Me ocurrió un pensamiento . Me constaba por la experiencia que la lengua de ENTITY se desataba a_medida_que bebía y me dirigí a la mesa donde había un frasco con el ánimo de servir le un vaso de aguardiente y ofrecer se lo . Pero aquel frasco estaba vacío . Entonces gané de un salto la alacena de que en otra ocasión había visto a el ex intérprete sacar botellas y la abrí , sin pedir licencia a nadie . 
            
— ¿ Qué hacéis ? — me gritó ENTITY . 
            
Pero ya era tarde . Acababa de descubrir en el fondo de aquella alacena una tira de papel y en las dos líneas que tenía escritas había reconocido , con una emoción imposible de describir , la letra de el asesino de ENTITY . La forma de esta letra se hallaba tan profundamente grabada en mi imaginación que era imposible que no la reconociese a_el_primer_golpe_de_vista . 
            
Es una falta de educación , sin duda , más aún , es una acción indigna el imponer se de una carta particular que se encuentra en una casa ajena y sin la voluntad de el dueño . Pero en la exasperación que me habían producido las negativas de ENTITY y su actitud hostil para conmigo yo era incapaz en aquel momento de hacer esta reflexión . 
            
Me apoderé con mano convulsa de el papel y leí las siguientes palabras : 
            
“ Es preciso todavía seguir aguardando . No hay que desesperar . El portador dará pormenores . ” 
            
ENTITY inmediatamente a el señor de ENTITY y , con una voz que la emoción hacía salir temblorosa de mis labios : 
            
— Ese hombre — dije — no_sólo conoce a los asesinos de ENTITY , sino_que se halla en correspondencia con el más criminal de todos . Ved aquí la prueba . 
            
Y mientras entregaba a el alcalde el papel que acababa de descubrir , arrojé una mirada sobre ENTITY . Una palidez marmórea cubría su semblante y el temblor que agitaba su cuerpo era tan extraordinario que se veía oscilar la silla , en cuyo respaldo se apoyaba . 
            
Entretanto el alcalde , que había leído el papel , me lo devolvió diciendo : 
            
— No comprendo . 
            
— ¡ Ni yo ! — se aventuró a añadir ENTITY . 
            
Todo mi ser se sublevó contra esta impudencia . Introduje una mano en mi bolsillo para hacer creer a ENTITY que intentaba sacar la carta que en otro tiempo había sustraído de su escritorio y exclamé indignado : 
            
— ¿ Conque tampoco vos comprendéis ? ¿ Osaríais negar que estas dos líneas han sido escritas por el más criminal de los asesinos de ENTITY ? 
            
— ¡ Yo , yo ! ... 
            
— Negad lo , si os atrevéis , y daré las pruebas ... Bien sabéis que poseo una . 
            
— No , yo no niego — balbuceó el antiguo intérprete — ; lo que digo ... es que ... 
            
— Y sin poder terminar su frase volvió a caer anonadado sobre la silla , mientras un copioso sudor bañaba todo su rostro . 
            
El alcalde y yo cambiamos una mirada . Era probable que ambos hubiésemos tenido el mismo pensamiento . Este hombre a quien yo había obligado a confesar que se hallaba en correspondencia con uno de los asesinos , y que no sabía explicar el objeto de sus relaciones , debía conocer , cuando menos , los secretos de el crimen . 
            
En_cuanto_a mí iba más lejos todavía . Era , sin duda , monstruoso sospechar de un hombre a quien ENTITY había colmado de favores y que hacía seis años se mostraba inconsolable por la muerte de su protector . Pero aquel papel que acababa de encontrar en su casa , la emoción que le causaba la presencia de un representante de la justicia , su agitación , sus reticencias , los mismos pormenores que me había dado en nuestra conferencia anterior , todo , todo , me hacía comprender que . la luz que tardíamente alumbraba mi espíritu debía ser un destello de la verdad . 
            
— Y bien , señor alcalde — dije a_el_cabo_de un momento , resuelto ya a no disimular nada — ; si ese hombre no explica satisfactoriamente la causa de que se halle en correspondencia con los asesinos de ENTITY , será necesario suponer que él mismo no es extraño a el crimen que finge llorar hace seis años . 
            
ENTITY se estremeció en su asiento y de sus ojos brotó una nueva mirada de odio contra mí . 
            
— No me atreveré a suponer tanto como vos — repuso el señor de ENTITY — , porque los antecedentes de ENTITY le abonan . ¿ Cómo es posible creer que uno de los amigos más fieles que el señor de ENTITY tuvo en la provincia haya contribuido en lo más mínimo a el crimen que puso fin a su existencia ? Lo que creo es que este buen servidor ha logrado asir en sus pesquisas alguno de los hilos de ese misterioso atentado y que , por causas que no acierto a penetrar , teme revelar todavía a la justicia . Pero si esto es así — añadió el alcalde dirigiendo se a el antiguo intérprete — hacéis mal , amigo mío . Todo hombre que vive en sociedad está obligado a ayudar a la justicia en la inquisición de los delitos , y esta obligación se convierte en un caso de conciencia cuando , como puede suceder en el presente caso , de lo que ese hombre descubra depende el castigo de el verdadero culpable y la salvación de uno o varios inocentes . 
            
ENTITY escuchó este discurso con los ojos clavados en el suelo . Pero repentinamente levantó la cabeza . Parecía haber tomado una resolución . 
            
— Lo que yo tengo que revelar a el señor alcalde — dijo mirando me de reojo — no puede ser oído más que por él . Así , pues ... , si ENTITY quiere oír me a_solas en el lugar que yo le señale ... 
            
— Nunca seré yo un obstáculo — dije levantando me — para que dejéis de hacer una revelación que yo mismo he procurado . Me retiro . 
            
Un momento después me encontraba ya en la calle , y , aunque había salido de la casa de ENTITY con intención de retirar me a la mía , un sentimiento invencible de curiosidad me obligó a variar de resolución . 
            
Mucho tiempo hacía que mi vida casi no tenía otro objeto que el de descorrer el velo que envolvía el asesinato de ENTITY y no me sentí con valor para alejar me de aquel lugar en los momentos en que las revelaciones de ENTITY iban a permitir me recoger el fruto de tantos afanes . Sentí un instante tentaciones de aplicar el oído a las grietas de la carcomida puerta ; pero me arrepentí a tiempo de esta debilidad y me metí en el carruaje , resuelto a esperar allí la salida de el señor de ENTITY . 
            
Este se hizo esperar menos tiempo de el que yo temía . Se sentó silenciosamente a mi lado y yo di a el cochero la orden de partir . 
            
Ignoraba yo hasta qué punto era lícito interrogar a un juez sobre los asuntos de su ministerio . Pero mi curiosidad era tan grande , y tan obstinado el silencio que guardaba el alcalde , que a el fin me resolví a interrogar le . 
            
— ¿ Ha confesado a el fin ? 
            
— ¡ Nada ! Después_de muchas vacilaciones ha acabado por dar me una cita para la casa de un camarada suyo , que es conocido con el apodo de ENTITY y que vive en la plaza de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — prorrumpí exasperado por la decepción que me causaron estas palabras — . Todo se ha perdido . El miserable se nos va escapar otra vez . 
            
— ¿ Seguís creyendo que ENTITY haya tenido algún participio en el crimen ? 
            
— Hoy , más que nunca , señor alcalde . 
            
— ¿ El , él , que ha estado a_punto_de perder la razón por el dolor que le ha causado la muerte de su bienhechor y amigo ? 
            
— O por los remordimientos que traen consigo la maldad y la ingratitud . Y si no , reflexionad : ¿ Por qué ese hombre , en_lugar_de revelar os en su propia casa lo que yo le he obligado a confesar que sabe , os da una cita para una casa inmediata a un templo ? 
            
— Creo que quiere ganar tiempo , que teme confesar lo que sabe por temor a la venganza de los asesinos de ENTITY . 
            
— ¡ No ! El no teme a la venganza de ningún particular , él teme a la vindicta pública . A_medida_que reflexiono en esto siento que se aumenta la luz en mi espíritu . Esa cita significa o que quiere ganar tiempo , como vos decís , para sustraer se a la acción de los tribunales con la fuga , porque se reconoce criminal , o que intenta buscar asilo en la ENTITY , después_de su confesión , mientras vos buscáis a vuestros agentes para que le conduzcan a la cárcel . 
            
— No es de el todo inverosímil lo que suponéis , aunque yo opino que en el mísero estado a que la embriaguez ha conducido a ENTITY es incapaz de hacer un raciocinio semejante a el que vos acabáis de formar . 
            
— Pues si no es de el todo inverosímil lo que supongo yo en vuestro lugar — y perdonad la libertad que me tomo en dar os un consejo — , yo , en lugar vuestro , digo , haría prender inmediatamente a ese hombre y esperaría que se le pase la embriaguez para interrogar le de nuevo . 
            
— ¡ Prender a un hombre contra quien en realidad no hay dato ninguno ! Es verdad que vos afirmáis que os ha dado varios pormenores sobre el asesinato de ENTITY y debe ser cierto , puesto que vos lo decís . Pero notad que él lo niega todo , y a_menos_que vos podáis probar le que es él quien os ha dado tales noticias ... 
            
— Me seria imposible , puesto que hablamos sin testigos . Lo que podría probar le con su propia confesión , que vos mismo habéis escuchado , es que se halla en relaciones con uno de los asesinos de ENTITY . 
            
— Lo que ha dicho ENTITY es que la carta que encontrasteis en su casa es de uno de los asesinos . Pero fuera_de que nadie puede ser arrastrado a una prisión sólo por el hecho de que un criminal le escriba , es necesario considerar también que lo que un hombre ebrio dice , delante_de un amigo , puede muy bien negar lo cuando esté en su acuerdo ante un tribunal . Y si tampoco tenéis otro medio para probar que ENTITY esté en relaciones con los asesinos ... 
            
— No tengo otro — repuse deplorando más que nunca haber perdido el documento que tanto me habría servido en esta ocasión . 
            
— Hace cinco años , señor alférez — me dijo el alcalde — , las vagas sospechas que abrigáis contra ENTITY hubieran bastado para hacer le prender y tal_vez para aplicar le tormento . Pero tanto se ha dado_que hacer a la justicia con delaciones más o menos infundadas , son ya tantas las víctimas que han sido sacrificadas en_aras_de este crimen misterioso , que me causaría mucha pena aumentar las con un hombre a quien la fama pública señala más bien como mártir que como culpable . 
            
Incliné la cabeza no sabiendo qué responder a este argumento . 
            
— ¿ Qué hacer entonces ? — pregunté tras un instante de silencio . 
            
— Aguardar el viernes_próximo , que es el día de la cita que me ha dado ENTITY . 
            
— Mucho temo , señor alcalde , que no volváis a tener noticia de ese hombre que la de haber desaparecido de la ciudad . 
            
— ¡ Quién sabe ! Y creo que , si las noticias que pretende tener no son hijas de una imaginación extraviada , él lo confesará todo , porque le habéis tocado a la conciencia con vuestros razonamientos . 
            
El carruaje se detuvo frente_a la casa de el señor de ENTITY . Se despidió de mí exhortando me a no perder la esperanza y citando me para la noche de el viernes . 
            
Renuncio a describir el abatimiento moral a que quedé reducido después_de la escena que acabo de referir . Yo estaba muy lejos_de abrigar la esperanza de que ENTITY pudiese dar alguna luz sobre el secreto que me importaba aclarar a el menos por los medios en que cándidamente confiaba el alcalde . No había para mí probabilidad ninguna de que el antiguo intérprete concurriese a la cita que él mismo había fijado para el viernes_próximo . ¿ Por qué tomar se cuatro_días para revelar lo que pudo decir desde_luego ? Sin duda los necesitaba para huir y poner se a_el_abrigo_de las persecuciones de la justicia . 
            
Entretanto yo quedaba a merced de el asesino que me acechaba en la sombra . Era imposible adoptar ningún sistema de defensa contra un enemigo a quien no conocía . Un día cualquiera , a el pasar junto_a un desconocido en la calle , en la iglesia y aun en mi mismo cuartel , podía clavar me un puñal en el corazón . En mi propio aposento no me consideraba libre de un atentado . Vivía en una hostería , donde no solamente entraban los huéspedes , sino también todas las personas que solicitaban hablar con ellos , y nadie hubiera cerrado mi puerta a un hombre decentemente vestido que manifestase deseos de verme . 
            
Llegué de tal manera a convencer me de la inutilidad de toda clase de precauciones que acabé por no tomar ninguna . Como uno de esos desdichados a quienes la justicia humana ha condenado a perecer en un patíbulo y que , después_de haber agotado todos los medios para escapar a su suerte fatal acaban por resignar se a morir a manos de el verdugo , yo también llegué a resignar me a morir a manos de el hombre que por su propia autoridad se había constituido a_la_vez en mi juez y mi verdugo . 
            
Iba y venía por las calles de la ciudad como siempre . Concurría a las iglesias , a la ENTITY , que debía su existencia a el infortunado ENTITY , y hasta a las procesiones , que entonces eran muy frecuentes . Tampoco había suprimido mis paseos a ENTITY . Iba todos los días a la hora acostumbrada . Estas excursiones vespertinas eran las únicas que tenían el poder de borrar momentáneamente de mi espíritu la sentencia de muerte que pesaba sobre mí . Desde que transponía la última casa de la ciudad el sombrío recuerdo de el asesino dejaba su lugar a la dulce imagen de ENTITY . Cada árbol , cada piedra , cada flor que se balanceaba en su tallo evocaba en mi alma un recuerdo de ella . Y luego la esperanza nunca perdida de volver la a encontrar después_de tan largos días de ausencia ... 
            
Pero , ¡ ay ! , todo parecía conjurar se contra mí . ENTITY continuaba guardando me rencor sin duda por no haber la entregado la malhadada carta , que parecía ya identificada con todos los actos de mi vida , y desde la tarde en que me negué a su exigencia no había vuelto a presentar se en las ruinas . 
            
Esta ausencia de el ser amado y ¡ a imposibilidad en que me encontraba de hallar quien me diese noticias suyas aumentaban horriblemente mis sufrimientos . A_pesar_de la antipatía que me inspiraba ya la nodriza , por haber sido la causa de que ENTITY huyese de mí — acaso para siempre — , yo no omitía medio par buscarla , y aunque , como he dicho , concurría a todas partes y especialmente a la calle de ENTITY , donde otras veces había hablado con ella , ni en esta ni en ninguna otra volví a encontrar la . Se había hecho tan invisible como su señora . 
            
Había instantes en que deseaba que el puñal con que se me amenazaba en secreto viniese a terminar de una vez la mísera existencia que arrastraba . 
            
Estaba a_punto_de caer en la atonía de que otra vez me había sacado un encuentro semejante a el que ahora provocaba inútilmente . 
            
Otro suceso inesperado debía venir en esta ocasión a producir en todo mi ser un sacudimiento extraordinario , haciendo cambiar por completo el curso de mis ideas . 
            
Una noche , en los momentos en que me desceñía la espada para meter me en el lecho , a_pesar_de que mi reloj marcaba todavía las siete_y_media , la señora ENTITY entró discretamente en mi aposento y con sonrisa picaresca me dijo : 
            
— Una mujer solicita hablar os . 
            
— ¡ Una mujer ! — repetí con asombro . 
            
— ¡ Oh ! — repuso mi huéspeda ruborizando se _ ligeramente — . Tiene , acaso , tantos años como yo y , a_juzgar_por la limpieza de su traje , debe ser una criada de buena casa , que viene en nombre de otra mujer , de su señora , acaso . 
            
Sentí un vuelvo en el corazón . No había en ENTITY más que una mujer que pudiese pensar en mí y apenas me atrevía a hacer me la ilusión de que fuese ella la que me enviase una mensajera . 
            
Supliqué a mi huéspeda que hiciese entrar a la criada que solicitaba hablar conmigo y que me dejase a_solas con ella . 
            
Un momento después entraba aquella mujer y yo arrojaba un grito de alegría . Mis presentimientos no me habían engañado . ¡ ENTITY ! ... La criada india de ENTITY . 
            
Ella no dio señal ninguna de que mi presencia le hubiese causado ninguna impresión ni_remotamente parecida a la que me produjo la suya . Con la imperturbabilidad característica de su raza descubrió un objeto que tenía envuelto en un pañuelo y lo puso en mis manos . Era un libro de oraciones . 
            
¿ Qué significaba esto ? ¿ Con qué fin me enviaba ENTITY el libro que yo había visto entre sus dedos en la iglesia de ENTITY y que reconocí a el instante ? 
            
Mí primer pensamiento fue que debía contener entre sus hojas algún papel y solté los preciosos broches de oro con que se cerraba . Pero en vano le abrí y le sacudí en mis manos . ¡ No cayó ningún billete ni tira de papel , nada ! ... 
            
Levanté la cabeza para interrogar a ENTITY con la esperanza de que , aunque no pudiese explicar se con la lengua , se hiciera entender con algún ademán . Pero ENTITY ya no estaba ahí . Se había salido sin que yo la sintiera . 
            
Me quedé perplejo por algunos instantes . No era verosímil que ENTITY me hubiese enviado su libro de oraciones solamente para que yo lo conservase como un recuerdo . Algún otro pensamiento debía de haber motivado este singular presente . 
            
Volví a recorrer el devocionario , hoja por hoja , y nuevamente adquirí la persuasión de que no contenía nada de lo que yo esperaba . No me di , sin embargo , por vencido y sujeté especialmente a mi examen las dos páginas marcadas con una cinta verde . 
            
La de el frente contenía una oración conmovedora . Era el grito de dolor de un alma atribulada que se confesaba próxima a desfallecer bajo el exceso de los sufrimientos con que el cielo probaba su fortaleza y le pedía que le inspirase un pensamiento para evitar su caída . Algunas huellas todavía húmedas que conservaba esta página revelaban que había sido regada con las lágrimas de la que la había recorrido con los ojos . 
            
Sentí que el corazón se me oprimía y que también brotaban de mis ojos algunas lágrimas a el considerar que ENTITY acababa de llorar sobre el libro que yo tenía en mis manos . ¿ Cuál era el pesar agudo que la devoraba ? 
            
Ya iba a arrojar lejos_de mi aquel testigo mudo de el dolor de mi amada , indignado de que no pudiese revelar me la causa que la hacía sufrir , cuando noté que algunas letras de la plegaria que leía conmovido tenían encima una rayita casi imperceptible , trazada evidentemente con pluma . 
            
Sentí un estremecimiento y miré con avidez . La primera letra marcada era una e , la segunda una s , la tercera una t y la cuarta una a . ¡ Esta ! — murmuré entre dientes . 
            
Seguían después marcadas una n , una o , una ch y una e . 
            
— ¡ ENTITY ! , prorrumpí con creciente asombro . Evidentemente , ENTITY ha encontrado este medio ingenioso para comunicar me su pensamiento . 
            
Busqué precipitadamente una hoja de papel , tomé una pluma y , pudiendo a_duras_penas contener mi impaciencia para no sufrir ninguna equivocación , fui copiando una a una las letras marcadas en aquella página y en las dos siguientes . Cuando concluí mi tarea había escrito dos líneas que decían así : 
            
“ Esta noche , a las doce , en la plaza de ENTITY . Id a caballo y llevad un carruaje o una litera . ” 
            
No me sería fácil explicar ahora la honda impresión que produjo en mí este descubrimiento . Un hombre a quien la miseria hubiese arrastrado a el suicidio y que se encontrase un inmenso tesoro en el momento de apoyar en su frente el cañón de una pistola , un rey a quien sus vasallos rebeldes hubiesen condenado a_muerte y que fuese arrebatado de las manos de el verdugo para ser restituido a su trono , esos no más podrían comprender la revolución que se obró en todo mi ser a el traducir el pensamiento de ENTITY , tan singularmente expresado , en el libro que acababa de recibir . 
            
En efecto , un momento antes yo era , o me consideraba a el menos , el más infeliz de los hombres . Desdeñado por ENTITY , a quien había indignado profundamente con mi conducta , ella parecía haber huido para siempre de mí , resuelta a no perdonar me jamás . Hoy , si no eran una ilusión , si no interpretaba yo mal las dos líneas que yo mismo había trazado con mi mano , ENTITY , no solamente me perdonaba , no solamente me amaba , no solamente me daba una cita para probar me su perdón y su amor , sino más aún : se arrojaba a mis brazos , se entregaba a mí con toda la abnegación que inspira una pasión ardiente ; me proponía , en fin , un rapto , un rapto que necesariamente levantaría una barrera entre ella y sus deudos o sus tiranos , quienes quiera que fuesen , y que la ataría a mí para siempre con los vínculos indisolubles de la complicidad . 
            
Sí ; todo este pensamiento profano , criminal tal_vez , se leía en aquellas letras marcadas por el dolor y la desesperación en un libro destinado a la piedad . 
            
¡ Pero aún había para mí algo más ! 
            
En la extraña situación que guardaba hacía algunos días , excitada mi imaginación con la amenaza de aquel enemigo invisible que había jurado mi muerte y contra quien debían ser impotentes todas las precauciones que pudiera aconsejar la prudencia , un remedio , sólo un remedio supremo , asaltó mi espíritu en los momentos en que contaba las horas que me separaban de el plazo marcado por el asesino : la fuga , huir de la ciudad , huir de la ENTITY ; poner , en fin , entre él y yo la inmensidad de el océano . 
            
Pero , fuera_de que la sangre se me subía de vergüenza a la cara a el reflexionar en la cobardía de este recurso , había una consideración que me impelía siempre a rechazar lo . Esta ciudad populosa en que me acechaban los ojos de mi implacable enemigo era también la residencia de mi amada , y antes habría arrostrado mil muertes que renunciar a la esperanza de volver a encontrar la algún día . 
            
Pero hoy , con el rapto que ella misma iniciaba y que no habría intentado nunca , ni aun concebido siquiera , todo cambiaba radicalmente de aspecto . ENTITY dejaba de ser la residencia de ENTITY y yo tenía un pretexto , ¿ qué digo ? , un deber imperioso de salir de esta ciudad en que me parecía ver en cada habitante un enemigo , en cada esquina un peligro y en cada edificio una tumba probable . 
            
Sí ; yo me veía obligado a huir de todo esto sin culpa mía y sin que , por_consiguiente , pudiese tachar me á mí mismo de cobarde . ¡ Y en_lugar_de las visiones sombrías y de los pensamientos terribles que me habían atormentado en los últimos días iba a respirar el aire embalsamado de los campos , sin ninguna opresión de espíritu y a el lado de ENTITY , de el único ser que amaba en el mundo y que se entregaba a mí sacrificando me su familia , su reputación , su porvenir ; todo ! 
            
Me sentía intensamente embriagado de felicidad . Me fue necesario un poderoso esfuerzo sobre mí mismo para no prorrumpir en gritos de júbilo , para no hacer alguna manifestación ruidosa de mi alegría . 
            
Contribuyó a este esfuerzo una nube ligera que pasó ante mis ojos , algo así_como un remordimiento , que pesó un instante sobre mi corazón . 
            
Huyendo con ENTITY en la víspera misma de el día en que ENTITY había prometido hacer las revelaciones que yo había provocado , abandonaba la noble misión que me había impuesto de descubrir a los asesinos de ENTITY en los momentos mismos en que quizá me acercaba a el desenlace de aquel drama misterioso . Pero la felicidad es egoísta . Comencé por reir me de la candidez de el alcalde , que confiaba en las promesas de un pillastre y borracho , por añadidura ; hice luego la reflexión de que yo había hecho cuanto cabía en la posibilidad humana , y aun a_riesgo_de mi propia vida , para descorrer el velo de el misterio , y acabé por decir me a mí mismo que por falta de luz seguirían sufriendo las víctimas inocentes encerradas en los calabozos de ENTITY y que yo no era miembro de la ENTITY ni de los tribunales para tomar cartas en la inquisición de los crímenes . 
            
Además , si de víctimas se trataba , ENTITY debía sufrir demasiado , puesto que se veía arrastrada a dar un paso tan contrario a su habitual decoro , y cuando se trataba de acudir simultáneamente a dos desgracias , hay , sin duda , el derecho de elegir . 
            
ENTITY así mi conciencia y moderados los transportes de mi alegría , comprendí que era necesario poner desde_luego en ejecución las órdenes de ENTITY . 
            
Consulté mi reloj . Eran las nueve . Faltaban tres_horas apenas para acudir a el lugar de la cita y acaso este tiempo sería corto para hacer los preparativos necesarios . Era indispensable , dar se prisa . 
            
Se me ordenaba terminantemente que fuese a caballo . Esto no ofrecía ninguna dificultad ni requería más tiempo que el necesario para ensillar lo , porque , desde las acechanzas de que era víctima , me había aconsejado la precaución de no andar a pie fuera_de casa ; mi caballo , en_vez_de pasar la noche en las cuadras de el cuartel , la pasaba en el patio de la hostería . 
            
Reflexioné un instante sobre el traje que debía vestir . Yo no sabía en aquel momento adonde debía dirigir me en_compañía_de mi amada . Ignoraba si ésta se había formado un plan sobre el itinerario que debíamos seguir por esta o aquella razón que ella sola conociese , o si , acosada por la necesidad de salir de su casa , huía sin haber preconcebido ninguno . Pero de_todos_modos se trataba de salir de la ciudad con el mayor sigilo y prudencia posibles , como lo indicaban la hora y el lugar de la cita , y mi uniforme militar , que llamaba la atención en ENTITY , mucho más la llamaría en el campo o en las poblaciones pequeñas por donde debíamos pasar . 
            
Resolví vestir me de paisano , sin prescindir , por_supuesto , de la espada , que me ceñí a la cintura y de un par de pistolas que oculté en mi faltriquera . 
            
Un caballero , me dije a mí mismo , que acompaña a una señora en un carruaje o litera es cosa que se ve con mucha frecuencia en los caminos de la provincia y mucho más en_las_cercanías_de ENTITY , donde hay muchos propietarios que no viajan de otra manera cuando salen a visitar sus haciendas . 
            
Pero aquí surgió otra cuestión que debía resolver inmediatamente . ENTITY había escrito carruaje o litera con el objeto de dejar a mi elección lo que más conviniera bajo este respecto , porque , ignorante de lo que pasaba fuera_de su casa y de los templos que frecuentaba , no supo decidir cuál de los dos vehículos era el más a propósito para el paso que intentaba dar . 
            
A el primer examen cualquiera , sin duda , se habría decidido por el carruaje . Emprendiendo nuestra fuga a las doce_de_la_noche la aurora de el día siguiente vendría a alumbrar nos a diez , doce o quince leguas de el punto de partida . Suponiendo que a esa hora , como parecía verosímil , el hombre o los hombres de quienes trataba de huir ENTITY se apercibiesen de su fuga , ya habría bastante para fatigar los con la distancia interpuesta entre ellos y nosotros . 
            
Pero el viaje en carruaje supone carreteras y en aquella época no existían más que tres , de limitada extensión , que acababa de construir el infortunado ENTITY . La de el ENTITY , que sólo llegaba a ENTITY ; la de el ENTITY , que aun no había alcanzado a ENTITY , y la de ENTITY , que apenas medía ocho leguas . Por lo mismo que sólo eran tres estos caminos sería muy fácil que los perseguidores de ENTITY averiguasen pronto cuál era el que habíamos elegido y , marchando con igual o mayor velocidad que nosotros , no tardarían en dar nos alcance o encontrar nuestras huellas para seguimos la pista con acierto . Además , estas huellas serían muy fáciles de hallar , porque , siendo poco frecuente todavía el uso de los carruajes , el nuestro llamaría la atención acaso desde nuestra salida de ENTITY por el ruido inusitado que haría en las calles en las altas horas de la noche . 
            
La litera no ofrecía ninguno de estos inconvenientes . No marcharía seguramente con la rapidez de un coche , pero podría internar se en las veredas y senderos menos frecuentados sin hacer ningún ruido ni llamar la atención de nadie , y aunque sólo anduviese cuatro o seis leguas en la mitad de la noche de que dispondríamos , no dejaría ninguna huella en_pos_de nosotros . Esto era preferible a ganar distancia y me resolví ya sin vacilar por la litera . 
            
Resuelto este capítulo importante , que era el último , puse a contribución todas mis gavetas y bolsillos para reunir todo el dinero posible . No fue mucho por cierto el que reuní ; pero , en la imposibilidad de acopiar mayor cantidad , me resolví a partir , desde_luego , arrojando una mirada de despedida a aquel aposento en que tanto había sufrido y esperado . Pero en los momentos en que aproximaba mi boca a la bujía con intención de apagar la me asaltó un pensamiento horrible que estuvo a_punto_de dar a el traste con todos mis proyectos . 
            
Aquella cita misteriosa para las doce_de_la_noche en una plazuela solitaria ¿ no podía ser obra de el enemigo invisible que había jurado mi muerte y que me tendía aquel lazo para asesinar me impunemente en el mismo lugar de la cita o en cualquiera de las calles por donde sabía que debía de pasar ? El conocía sin duda mis relaciones con ENTITY , como lo probaba el asalto de que habla sido yo víctima en el camino de ENTITY ; adivinaba que , una cita de mi amada me haría salir sin vacilar a cualquier hora en que fuese llamado y habría tomado muy bien sus medidas para ejercer a el fin su venganza . El hecho mismo de no haber me escrito por el temor de que reconociese su letra parecía venir en apoyo de esta conjetura . 
            
Pero no tardé en burlar me yo mismo de mis aprehensiones . El libro con que se me daba la cita era indudablemente de ENTITY , puesto que yo lo había visto en otra ocasión en sus manos , y era ENTITY , su criada , quien me lo había traído . ¿ Cómo habría podido mi enemigo hacer se de aquel libro y seducir a esta criada para que hiciese traición a su señora ? ¿ Qué relación podía haber entre un ángel como ENTITY y un demonio como el asesino de ENTITY ? 
            
Acabé de hacer esta reflexión matando la luz y saliendo de mi aposento . 
            
Ensillé mi caballo sin ayuda de nadie , porque mi asistente dormía en el cuartel , y me lancé a la calle . En el postigo de una de las ventanas de la hostería apareció una cabeza de mujer . Debía de ser la de mi huéspeda , atraída sin duda por el ruido que hizo la puerta a el cerrar se tras de mí . Mi salida no debía de llamar le la atención , porque cien noches como aquella las obligaciones inherentes a el servicio militar habían exigido mi salida a la misma hora . 
            
Una idea trae consigo otra . En aquel momento hube de recordar que , siendo yo soldado , no debía ausentar me de la plaza en que estaba de guarnición sin obtener previamente la licencia de mi superior . La ordenanza era muy severa sobre este punto y tuve un instante tentaciones de correr a la casa de el capitán para obtener su permiso . 
            
¿ Pero qué pretexto invocaría para cohonestar una ausencia cuya duración no podía fijar ? Además , yo , que nunca había salido de ENTITY , sino para asuntos de el servicio y que pasaba por el oficial más cumplido de la guarnición , ¿ no provocaría sospechas yendo a despertar a mi jefe para pedir le a una hora avanzada de la noche una licencia ilimitada ? Si ENTITY se rodeaba de toda clase de precauciones para no dejar traslucir sus intenciones , ¿ no era una imprudencia imperdonable de mi parte comprometer nuestro secreto por un vano escrúpulo ? 
            
“ ¡ Vano escrúpulo ! — murmuré entre dientes — . ¡ He aquí la verdadera palabra ! Si yo debo salir con ENTITY de la provincia , y acaso de todas las posesiones españolas , ¿ qué importa que me formulen en la comandancia un proceso si he de estar a_centenares de leguas de distancia cuando se pronuncie la sentencia ? ” 
            
Diez campanadas que en aquel momento se desprendieron lentamente de la torre de la ENTITY acabaron de decidir me . Era inútil seguir pensando en dar un paso que , además_de los inconvenientes apuntados , tendría también el de quitar me un tiempo precioso . 
            
Conocía tres o cuatro establecimientos en que se alquilaban literas , como los hay ahora en que se alquilan carruajes . Preferí uno que había en la calle de ENTITY por su proximidad a el lugar de la cita . Pocos minutos después me encontraba ya frente_a aquel establecimiento , en cuya puerta di a el principio algunos ' golpes ligeros por temor de despertar la curiosidad de el vecindario . Pero como éstos no bastaron para despertar a el amo o a los empleados de la casa , tuve necesidad de repetir los golpes en escala ascendente hasta llegar a uno que casi podía comparar se a la detonación de un arma de fuego . oyó se dentro una especie de bramido y a el fin hubo de aparecer , en un pequeño postigo practicado en la misma puerta , la cabeza de un hombre que se restregaba los ojos con una mano . 
            
— ¿ Podéis proporcionar me una litera ? 
            
— ¿ Para cuándo ? 
            
— Para hoy , para esta noche ... , a las once . 
            
— ¿ Qué hora es ? 
            
— Las diez_y_cuarto . 
            
— ¡ Imposible ! 
            
— ¿ Os parece imposible que sean las diez_y_cuarto ? 
            
— Lo que creo imposible es preparar la litera en el corto tiempo que fijáis . 
            
— Haced un esfuerzo . No es mucho , a el fin , lo que se necesita para eso . 
            
— Dos muías que pacen ahora en un extenso solar y un mozo que no duerme en mi casa , porque como no es costumbre que se soliciten literas con tanta precipitación y a hora tan avanzada ... 
            
— Un retraso de un cuarto o de media hora no me perjudicaría mucho . Tened entendido que se paga bien y ... desde_luego . 
            
Esta última observación pareció hacer un efecto poderoso en el hombre cuya cabeza se veía . Hizo un gesto de aquiescencia y se retiró , sin duda , para dictar sus órdenes . 
            
Pero un momento después volvió a aparecer en el postigo y me preguntó : 
            
— ¿ Para dónde queréis la litera ? 
            
No había previsto esta pregunta y vacilé un instante . 
            
— Para la hacienda de un amigo mío que cae hacia el rumbo de la ENTITY . La persona que ocupe la litera indicará el camino a el conductor . 
            
— Muy bien , pero también necesito saber para cuántos días la necesitaréis . 
            
Nueva perplejidad de mi parte . Saqué de mi bolsillo una moneda de oro de el valor de dieciséis_pesos fuertes y poniendo se la en la mano a mi interlocutor : 
            
— ¿ Por cuántos días — le pregunté — podré conservar vuestra litera con ese precio ? 
            
— ¡ Por ocho ! — me dijo después_de haber consultado la moneda a la luz de una vela o lámpara que iluminaba pálidamente el interior de la casa . 
            
— No la necesito para tanto tiempo — repuse — . No_obstante , tomad . 
            
Y añadí otra moneda de oro a la primera . 
            
— Voy a hacer cuanto pueda por complacer os — me dijo aquel hombre . 
            
Y volvió a desaparecer . 
            
Un momento después se abrió la puerta de la casa y salió por ella un muchacho que iba en_busca_de el conductor . Tardó éste media hora en llegar y , en fin , yo , que con febril impaciencia consultaba a menudo mi reloj a la luz de las estrellas , hube de ver la litera en la calle cuando sólo faltaban veinte_minutos para las doce . 
            
— Seguid me — dije a el conductor . 
            
Pero cuando hubimos andado algunos pasos y tuve la convicción de que sólo él podía oír me , le ordené que fuese a aguardar me a la plaza de ENTITY , procurando guarecer la litera a la sombra de el templo . El debía entrar a la plaza por la esquina de el ENTITY , mientras yo , dando un rodeo , debía desembocar por la calle conocida desde aquella época con el nombre de ENTITY . 
            
Por estas precauciones es fácil de comprender que yo no había desechado de el todo el temor de que la cita misteriosa fuese una celada armada por mi enemigo . Dividiendo su atención por dos puntos , y debiendo ser la litera la primera que llegase a el lugar de la cita , tendría tiempo a el menos para prevenir me en_caso_de que se me hubiese tendido un lazo , lo que , a decir verdad , creía muy poco probable . 
            
El conductor obedeció con exactitud mis órdenes y , cuando yo entré en la plaza de ENTITY un momento después_de el toque de las doce , la silueta de la litera se destacaba confusamente entre las sombras que proyectaban los altos muros de el templo . 
            
Avanzaba ya para reunir me a el conductor , cuando observé que en el ángulo opuesto se movían dos figuras a el principio informes y que a el parecer pretendían también ocultar se a la sombra de las bardas de el atrio . 
            
Pero no tardé en descubrir que eran dos hombres , los cuales , a_juzgar_por el traje , uno debía ser un caballero y el otro un hombre de el pueblo . 
            
Es fácil comprender la emoción que produjo en mí este descubrimiento . La sospecha de que había caído en un lazo tendido por mi enemigo adquirió en mi imaginación las proporciones de una certidumbre , y , resuelto a vender cara mi vida , desenvainé mi espada y me precipité sobre los asesinos . 
            
Pero con gran asombro mío el hombre de el pueblo echó a correr lanzando un grito de espanto , mientras el caballero se desviaba llamando me por mi nombre con un acento imposible de describir . La espada se deslizó de mis manos . Acababa de reconocer la voz de ENTITY . 
            
Eché pie a tierra y corrí a su encuentro . Ella , entretanto , se envolvió púdicamente en una ancha capa escarlata que traía consigo y que la cubría hasta los talones . 
            
— ENTITY — me dijo con tristeza — , ¿ qué pensaréis de mí ? 
            
— Lo que pienso de vos — respondí — es que sois la más noble , la más honesta de las mujeres , y qué debe ser muy grande la desventura que pesa sobre vos cuando os ha obligado abandonar vuestra casa . 
            
Salió bajo los anchos pliegues de la capa una mano perfumada que buscó la mía en la oscuridad y que la apretó suavemente . 
            
Me inclinaba ya para besar la cuando se aproximó una sombra . Me enderecé rápidamente y miré . 
            
Era el hombre que momentos antes había corrido , lanzando un grito de terror . 
            
Una sonrisa melancólica se dibujó en los labios de ENTITY , y me dijo : 
            
— Es ENTITY , que ha jurado acompañar me hasta el fin de el mundo y que ha llevado su fidelidad hasta el sacrificio de disfrazar se como yo . 
            
¿ Por qué ocultar lo ? Experimenté un sentimiento de contrariedad . Yo me había hecho la ilusión de que huiría sólo con ENTITY y había concebido el proyecto de sentar la en la grupa de mi caballo y correr con ella a el través de los campos sin más testigo de nuestra felicidad que nuestro propio decoro . La litera habría sido despedida desde las goteras de la ciudad y , merced a esta precaución , nadie habría podido dar noticias de la dirección que hubiésemos elegido . 
            
Pero esta decepción pronto fue sustituida en mi alma con un nuevo sentimiento de admiración hacia ENTITY . Creí en aquel momento que no la había conocido bien hasta entonces . Aquel culto rendido a el pudor hasta en la situación más crítica de la vida de una mujer debía merecer los aplausos de el hombre que la amaba con un amor tan delicado como el mío . 
            
Apreté nuevamente su mano , que conservaba en la mía , pero sin atrever me esta vez a besar la . 
            
— Espero vuestras órdenes — la dije en_seguida — . ¿ Adónde queréis que os conduzca ? 
            
La vi vacilar un instante . 
            
— ENTITY — me respondió — , lo que por ahora importa es salir de la ciudad y huir por los caminos , por los senderos más ocultos y menos conocidos . 
            
— ¿ Preferís alguna dirección ? 
            
— ¡ Oh ! Yo no conozco nada fuera_de mi casa . Creo , sin embargo , que convendría acercar nos a el mar con_tal_que no sea por la dirección que acostumbran tomar todos los viajeros . Más tarde os explicaré y os consultaré mi proyecto . 
            
— Creo adivinar lo — repuse — y seréis complacida . 
            
La tomé de la mano y la conduje a la litera , adonde entró , seguida de ENTITY . 
            
— A la ENTITY — dije en voz baja a el conductor . 
            
Nos pusimos en marcha . Yo iba a cierta distancia de la litera para que no pareciese que la acompañaba , aunque sin perder la nunca de vista . Unas veces me adelantaba para explorar las calles por donde debía pasar , otras me quedaba a retaguardia para observar si éramos seguidos . Todas estas precauciones parecieron en verdad inútiles , porque no encontramos ningún transeúnte en nuestra marcha ni se abrió ninguna ventana ni postigo a nuestro paso . 
            
Súbitamente se destacó en la oscuridad la silueta blanca de una construcción . No sin cierta emoción reconocí el monumento erigido a la memoria de ENTITY a el fin de la calle que seguíamos . El recuerdo de el desventurado gobernador parecía perseguir me por todas partes . 
            
Por indicación mía el conductor tomó desde_luego la carretera de ENTITY . 
            
Pocos momentos después nos encontrábamos en pleno campo . Arboles de mediana altura se destacaban a ambos lados de el camino ; adondequiera que dirigía la vista no distinguía la sombra de ningún ser humano ni de ninguna cabaña , y en nuestro tránsito sólo encontrábamos algunas piezas de ganado bovino , que se levantaban perezosamente a el aproximar nos a ellas para ceder nos el paso . 
            
Entonces me acerqué nuevamente a el conductor y , poniendo le antes en la mano una moneda de plata , le expuse discretamente mi plan . El joven que iba con su criado en la litera y yo habíamos concebido el propósito de dar una sorpresa a otro amigo de ambos que residía en una hacienda de su propiedad , próxima a la playa . Si yo le había dicho a su amo ( a el de el conductor ) que la hacienda a que me dirigía se hallaba en el partido de la ENTITY había sido precisamente para desorientar le , para que no se hallase en la posibilidad de cometer una indiscreción que comprometiese el éxito de la sorpresa . El mismo objeto había tenido la salida de ENTITY por el camino de ENTITY . Ninguna precaución estaba de más . 
            
Pero ya_que nos habíamos puesto a cubierto de cualquiera indiscreción por lo que tocaba a nuestra salida , convenía tomar lo más pronto posible nuestra verdadera dirección , abandonando la carretera y metiendo nos por el primer atajo o sendero que se nos presentase a la izquierda , siempre que pudiese conducir nos a el término de nuestro viaje . Yo no exigía más que dos condiciones : primera , que nos sacase a un punto distante una legua poco más o menos de el pueblo de ENTITY , y segunda , que hiciésemos la travesía por los senderos menos frecuentados . 
            
El conductor me escuchó con atención y prometió servir me como deseaba . Me dijo que hacía diez años que servía a su principal en el mismo oficio que ejercía ahora y que con este motivo conocía la ENTITY palmo a palmo . Ofreció llevar me por caminos que él llamaba de haciendas , y añadió que evitaría éstas siempre que fuera posible . Hizo luego una larga exposición de su itinerario con un lujo de citas geográficas que me dejó admirado , pero de las cuales no puedo repetir una sola por la razón de que los nombres mayas se dificultan tanto a mi lengua como a mi memoria . Concluyó , en fin , garantizando me que sólo encontraríamos en nuestra marcha indios cerriles que no irían ciertamente a dar a mi amigo noticia de la broma que pensaba dar le . 
            
Comenzaba a entretener me la conversación de el conductor y de_buena_gana la hubiera seguido provocando si no hubiese temido importunar a ENTITY , que acaso trataba de conciliar el sueño o dormía ya dentro_de la litera . No se oía a el menos ningún ruido en el vehículo , y como ella misma había corrido escrupulosamente las cortinas desde nuestra salida de la ciudad , no podía adivinar se lo que pasaba en el interior . 
            
Habríamos andado una hora poco más o menos cuando el conductor hizo trazar a la litera una curva y nos metimos en un angosto sendero que se abría a la izquierda de la carretera . El nuevo camino no presentó a el principio ningún obstáculo , pero no tardamos en notar que el bosque entre el cual había sido abierto proyectaba a trechos algunas ramas demasiado bajas que solían chocar violentamente con el toldo de la litera . 
            
A el tercer o cuarto choque oí pronunciar mi nombre en_el_interior_de el vehículo . Me acerqué rápidamente a una de las portezuelas , cuya cortina se descubrió en parte . 
            
Apareció el gracioso semblante de ENTITY , y con una voz que me parecía ya no estar impregnada de la expresión de melancolía con que me había hablado en la ciudad : 
            
— ¿ Qué ocurre ? — me preguntó . 
            
— Ocurre — respondí — que hemos tomado un camino de travesía no tan bueno como la carretera que acabamos de dejar y que es preciso cuidar se un poco de las ramas . 
            
— No pregunto eso , puesto que lo he adivinado . 
            
— ¿ Y entonces ? 
            
— Habíais emprendido una larga conversación con el conductor , y , como hace largo tiempo que guardáis silencio , temía ... 
            
— Sois vos la que habéis guardado un obstinado silencio y había dejado de hablar por temor de interrumpir el sueño a que os creía entregada . 
            
— No , no he dormido ; he estado pensando solamente en la cara que pondrá nuestro amigo cuando nos vea entrar inesperadamente en su hacienda . 
            
Una sonrisa hechicera puso fin a sus palabras y volvió a correr la cortina . 
            
Este diálogo había tenido_lugar en voz baja con el objeto de que el conductor se apercibiese de él lo menos posible , y todas las veces que hablábamos en aquella noche lo hicimos con la misma precaución , aunque no se nos escapó ninguna frase que pudiera revelar nuestro secreto . 
            
La luna había aparecido en el horizonte desde_el_momento_en_que abandonamos la carretera , como si la diosa de la noche hubiese querido proteger nuestra fuga a el través de el escabroso sendero en que nos habíamos aventurado . 
            
Jamás se borrarán de mi memoria los recuerdos de aquella noche . Han pasado muchos años desde entonces y , sin embargo , cuando cierro los ojos , todavía me parece ver aquella litera conducida a el través de un bosque frondoso por dos muías vigorosas , a las cuales arreaba el conductor más bien con la palabra que con el látigo que llevaba en la mano . Todavía me parece ver aquel rostro infantil de ENTITY , que solía aparecer entre las cortinas , iluminado a veces por algún fugitivo rayo de luz de la luna , y aun me parece escuchar la voz con que me llamaba para decir me alguna frase de esas niñadas que tienen tanto precio para los seres que se aman . Aun me parece que , oprimo los lomos de el soberbio corcel que evitaba , con su admirable instinto , las dificultades de el camino y que algunas_veces relinchaba ruidosamente , como para hacer me comprender que participaba de la alegría que inundaba mi alma . 
            
Súbitamente comenzó a palidecer la luna y a amortiguar se el brillo de las estrellas . Algunas nubes ligeras que vagaban en el ENTITY se cubrieron de tintes que se enrojecían gradualmente y centenares de aves de preciosos colores comenzaron a ensayar sus trinos desde las copas de los árboles . 
            
Era la aurora de el nuevo día . Me aproximé a el conductor para consultar le . 
            
— A corta distancia de aquí — me dijo — hay una hacienda en que podríamos hacer , si os parece , un alto de algunas horas . Hemos hecho una jornada de ocho leguas , por_lo_menos , y hombres y animales necesitan ya algún descanso . 
            
— ¿ Qué clase de gentes residen en la hacienda ? 
            
— Cuarenta o cincuenta jornaleros con sus familias , que pertenecen a la raza indígena . Jamás he visto en ella a el propietario . También tiene un mayordomo que la administra ; pero , como a el mismo tiempo es administrador de otras haciendas de el mismo propietario , raras veces se le encuentra aquí . 
            
Puse todos estos pormenores en conocimiento de ENTITY , que sacó su linda cabeza entre las cortinas de la portezuela para escuchar me . Puso algunas objeciones para entrar en aquella hacienda y , sobre todo , para salir de la litera ; pero habiendo le yo garantizado que nadie la conocería , consintió a el fin . 
            
— Sólo que voy a poner os en un compromiso con el conductor — me dijo sonriendo y en voz apenas perceptible para mí . 
            
— No os comprendo . 
            
— ENTITY y yo hemos recobrado durante la marcha el traje de nuestro sexo , y cuando él vea salir de la litera dos mujeres en_lugar_de los dos hombres que vio entrar ... 
            
— Volved os a vestir de hombres . 
            
ENTITY se puso roja como la grana . 
            
— ¡ Nunca ! — me dijo , volviendo a sepultar se en el fondo de la litera . 
            
Pasé otra vez a el lado opuesto en que marchaba el conductor . Era prudente desengañar le desde_luego para evitar que su sorpresa estallase en la hacienda ante la gente que tal_vez se reuniría a presenciar la llegada de los viajeros . 
            
— Amigo mío — le dije con acento compungido — ; la necesidad en que me he visto de rodear me de toda clase de precauciones me ha obligado a engañar os hasta aquí a vos mismo . No son dos hombres , sino dos mujeres , las que vienen en la litera . 
            
Una sonrisa picaresca apareció en los labios de el conductor . 
            
— Lo sabía ya — me dijo . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— ¿ Acaso hay en el mundo voz de hombre que se parezca a la que he oído varias veces pronunciar vuestro nombre para llamar os ? 
            
Y , como acaso se me hubiese subido la sangre a la cara , el ladino conductor añadió a el instante : 
            
— ¿ Pero qué hay en esto de particular ? He supuesto_que vuestro amigo tendría a su mujer en su hacienda y que lleváis la vuestra para que sea doble la sorpresa ... 
            
No tardamos en llegar a la finca en que debíamos rendir nuestra primera jornada . Pasamos bajo el soberbio arco de manipostería que decoraba la entrada y nos encontramos en una ancha calle de árboles , terminada por un edificio de piedra que descansaba sobre un elevado terraplén . 
            
Me fue imposible entender me con el hombre de color bronceado que me salió a el encuentro . No hablaba oirá lengua que la de sus ascendientes los mayas . El conductor , que sabía este idioma mejor que el español , vino a sacar me de el aprieto . 
            
Aquel hombre era el mayoral de la hacienda . El mayordomo , cuyas funciones desempeñaba interinamente , se había ausentado desde el día anterior . Puso a nuestra disposición el edificio que se erguía delante_de nosotros y aun nos previno que podríamos ocupar lo todo el tiempo que quisiéramos , porque nadie lo habitaba entonces . 
            
ENTITY , que había escuchado todas esas noticias a el través de las cortinas que la ocultaban , no temió ya arrostrar la luz de el día y bajó de la litera seguida de ENTITY . 
            
El insomnio y la fatiga habían realzado su belleza en_vez_de marchitar la . Una emoción extraordinaria se apoderó de mí a el contemplar la a la luz de el día y me sentía aun bajo su influencia cuando la di la mano para subir la escalera que conducía a el terraplén . 
            
Ella , a el contrario , parecía satisfecha de la soledad que nos rodeaba . Aquella ausencia de el único hombre blanco que pudimos haber encontrado en la finca , y la circunstancia de que sólo hubiese presenciado nuestro arribo un mayoral palurdo , que no podía denunciar a gentes que no conocía , habían acaso producido en su ánimo la impresión favorable que se revelaba en su semblante . 
            
El edificio puesto a nuestra disposición constaba de una sala y dos gabinetes , precedidos de un amplio corredor . Las dos mujeres y yo nos instalamos provisionalmente en la sala . El conductor de la litera se había quedado abajo a el cuidado de sus muías y de mi caballo . El mayoral había ido a dar sus órdenes para que se nos preparase el desayuno , sin preguntar siquiera si sería retribuido . 
            
Estábamos solos . Había llegado la hora de las revelaciones . Yo me hice la ilusión de creer que iba a conocer por fin el secreto que envolvía la vida de ENTITY o que me sería explicada a el menos la causa poderosa que la había impulsado a abandonar su hogar . Yo no me hallaba dispuesto a provocar estas revelaciones ; pero ella me las había prometido antes_de emprender nuestro viaje , y las esperaba con ansia . 
            
Guardábamos casi la misma posición que en las ruinas de ENTITY . ENTITY y yo sentados en dos sillas inmediatas para poder hablar sin alzar mucho la voz y ENTITY acurrucada en un rincón , sin entender nos ni oír nos , pero sin perder nos tampoco de vista . 
            
Permanecimos largo tiempo en silencio . Yo devoraba a ENTITY con los ojos y observaba con pena que volvía a nublar se su semblante . Ella no se atrevía a mirar me y cada vez parecía abismar se en sombrías y dolorosas reflexiones . 
            
— ENTITY — me dijo a el fin — , repetid me que no me despreciáis . Repetid me lo , porque os juro que sois el único hombre cuya estimación sentir la perder en la triste situación a que me ha arrastrado mi desventura . 
            
— Me injuriáis , ENTITY , suponiendo me capaz de abrigar ese sentimiento respecto_de vos . 
            
— ¡ Perdonad me ! ¿ Sé acaso bien lo que he hecho y lo que hago y digo todavía ? ¡ Oh ! Si supierais lo que he sufrido antes_de resolver me a escribir os . “ La mujer que huye , con un hombre — me decía a mi misma — rompe para siempre con todas las leyes de el pudor , hace el sacrificio eterno de su porvenir ; la sociedad imprime en su frente el estigma de la reprobación y las gentes honradas la rechazan , con horror , de su seno . El mismo hombre por quien se inmola la desprecia en el fondo de su corazón , aunque haya sido él quien la haya arrastrado a dar el vergonzoso escándalo . ¿ Qué será , ENTITY mío , cuando es la mujer quien arrastra a el hombre ? ” 
            
Yo me sentía profundamente conmovido . Sus palabras y quizá más su actitud que su razonamiento me oprimían dolorosamente el corazón . 
            
— ¿ Necesitaré — la dije — postrar me de rodillas ante vos para decir os no que os amo , porque eso os lo he repetido cien veces , sino_que hoy , lo mismo que siempre , os venero y os respeto como a una santa ? 
            
Ella levantó los ojos para mirar me . Entonces noté que había llorado . 
            
— Os digo lo que pensaba antes_de escribir os . Y , si a_pesar_de estos pensamientos , profané un libro santo para dar os una cita , y si después_de esta profanación abandoné mi hogar con un disfraz indecoroso , y os seguí , y os he seguido hasta aquí , y tengo valor para mostrar me a la luz de el día después_de mi falta , considerad cuán grave ha de haber sido la situación que me ha impulsado a cometer la . ¡ Oh ! Era una alternativa horrible . Si me quedaba allí , si el dolor no me mataba , como no me ha matado hasta ahora , ¡ gran ENTITY ! , yo no quiero pensar lo que hubiera sucedido entonces . Acaso habría llegado a arrojar me por un balcón con la esperanza de encontrar la muerte en las baldosas de la calle . Si huía con vos , el escándalo , el sacrificio de una reputación hasta hoy inmaculada , la vergüenza para mi y para mi familia toda , la maldición de una madre desde la tumba en que reposa ... , porque ¿ no es verdad , ENTITY , no es verdad que los padres velan por sus hijos hasta más_allá_de el sepulcro y que siguen con atención sus pasos para aplaudir los cuando obran bien , para maldecir los cuando se portan mal ? 
            
Y a el hablar así retorcía los brazos con desesperación , cerraba los puños y miraba a el suelo con ojos extraviados , como si realmente se hallara en presencia de la visión sobrenatural que evocaba . 
            
— Calmad os , ENTITY — interrumpí yo entonces — ; calmad os . Creo que exageráis la amargura de vuestra situación y fácilmente os persuadiréis de esto si recobráis vuestra serenidad para escuchar me . Acaso , acaso mis palabras llegarán a herir vuestra delicadeza ; pero yo os debo decir la verdad , toda la verdad , no solamente para tranquilizar os , sino también para sondear ese porvenir que os espanta y que desde ayer ha quedado indisolublemente ligado a el mío . 
            
Ella volvió a inclinar la cabeza y ocultó sus ojos con una mano . No me autorizó para hablar , pero creí adivinar en su actitud que deseaba escuchar me . 
            
— No intentaré yo negar os — continué entonces — que la mujer que huye de su casa en_compañía_de un hombre comete una falta grave , muy grave ; una falta que compromete su reputación , que provoca la maledicencia pública y que acaso arranca la maldición de los seres que le han dado la existencia . Pero hay circunstancias tan excepcionales en la vida de la mujer , suelen ejercer se en el hogar doméstico presiones tan infundadas , se ven en este respecto fenómenos y monstruosidades tan indignas que algunas_veces , a el menos , esa falta puede ser excusable aun ante el tribunal de la conciencia más exigente . Y si el hombre con quien huye esa mujer es un hombre de honor , como yo me precio de ser lo ; si abriga en su corazón un sentimiento , un amor tan profundo y delicado como el mío , esa falta que puede ser excusable se convierte sencillamente en el recurso a que apela la víctima para sancionar ante la ley el derecho que le niega su verdugo . 
            
Yo no sabía entonces , tampoco sé todavía , si estas doctrinas iban muy ajustadas a los preceptos más estrictos de la moral . Pero yo lo creía así en la situación en que me hallaba colocado , y acaso la convicción con que me expresaba en aquel momento prestaba elocuencia a mi discurso . 
            
— Sí , ENTITY — proseguí con calor — . Porque ese verdugo , quienquiera que sea , cualesquiera que hubieren sido las causas que le hubiesen impulsado a mortificar a su víctima , luego_que ésta se le ha escapado de las manos , luego_que ha dado el escándalo de huir con un amante — perdonad me la expresión — , ese verdugo — repito — ya no tiene otro recurso , otro pensamiento que el de poner bajo la salvaguardia de la ley el honor mancillado de su familia . Corre entonces por última vez en_busca_de su antigua víctima ; pero es ya para consentir y aun para exigir algunas_veces que ella y su cómplice legitimen su amor ante el altar . Y cuando los amantes se convierten en esposos , las maldiciones se truecan en palabras de perdón y de ternura , la maledicencia se ve obligada a callar y la fugitiva recobra su puesto entre la sociedad de las gentes honradas . 
            
Callé un instante para observar el efecto que producía mi discurso . Pero sólo llegó a mis oídos la respiración violenta de la que continuaba llorando . Entonces añadí : 
            
— Yo no sé , ENTITY , ni aun intentaré saber lo mientras os convenga callar lo , si el autor de la desventura que deploráis es vuestro padre , vuestro tutor o algún otro pariente que bajo cualquier titulo tenga dominio sobre vos . Tampoco sé si se opone a nuestro amor porque os destina a otro hombre o porque , siendo yo un pobre diablo que aun no ha tenido tiempo de formar se un porvenir , me cree indigno de vos . Pero quienquiera que sea vuestro tirano tiene que proceder como el verdugo de que os acabo de hablar en este instante , en que acaso se esté apercibiendo todavía de vuestra fuga , no debe tener otro pensamiento que el de obligar a vuestro raptor a que os restituya la honra por_medio_de un enlace legítimo . 
            
ENTITY , sin apartar la mano con que se cubría los ojos , hizo un ademán negativo con la cabeza . 
            
— ¡ Oh ! — exclamé yo — . Pues mi convicción es tan profunda sobre este punto que considero ya inútiles todas las precauciones de que nos seguimos rodeando . El rapto es un recurso atrevido , criminal muchas veces , pero decisivo siempre . Vos misma habéis fijado vuestro destino , ¿ qué digo ? , terminado felizmente vuestros antiguos sufrimientos desde el instante en que habéis salvado el umbral de vuestra casa . Podríamos sin temor ninguno dar aquí por acabado nuestro viaje , podríamos despachar nuestra litera y aun autorizar a el conductor para que diese noticia a vuestra familia de el sitio en que os ha dejado en mi compañía . 
            
— ¡ No , no ! — dijo ella vivamente levantando la cabeza — Es preciso huir , seguir huyendo muy lejos , seguir rodeando nos de precauciones tales que la tierra por donde corramos no conserve , si es posible , ni la huella de nuestros pasos . 
            
— ¿ Pero qué otro recurso queda ahora a los que os han obligado a arrostrar las consecuencias de un rapto que unir vuestra suerte a la mía para salvar vuestra reputación ? 
            
— Esos hombres , ENTITY , preferirían ver me deshonrada en mi casa que con honra lejos_de ella . 
            
Pronunció ENTITY estas palabras con tan vigorosa energía que no me atreví a replicar la . Cuando no la había convencido la lógica de mis razonamientos era , sin duda , que alguna causa excepcional , poderosa y superior a cuanto yo podía imaginar me , había determinado su resolución de huir . 
            
— Supongo — me dijo a_el_cabo_de un instante — que la opinión que acabáis de manifestar me sobre el término de nuestro viaje y que acaso abrigasteis desde_el_momento_en_que recibisteis mi aviso no será un obstáculo para que continuéis protegiendo mi fuga . 
            
— Os seguiré , ENTITY , hasta el fin de el mundo . 
            
— ¡ Oh ! No tanto — repuso sonriendo tristemente — . Pero casi , casi . 
            
— Os repito que estoy a vuestras órdenes . 
            
— Si no he entendido mal las instrucciones que habéis dado a el conductor de la litera , ¿ debemos estar huyendo en_dirección_a el mar ? 
            
— ¿ No era eso lo que deseabais ? 
            
— Ciertamente que sí . Pero no fue esa mi única recomendación . 
            
— Marchamos en dirección opuesta a ENTITY , que es el único puerto de altura por donde salen naves despachadas por los oficiales de el rey , y cuyo camino será en_consecuencia el primero que inspeccionen vuestros perseguidores en el caso de que presuman que tenéis la intención de embarcar os . 
            
— ¿ Y la dirección en que huimos no creéis que les infunda ninguna sospecha ? 
            
— Es muy verosímil , porque , aunque en la costa adonde debemos salir no hay legalmente ningún puerto de altura , hay otros habilitados y no habilitados para el comercio de ciertos frutos , pero de los cuales se sirven los contrabandistas , como en otro tiempo se servían los piratas . Los que tienen interés en perseguimos deben de saber esto muy bien y no les costará mucho trabajo presumir que podáis fletar un buque contrabandista para alejar os de la provincia . Pero nuestro conductor ha sabido elegir los senderos menos frecuentados con tanta habilidad que han de necesitar muchos días para encontrar vuestras huellas . 
            
— A_medida_que os escucho confío más en el éxito de nuestra fuga . ¿ Creéis que haya algún contrabandista que quiera aceptar nos a_bordo de su buque ? 
            
— Esos hombres no desdeñan prestar ningún servicio siempre que se les pague bien . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY sonriendo por segunda vez — . No ha de ser ciertamente dinero lo que nos falte . Si ENTITY pudiera comprender lo que hablamos os diría que viene repleta de oro la maleta que le sirve de asiento . 
            
— Pero la dificultad no consiste principalmente en que los contrabandistas nos acepten en su buque , sino en dar con alguno con la oportunidad que necesitamos . Esos ladrones de el fisco se esconden de la vista de todos los que no son sus cómplices , y hemos de necesitar tiempo y maña para poner nos a el habla con el que haya de servir nos . 
            
nubló se perceptiblemente el semblante de ENTITY . 
            
— Pero no temáis — añadí entonces — . Cien planes han bullido en mi cerebro desde la noche de ayer en que recibí vuestro aviso y muy pobre ha de ser mi ingenio si dentro_de veinticuatro_horas no discurro alguno que allane todas las dificultades . 
            
— ¿ Esos contrabandistas son españoles o extranjeros ? 
            
— Los hay de diversas nacionalidades , pero generalmente son ingleses o criollos que traen de ENTITY o de ENTITY id os efectos que introducen en la provincia . 
            
— Preferid hasta donde sea posible a los ingleses . 
            
— Pero sus buques sólo podrían llevar nos tal_vez a las colonias británicas que acabo de nombrar . ¿ Iríais allí ? 
            
— Más lejos , más lejos todavía si mi generoso protector se digna acompañar me . 
            
— ¿ No he unido para siempre mi suerte a la vuestra ? 
            
— Pues_bien , ENTITY ; en esa nueva república que acaba de formar se con el nombre de ENTITY reside una parienta mía que se casó en ENTITY con un inglés , cuando esos ENTITY eran todavía colonia de ENTITY . Desde_el_momento_en_que resolví mi fuga concebí el proyecto de acoger me a la sombra de esa buena señora que hoy vive en ENTITY . Tengo apuntados en mi cartera el nombre de su marido y la dirección de su casa y os será muy fácil encontrar la . Depositad me en ella , ENTITY , y una vez ahí ... 
            
Un vivo rubor subió a sus mejillas y enmudeció por un instante . 
            
— Una vez ahí — continuó — , luego recobraréis la libertad de que os he privado desde ayer . 
            
— Y yo usaré de esa libertad , ENTITY , conduciendo os ante el magistrado que ahí tenga la misión de legitimar el amor que os he jurado . 
            
verificó se en aquel momento una irrupción en la sala donde hablábamos . El mayoral y otros dos hombres de rostro bronceado que le acompañaban pusieron cerca de nosotros una mesa y la cubrieron con un blanco mantel . 
            
No desdeñamos el frugal , pero sustancioso desayuno , que nos ofrecieron . Necesitábamos también algún reposo después_de la penosa marcha que acabábamos de hacer y ENTITY se retiró con ENTITY a el aposento próximo que aquéllos le brindaron . 
            
En_cuanto_a mí , con gran asombro de el conductor de la litera , que sin duda había adivinado ya_que se trataba de un rapto , me retiré a dormir a un edificio aislado de paja en que él mismo acababa de ser instalado por el obsequioso mayoral . 
            
Era ya el medio día cuando me desperté . El conductor se había ya también levantado , y , seguro yo de que nadie podía escuchamos , discutí largamente con él el itinerario que debíamos seguir , el punto de la costa a el que convendría arribar y la hora y extensión de las jornadas . 
            
Convinimos en que no se debía marchar invariablemente en_dirección_a el ENTITY , a_pesar_de ser ésta la línea recta , y en_consecuencia la más corta . Debíamos marchar haciendo zigzags , siempre que se pudiese , subiendo unas veces a el ENTITY y bajando otras a el ENTITY . Es verdad que este itinerario tortuoso prolongaría nuestra marcha , pero también contribuiría a hacer perder muchas veces nuestra huella en el caso de que llegaran a encontrar la los que intentasen perseguir nos . Preferiríamos viajar siempre de noche ; pero , como podía ser peligroso permanecer un día entero en un solo lugar , haríamos ordinariamente una pequeña jornada en las primeras horas de la tarde casi con el único objeto de variar de residencia . Por lo demás , no era realmente posible exigir más rapidez de mi caballo y de las muías de la litera , que no tenían remudas . 
            
El término de el itinerario discutido entonces debía ser un pueblecillo o rancho de indios distante dos leguas de el mar. ENTITY debía yo desarrollar el plan que venía meditando desde ENTITY y de el cual no creí necesario ni prudente imponer por_entonces a el conductor . 
            
Acordados estos puntos principales , y mientras aquél enganchaba las muías a su litera para emprender la jornada de la tarde , subí yo a el edificio principal . ENTITY y su criada estaban ya también en pie y no se hicieron rogar cuando las hice saber que era necesario emprender de nuevo y desde_luego la marcha . 
            
La litera ya enganchada las esperaba a el pie de la escalera , y , luego_que ambas la hubieron ocupado , vi a ENTITY correr escrupulosamente todas las cortinas . Monté a caballo y seguí el vehículo . 
            
A el pasar frente_a una casa de palmas que se levantaba cerca de el arco de la entrada me llamó la atención la cabeza de un hombre , asomada a un postigo de la puerta , y que en el momento de levantar yo los ojos para mirar le desapareció violentamente . 
            
Pregunté a el conductor si había observado aquella cabeza y si conocía a el hombre a quien pertenecía . He aquí la respuesta que obtuve : 
            
— Ha de ser el administrador que , según acabo de saber , llegó en los mo-mentes en que todos dormíamos y se retiró a esa casa . 
            
— Supongo que sabréis el nombre de ese administrador . 
            
— Los criados de la hacienda le llaman ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY de qué ? 
            
— Jamás he oído llamar lo por otro nombre . 
            
— Es singular — murmuré entonces — . Yo no conozco en la provincia a ningún hombre que se llame ENTITY y , sin embargo , a_pesar_de la precipitación con que esa cara se retiró de el postigo , juraría haber la visto antes_de ahora en alguna otra parte . 
            
No di importancia ninguna a este incidente y pronto lo eché en olvido . 
            
A el tercer día de marcha llegamos a el pueblecillo de indios donde yo había resuelto que permaneciese ENTITY mientras se nos presentaba una embarcación cualquiera para salir de la ENTITY . El conductor no podía haber hecho mejor elección . Era un rancho que contenía a_lo_sumo seis u ocho familias y otras tantas casas , si podía dar se este nombre a las pobres cabañas de palma en que aquéllos se abrigaban . Estas casas se hallaban tan diseminadas que no era fácil distinguir desde cualquiera de ellas la de el vecino más inmediato . ENTITY es que contribuía a tan extraño fenómeno el espeso bosque en que habían sido levantadas y que sus habitantes no se cuidaban nunca de desmontar . Era , en fin , el retiro más adecuado para tres fugitivos como nosotros . 
            
Llegamos a el pueblecillo media hora antes_de rayar el alba . El conductor , que sólo lo conocía de nombre , carecía ahí de relaciones . Tocamos a la ventura a la cabaña que tenía mejor apariencia y tuvimos la suerte de que la puerta se abriese a los primeros golpes ENTITY indios madrugan mucho y no me sorprendió este resultado . 
            
Fácilmente se comprende que en aquel lugar , donde muy rara_vez debía presentar se un hombre blanco , el idioma de ENTITY era completamente desconocido . Por fortuna estaba ahí el conductor y pronto pudimos entender nos mediante su intervención . Vivía en la casa un matrimonio sin hijos que , a las primeras insinuaciones de el intérprete , nos invitó a pasar adelante . 
            
ENTITY , ENTITY y yo aceptamos desde_luego la invitación , y a la vista de aquellos dos ancianos , cuyas cabezas iluminaban fantásticamente los postreros resplandores de una fogata encendida en un rincón de la cabaña , no pude menos de recordar a ENTITY y a ENTITY cuando ofrecieron hospitalidad a ENTITY y ENTITY en su modesto alojamiento . 
            
Nuestros huéspedes no nos recibieron con menos generosidad , aunque no éramos dioses . Ofrecieron ceder nos el departamento en que hablábamos en_tanto_que ellos se retirarían a otra choza más pequeña que se veía a_pocos_pasos de distancia y a la cual le dieron el nombre de cocina . Acepté la oferta con una modificación . ENTITY , cuyo verdadero nombre era ENTITY , se quedaría en la cabaña principal con ENTITY y ENTITY , en_tanto_que ENTITY , o_sea ENTITY , se retiraría a la otra con el conductor y conmigo . 
            
Hechos estos arreglos los viajeros nos acostamos a dormir después_de haber ocultado la litera , las muías y mi caballo entre la espesura de el bosque comprendido en la extensa posesión de ENTITY . 
            
A el mediodía , después_de modesto almuerzo que nos sirvieron nuestros huéspedes , creí llegado el momento de exponer mi plan a ENTITY . Contaba con que opondría algunas dificultades , pero estaba resuelto a vencer las . 
            
— Vuestra familia , según opináis vos misma , debe sospechar que intentaréis embarcar os para abandonar la ENTITY . 
            
— Es muy verosímil . 
            
— Mañana hará cuatro_días que salimos de ENTITY y en_consecuencia tampoco es inverosímil suponer que mañana habrá ya en la costa uno o varios agentes encargados de detener nos dondequiera que se nos encuentre . 
            
ENTITY me miró con asombro . 
            
— Ignoro si vuestra familia sabrá o supondrá siquiera que huís en mi compañía ; pero , de cualquier modo que sea , esos agentes deben saber que los fugitivos son una señora joven y una criada anciana . Que las acompañe tal_o_cual hombre es un mero accidente de que acaso no se haga mención en las instrucciones . 
            
— Es verdad . 
            
— Si nos dirigimos a la costa , tal_como hemos viajado hasta aquí ; si , como es muy probable , como es casi seguro , no encontramos desde_luego una embarcación que preste las seguridades necesarias para navegar en alta mar , vos y ENTITY , mientras nos proporcionamos esa embarcación , quedaréis expuestas a las miradas de los que os buscan y a las de cualquiera otra persona que vague por ahí . En la playa no hay altos y frondosos árboles , como en los caminos que hemos recorrido hasta ahora ; sólo se encuentra una vegetación raquítica , arbustos y rastreras incapaces de ocultar os a vosotras mismas y a la litera en que viajáis . 
            
Seguía retratando se la ansiedad en el rostro de ENTITY . 
            
— Si , por_el_contrario , es un hombre solo el que viaja por la costa llamará o no la atención de esos agentes . En el primer caso fácilmente podrá esquivar se de ellos o defender se si se atreven a atacar le . En el segundo podrá desempeñar su misión en menos tiempo y con más desembarazo que yendo en_compañía_de dos mujeres . 
            
— ¿ Y seríais vos el hombre que fuese solo a desempeñar esa misión ? 
            
— No veo otro que pueda encargar se . ¡ Oh ! Tardaré muy poco . Abundan en la costa ranchos de pescadores y puertos pequeños donde no creo que sea difícil fletar una embarcación de ciertas condiciones . 
            
— Y mientras vos corráis por la costa , ¿ dónde quedaré yo ? 
            
— Aquí . 
            
— ¿ Sola ? 
            
— Con ENTITY , con ENTITY , con ENTITY , con el conductor de la litera ... 
            
Logré a el fin convencer la . Habría querido emprender mi marcha desde la noche de aquel mismo día , pero ella sólo consintió en nuestra separación a_condición_de que no marchase sino hasta el día siguiente . Se habría muerto de miedo en la noche sin la seguridad de que yo velaba por ella en la cabaña próxima . 
            
Media hora antes_de el alba ya estaba en pie . Entré a despedir me de ENTITY antes_de montar a caballo y la exhorté a que no tuviese miedo , pues mi ausencia no podía durar más de seis u ocho_horas . 
            
— ¿ Lo creéis , ENTITY ? — me dijo ella jovialmente — . ENTITY tiene más miedo que yo . 
            
Me encogí de hombros . 
            
— Teme que le roben esto en vuestra ausencia y sólo lo consideraría seguro si vos os dignarais guardar lo en vuestro bolsillo . 
            
Y a la pálida luz de una vela que alumbraba el interior de la cabaña vi en la mano derecha de ENTITY una bolsa que produjo un sonido metálico a el pasar a la mía . 
            
Creí comprender . Ella adivinaba sin duda que yo no podía tener el dinero necesario para hacer los gastos de el viaje , ni aun para fletar la embarcación que iba a buscar , y había encontrado aquella manera delicada para ofrecer me lo . 
            
Me guardé el dinero , no sin sentir que la sangre se me subía a la cara . Felizmente no había en la cabaña la luz necesaria para que ella lo notase . 
            
Había tomado de ENTITY los informes necesarios antas de poner me en marcha . El angosto sendero por donde galopaba mi caballo conducía en_línea recta a un humilde rancho de pescadores , en donde probablemente no encontraría yo ! o que uuscaba . Sus habitantes no poseían más embarcaciones que dos o tres raquíticos cayucos , en que sólo se aventuraban para echar sus redes a el mar. 
            
Pero a tres o cuatro leguas de allí había otra agrupación de familias que se daba pomposamente el nombre de pueblo y aun de puerto , acaso por el hecho sólo de que sus rasas estaban construidas sobre la arena . Yendo a caballo por la orilla de el mar , de una población a otra , como un desocupado o un poeta que gusta de regalar se el oído con el murmurio de las olas , era un viaje de dos horas a_lo_más . En aquel puertecillo , según ENTITY , había dos canoas grandes que hacían viajes a ENTITY , sin conocimiento , por_supuesto , de los oficiales de el rey . 
            
A los informes de mi huésped debía añadir se cierto conocimiento que yo poseía no de el terreno , sino de los hechos . ENTITY noticia de esas embarcaciones que , so pretexto de hacer el comercio de cabotaje entre los puntos costaneros de la provincia , se aventuraban con frecuencia hasta la colonia británica , donde cargaban efectos que luego desembarcaban clandestinamente donde la oportunidad lo indicaba , pero especialmente en la costa oriental . Desde allí eran internados hasta ciertos pueblos , donde existían bodegas destinadas a ocultar las . La ENTITY no había abierto bien los ojos sobre las necesidades de sus colonias de el ENTITY y la altura de los aranceles era un gran aliciente para el contrabando . 
            
A las siete_de_la_mañana llegué a el rancho de pescadores . Yo esperaba encontrar allí alguna embarcación que pudiese utilizar para mi objeto y volver inmediatamente a el lado de ENTITY . Pero , a_despecho_de mis esperanzas , vi confirmados los informes de ENTITY . Ahí no había más que cayucos . 
            
Tuve necesidad de pasar a el otro puerto de que he hablado . Mi caballo devoró la distancia en_menos_de dos_horas . Pero no es fácil entender se desde_luego con hombres que tienen sus motivos para ocultar se y aun para recelar se de todo el mundo , especialmente cuando se trata de un desconocido . 
            
Pude a el fin poner me a el habla con el patrón de una de las embarcaciones . Se rió en mis barbas cuando le propuse un viaje a la colonia fundada por los filibusteros ingleses y me dijo que su canoa jamás se había atrevido a doblar el ENTITY . Quise saber luego si se tenía noticia de la llegada próxima o remota de alguno de esos buques ingleses que visitaban clandestinamente aquellas costas y entonces me preguntó , con muestras de mucho enojo , por quién lo tomaba . 
            
Pero medía onza de oro que le puse en la mano sirvió de poderoso talismán para entender nos . Puso su canoa a mi disposición mediante un precio que convinimos y el cual sería pagado en el momento de dar nos a la vela . Zarparíamos a las dos_de_la_madrugada de el día siguiente , a cuya hora llegaría yo en unión de dos personas que debían acompañar me y cuyo sexo me guardé bien de revelar le por_entonces . 
            
Cerrado el pacto , y sellado con una copa de aguardiente , como es costumbre entre la gente de mar , me volví a el pueblecillo de donde había salido a el amanecer . Tomé un camino de travesía que era más corto que el que había traído en la mañana , lo cual no impidió que llegase a las tres_de_la_tarde . 
            
Entré alborozado en la cabaña confiando en que la buena noticia que traía a mi amada la haría participar de mi alegría . 
            
Pero no encontré allí más que a ENTITY y a ENTITY , en cuyos semblantes se pintaba cierta expresión de pena y contrariedad y que me espetaron con acento gutural un discurso en lengua maya , de el cual no entendí una palabra . 
            
Yo los miraba con asombro . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ María ! — dije repetidas veces con la esperanza de que el nombre de mi amada les haría comprender que deseaba yo ver la desde_luego . 
            
Ellos volvieron a hablar me en lengua maya ; pero , por los ademanes con que acompañaron su jerigonza , hube de adivinar que ENTITY se había ido de allí . 
            
Un presentimiento doloroso me oprimió el corazón y corrí desatentado a la choza inmediata , ENTITY estaba ahí ENTITY , ni ENTITY , ni nadie . 
            
Salí a el extenso solar que constituía la propiedad de mis huéspedes y llamé a gritos a mi amada . Pero sólo el eco respondió a mi llamamiento . 
            
¡ ENTITY ! ¿ Qué había sucedido ? ¿ Dónde estaba ella ? 
            
Sentía una angustia mortal . Apenas me atrevía a dar cabida en mi imaginación a las tristes , a las horribles sospechas que me asaltaban . 
            
Súbitamente lancé un grito de esperanza . Acababa de descubrir bajo un árbol la litera y las dos muías . Corrí allí , el conductor podía estar durmiendo dentro_de la litera , como acostumbraba . Pero la encontré vacía . También le llamé a gritos por su nombre , pero tampoco esta vez obtuve respuesta . 
            
ENTITY y ENTITY me habían seguido , llenos de solicitud y pesadumbre , y continuaban atormentando me inútilmente con su incomprensible palabrería . Trataban sin duda de hacer me comprender el motivo de aquella ausencia que estaba a_punto_de enloquecer me . 
            
Pareció de súbito que ENTITY había concebido una idea salvadora : me hizo una seña para indicar me que aguardase y salió de la cabaña con mayor precipitación de la que parecían permitir le sus años . 
            
Por un instante abrigué la loca esperanza de que había ido en_busca_de ENTITY . Pero muy pronto quedó desvanecida . 
            
El anciano volvió en_compañía_de un indio de baja estatura que blasonaba de saber el español por haber servido en sus mocedades en una canoa que hacia viajes a ENTITY . Pero la verdad era que sólo conocía algunas palabras y frases de las más corrientes y vulgares , y , a_pesar_de la ansiedad que me devoraba , necesité emplear un interrogatorio de veinte_minutos , por_lo_menos , para comprender le de el todo . He aquí lo que había ocurrido . 
            
Una hora después_de mi salida de el pueblo se había presentado ahí un caballero de barba y cabellos entrecanos , a el cual seguían otros dos hombres que parecían ser sus criados . Los tres habían venido montados en briosos caballos y se detuvieron sin vacilar ante la cabaña de ENTITY . El caballero empujó bruscamente la puerta y entró . ENTITY lanzó un grito agudo a el ver le y cayó de rodillas ante él . El caballero la reprendió en un lenguaje áspero y severo , ai cual sólo contestó ella con sus sollozos . Abofeteó a ENTITY en presencia de ENTITY y ENTITY , y hasta el conductor de la litera , que acudió a el ruido de las voces , estuvo a_punto_de ser maltratado . 
            
ENTITY , bofetadas y amenazas se sucedieron breve y rápidamente . El caballero , que parecía tener prisa de acabar , los hizo salir a todos ce la cabaña . Sentó a ENTITY en la grupa de su caballo , uno de los criados hizo lo mismo con ENTITY y por último el conductor de la litera había sido obligado también a ocupar las ancas de el caballo de el segundo criado . Todos en_seguida habían tomado a el galope el camino que ENTITY y yo habíamos traído el día anterior y que era el único que tenía el pueblo con dirección_a el Mediodía . 
            
ENTITY y ENTITY fueron los únicos testigos de esta escena . Ni uno ni otro , como debe suponer se , habían conocido a el caballero ni entendido el discurso que había dirigido a ENTITY . 
            
Mi primer impulso fue volver a montar a caballo para correr en_pos_de el cobarde que había aguardado que me separase de mi amada para arrancar me la . Pero , ¡ ay ! , me llevaba ocho_horas de delantera y mi caballo acababa de hacer una jornada de diez leguas por_lo_menos . Era inútil y loco insistir en este pensamiento . 
            
Despedí a el intérprete , hice una seña a mis huéspedes para que me dejasen solo en la cabaña y me sumí en un abismo de reflexiones . 
            
¿ Quién podría ser aquel caballero de barba y cabellos entrecanos ante quien ENTITY había caído de rodillas y a cuyas reprehensiones sólo había respondido con sus lágrimas ? Hacía mucho tiempo que había rechazado la idea de que ENTITY pudiese ser casada . Su aspecto virginal , como mil veces me había dicho a mí mismo , no permitía esta suposición . No debía , pues , ser un marido aquel caballero . Además , un marido cuya esposa hubiese huido con un raptor no habría procedido de aquella manera . Habría hundido allí mismo un puñal en el pecho de la esposa culpable y habría salido en_busca_de el raptor para ejercer en ti la misma sangrienta venganza . 
            
¿ Era un padre ? Tampoco parecía verosímil esta conjetura . Las opiniones que yo había expuesto a ENTITY sobre las consecuencias de el rapto eran mi credo en_materia_de moral . hacía me la ilusión de creer que a mí no se me podía oponer otro defecto que mi pobreza ; pero aun cuando el padre de ENTITY hubiese tenido otras razones para contrariar nuestro amor , habría comprendido que no le quedaba otro recurso para devolver la reputación a su hija que casar la conmigo , y me hubiera esperado en la cabaña para exigir me por única satisfacción un matrimonio inmediato . 
            
quedaba me únicamente la suposición de que el cobarde caballero fuese un tío , un tutor u otro cualquiera que tuviese a su cargo la administración de los bienes de ENTITY . Esto parecía lo más probable . La honra sacrificada a la codicia . ¿ Qué importaba a un hombre extraño que la reputación de su pupila quedase comprometida si él conservaba el manejo de unos bienes que debían ser cuantiosos , según todas las apariencias ? Por eso , en_vez_de buscar me para exigir me una satisfacción , que hubiera hecho pasar a mis manos aquellos bienes , había esperado que estuviera yo lejos para arrancar me su presa . “ Esos hombres — me había dicho ENTITY cuantío yo hablaba de sus perseguidores — preferirían ver me deshonrada en mi casa que con honra lejos_de ella . ” 
            
Creí haber acertado o , por_lo_menos , aproximado me mucho a la verdad , a el suponer que debía ser un tutor o un pariente lejano de ENTITY el que me la había arrancado . Pero quienquiera que fuese , él parecía cuidar se más de ocultar me la que de exigir una satisfacción o tomar alguna venganza . Temía acaso , sobre todo , la publicidad . Abrigaba quizá la esperanza de que la fuga de ENTITY no trascendiera fuera_de el recinto de su propia casa . 
            
Esto me garantizaba a el menos de que no intentaría perseguir me públicamente , de que no me arrastraría ante los tribunales para hacer caer sobre mí todo el peso de las penas legales de el rapto , que yo suponía muy severas . Pero nada me garantizaba contra una venganza secreta . En_vez_de un enemigo invisible tendría dos en_lo_sucesivo . 
            
Indudablemente , aquella era la ocasión más propicia de evitar uno y otro para siempre . En la embarcación que acababa de fletar podía huir a cualquier país extranjero , donde no osarían seguir me . Pero debe decir , en honor mío , que si bien este pensamiento cruzó en mi imaginación , como un relámpago , no vacilé un segundo en rechazar le . 
            
Resolví volver a ENTITY , no inmediatamente , porque esto era imposible , ni con el ánimo de dar alcance a los fugitivos , porque tampoco esto cabía en ¡ os límites de la posibilidad , sino solamente arrastrado por la pasión que devoraba mi alma y que se avivaba a_medida_que crecían las contrariedades . 
            
En la madrugada de el día siguiente emprendí mi viaje , precedido de un guía . Iba acariciando una esperanza , acompañada de cierta preocupación . 
            
El hombre que me ha arrancado a ENTITY , me decía a mí mismo , debe de ser un necio si se hace la ilusión de que el rapto ha de quedar envuelto en el secreto . No es verosímil que una joven desaparezca de su casa sin que desde_luego noten su falta los criados , sobre todo un indiscreto que dé la noticia en reserva a cualquier amigo suyo o a otra persona con quien tenga alguna clase de relaciones . 
            
Como la noticia es de sensación , y como además se encarga el secreto , el hecho escandaloso no tarda en correr de_boca_en_boca , siempre con el carácter de reservado , y acaba por llegar a el conocimiento de todos los habitantes de una ciudad . Y si esta ciudad es pequeña , como ENTITY , muy pocas horas son necesarias para llegar a este resultado . 
            
Ahora_bien , esta publicidad me convenía desde_luego bajo un aspecto . Iba yo a saber por fin quién era el hombre de quien dependía ENTITY , cuál era su familia , cuál su posición social . El primero que me diese la escandalosa noticia podría revelar me todos estos pormenores . 
            
Pero aquí entraba la preocupación que acompañaba a esta risueña esperanza . Si era conocido el rapto , era claro que la atención pública debía haber se fijado también en el raptor . Con la noticia debió de haber circulado esta pregunta : “ ¿ Quién es él ? ” Ciertamente nadie conocía mis amores con ENTITY . A_excepción_de la nodriza y de ENTITY , que no serían por ENTITY las divulgadoras de el secreto , a nadie había trascendido nuestras citas en las ruinas solitarias de ENTITY . Pero la malicia pública tiene un instinto admirable para deducir consecuencias . 
            
El jefe de mi compañía , los oficiales de la guarnición y los huéspedes de la casa de la señora ENTITY , que estaban acostumbrados a ver me diariamente , debían de haber notado mi ausencia . De este hecho habrían pasado a la observación de que desaparecí de ENTITY en la misma noche que ENTITY , y esta coincidencia , comunicada también en reserva a cuantos hablaban de el rapto , debería haber llevado a todo el mundo a el conocimiento de la verdad . 
            
Acorté instintivamente el paso de mi caballo cuando hice esta reflexión y dispuse mis jornadas de manera que yo entrase a ENTITY de noche . Me importaba poco ciertamente que la familia de ENTITY tuviese noticia de mi llegada . Contaba con participar se la yo mismo cuando acertara a conocer la y provocar una explicación para llegar , a el fin , a_el_objeto_de mis aspiraciones . 
            
Pero deseaba entretanto evitar la notoriedad . Contaba con no presentar me en la calle sino después_de conocer el estado de la opinión pública . No gusto de llamar la atención sobre mi propia persona y estaba muy lejos_de aspirar a ceñir mi frente con los laureles de robador de doncellas . 
            
Eran las diez_de_la_noche cuando entré en la hostería . La huéspeda no se había acostado y salió a mi encuentro a el ruido que hicieron los cascos de mi caballo sobre las baldosas de el zaguán . 
            
— Buenas noches , señor alférez — me dijo con un acento que no dejaba duda sobre la satisfacción que le causaba mi presencia — . Nunca habéis estado tanto tiempo fuera_de mi casa . 
            
— Yo hubiera querido advertir os — la respondí con naturalidad — . Pero ya sabéis que eso no puede hacer se cuando se viaja en comisión de el servicio . 
            
— ¡ En comisión de el servicio ! — exclamó con sorpresa — . ¡ Jamás lo hubiera creído ! Como el capitán ha mandado preguntar varias veces por vos ... 
            
— Es , señora , que en el servicio militar hay comisiones delicadas que se confían desde muy alto a los subalternos , sin conocimiento de el superior inmediato . 
            
Pronuncié estas palabras entregando mi caballo a un criado y en_seguida me arrellané cómodamente en una butaca de el corredor en que solía conversar con la señora ENTITY . Se adivinará fácilmente que la explicación que acababa de dar le sobre el motivo de mi viaje no tenía otro objeto que provocar las noticias que yo deseaba obtener . Si sabía o presumía siquiera que yo pudiese ser el autor de el rapto , que , en mi concepto debía haber hecho mucho ruido en la ciudad , iba a decir me que mentía , que no pretendiese engañar la , que era un bribón ... 
            
La oí venir . Ocupó una butaca inmediata a la mía y acercando sus labios a mi oído : 
            
— ¿ Sabéis lo que ocurre ? — me preguntó con acento misterioso . 
            
“ ¡ Bueno ! — pensé yo — . Ahora me va a contar mi propia historia . Atención . ” 
            
— No sé nada — añadí en voz alta — . He estado tantos días fuera_de la ciudad ... 
            
— Como el caso es tan grave creí que había llegado hasta vos ... 
            
— Os repito que no sé nada — repetí ya exasperado de impaciencia . 
            
La señora ENTITY se inclinó todavía más hacia mí y murmuró : 
            
— ¡ Ha aparecido por fin el verdadero asesino de ENTITY ! 
            
Sentí que el cabello se me erizaba sobre la frente , que la sangre huía de mis venas ; que mi lengua , que quiso interrogar para saber lo todo , se negaba a corresponder a mi voluntad . Esperaba una noticia que me interesaba y recibía otra que no me importaba menos . Pero estaba lejos , ¡ oh si ! , muy lejos_de esperar la . Mi reciente aventura me había hecho olvidar casi por completo aquel sombrío crimen que en otro tiempo me habla preocupado tanto . 
            
— ¡ Oh ! — continuó entretanto la señora ENTITY — . Y no vayáis a creer que se trata ahora de una simple presunción , de una de esas ligeras sospechas que han dado en los seis años últimos una ocupación inútil a los tribunales . Es el mismo asesino quien ha confesado su crimen . 
            
— ¡ Contad me lo , contad me lo ! — repuse , recobrando a el fin el uso de mi lengua . 
            
— ¿ Recordáis haber oído hablar de ENTITY ? 
            
— Sí , el amigo más fiel de la infortunada víctima . 
            
— Ahora vais a saber qué clase de amigo era ése . 
            
— ¡ Ah ! Bien me lo imaginaba yo . 
            
— ¿ Qué era lo que imaginabais ? 
            
— Continuad , continuad , señora ENTITY . ¿ No veis que me devora la impaciencia ? 
            
— ¡ Pues_bien ! Ese hombre solicitó una audiencia de el alcalde ENTITY . 
            
— Y le citó para una casa inmediata a la iglesia de ENTITY . ¡ Adelante ! 
            
— ¿ Conque lo sabíais ? Y os hacéis el desentendido ... 
            
— ¡ Yo ! Sí , es decir , lo que no sé es si ese hombre acudió a la cita . 
            
— Acudió ... 
            
— Nunca lo hubiera creído . ¿ Y denunció a los asesinos ? 
            
— Se denunció a sí mismo . 
            
— ¡ Ah ! — exclamé viendo confirmadas mis antiguas sospechas — . El sin duda tuvo también parte en el crimen . 
            
— ¡ No ! Fue el autor principal . 
            
— ¡ Imposible ! 
            
— Es verdad que se hace imposible creer que el hombre en quien ENTITY depositaba todas sus confianzas ... 
            
— No , no es eso . El autor principal debe ser otro . ¡ ENTITY es un pobre diablo y ... , en fin , debéis estar mal informada ! 
            
— Es verosímil , pero yo os repito lo que dice todo el mundo . 
            
— ¿ Quién ha oído la delación de * ENTITY ? 
            
— El alcalde y su escribano solamente , y aunque como decía mi difunto ... 
            
— Entonces ¿ qué base tienen esos informes ? 
            
— Los hechos . Luego_que el alcalde oyó la delación hizo aprehender a ENTITY , con los agentes de justicia de que iba prevenido , y le mandó incomunicado a la cárcel . En_seguida procedió a aprehender a sus cómplices . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Muy bien ! — prorrumpí involuntariamente haciendo me la ilusión de que iba a descubrir por fin a mi invisible perseguidor — . ¿ Quiénes son sus cómplices ? 
            
— Dos hombres de mala vida , compañeros de ENTITY en la crápula . El uno llamado ENTITY y el otro conocido con el apodo de ENTITY . 
            
¡ Bañares ! Este nombre despertó en mi memoria un vago recuerdo . Yo le había oído en alguna otra ocasión . Pero no era aquella la hora más oportuna de andar escudriñando los rincones más oscuros de la memoria . 
            
— ¿ Esos son los únicos cómplices de ENTITY ? 
            
— También han sido reducidos a prisión un pintor y un traficante de caballos . Pero la culpa de éstos ha de ser muy leve , porque parece que no serán enviados a ENTITY . 
            
— ¿ Luego serán enviados los demás ? 
            
— ¿ Y cómo no han de ser lo , señor alférez , si ENTITY fue el que formó el complot y pagó a ENTITY y ENTITY ; si ENTITY fue el jinete que aguardó a ENTITY en la esquina de el ENTITY y le mató , y si , en fin , ENTITY fue el que enterró el caballo de el asesino en el barrio de ENTITY ? 
            
Incliné la cabeza e intenté coordinar mis ideas . Pero me fue imposible . Comprendí únicamente que entre los miserables que nombraba la señora ENTITY no estaba el que yo deseaba conocer . Renové mis preguntas : 
            
— Ninguno otro ha sido apresado ? 
            
— Ninguno . 
            
— ¿ No se sabe si ENTITY ha delatado a algún otro cómplice ? 
            
— No se dice más que lo que acabo de contar os . 
            
Me levanté agitado . Di las buenas noches a mi huéspeda , entré en mi antiguo aposento , me desnudé maquinalmente y me dejé caer en el lecho . 
            
En los momentos matar la luz hirió mi vista un objeto que despedía reflejos dorados . Era un libro de oraciones , el libro en que ENTITY me había dado la misteriosa cita . Sólo entonces hube de recordar que la señora ENTITY no me había dado la noticia que yo esperaba , a_pesar_de mis provocaciones . ¿ Ignoraba el rapto de la joven , lo que equivalía a suponer que lo ignoraba toda la ciudad , o el palpitante interés de la noticia con que me había recibido le había hecho olvidar la otra , de menor importancia sin duda ? Era necesario aguardar el día siguiente para averiguar lo . 
            
Había hecho aquel día una jornada de quince leguas por_lo_menos y estaba en una edad en que el sueño reclama enérgicamente sus derechos sobre la naturaleza humana . Pasé , sin embargo , una de las noches más tristes de mi vida , dividida entre el insomnio y mil visiones fantásticas . Todos los pormenores de el crimen que en otra ocasión me había referido ENTITY desfilaron sucesivamente en mi imaginación , así en la vigilia como en el sueño , y daba su papel en el sangriento drama a cada uno de los actores que acababan de caer en poder de la justicia . Pero ¿ por qué no había aparecido el más infame , el más culpable de los personajes , el padre , en fin , que ofreciera su hija a ENTITY para impulsar le a el homicidio ? 
            
A el primer rayo de sol que se coló por mi ventana me vestí precipitadamente y corrí en_busca_de mi huéspeda . La encontré en el comedor disponiendo el desayuno . Felizmente no se había presentado ningún otro huésped y podía hablar libremente con ella . 
            
— Me ha hecho pasar una noche muy inquieta la noticia que me disteis ayer . Pero ¿ no tenéis otra qué dar me ? 
            
— Sí . 
            
Agucé el oído . Iba , por fin , sin duda , a oír hablar de el rapto . 
            
— En la madrugada de hoy han salido en cuerda para ENTITY y sus cómplices , es decir , ENTITY y ENTITY . 
            
Me arrancó un gesto de contrariedad la nueva decepción que sufría . 
            
— ¿ Eso es todo ? — pregunté . 
            
— Se dice que en ENTITY se les embarcará para ENTITY y de allí pasarán ... 
            
— No pregunto eso . Deseaba saber si en el tiempo que he estado ausente de ENTITY no ha ocurrido algún otro suceso , algún escándalo ... 
            
— Ninguno , que yo sepa . 
            
Podía estar tranquilo , podía ir y venir libremente por las calles de la ciudad . Mi aventura no era conocida . Nadie me daría una broma , nadie me inferiría ninguna molestia ... 
            
El primer uso que hice de esta libertad fue correr a la casa de ENTITY . El alcalde confirmó todos los pormenores que me había dado la señora ENTITY . 
            
Pero ningún detalle más . Yo no estaba satisfecho . 
            
— Caballero — dije a el alcalde — , recuerdo haber os contado en otra ocasión la historia de el asesinato de ENTITY , tal_como me la refirió el mismo ENTITY . Según esa historia , un rico malvado había ofrecido su hija a un joven que la amaba , a_condición_de que le desembarazase de un enemigo . El joven aceptó el infame pacto , compró colaboradores con el oro de el instigador y ENTITY fue asesinado . Habéis reducido a prisión a el joven en la persona de ENTITY y a sus colaboradores en las de ENTITY y ENTITY . ¿ Por qué no habéis hecho lo mismo con el instigador ? 
            
Volvió a asomar a los labios de el alcalde la misma sonrisa escéptica con que en otra ocasión había acogido estas revelaciones . 
            
— Señor alférez — me respondió — , esa historia tiene tales tintes de novela que no merece ocupar seriamente la atención de la justicia . 
            
— ¿ Por_ventura ENTITY no os habló de ella ? 
            
— Amigo mío — repuso el alcalde con dulzura — , me preguntáis ya más de lo que puedo decir os . Debéis saber sin duda que las diligencias de el sumario exigen reserva . 
            
Creo que me ruboricé . 
            
— Perdonad — tartamudeé — , pero como me habéis dado ya otras noticias sobre el mismo asunto ... 
            
— Sois vos el que me las habéis dado , asegurando me que las habíais recogido en vuestra hostería . Yo no he hecho más que confirmar las . Y las he confirmado porque se trataba de un caballero en cuya discreción debo confiar y porque se refieren a criminales que están ya en poder de la justicia . 
            
La manera galante con que se me daba esta lección me impidió insistir en mis averiguaciones . Una vez más se me escapaba la oportunidad de descubrir a aquel personaje misterioso que , después_de haber hecho matar a ENTITY , había intentado igual crimen en mi persona . Volvía a quedar expuesto a su secreta venganza y no era fácil prever cuándo se presentaría otra ocasión como la que acababa de defraudar mis esperanzas . Ni aun me quedaba el recurso de solicitar un permiso para hablar con ENTITY , puesto que en aquel instante se hallaba ya en camino para una ciudad lejana , de la cual acaso no saldría jamás . 
            
Salí avergonzado de casa de el alcalde . Acaso era mayor mi abatimiento que mi venganza . No sabía adonde dirigía mis pasos . Experimentaba la necesidad de la locomoción . Huía sin saber de quién ni de qué . 
            
Repentinamente surgió ante mí una sombra y una mano estrechó la mía . Alcé la cabeza y miré . Era un oficial de mi compañía . 
            
— ¿ Dónde diablos os habéis metido — me dijo — , que hace una semana , por_lo_menos , que no se os encuentra en ninguna parte ? 
            
El aturdimiento de que tan bruscamente se me sacaba no me dio tiempo para inventar una explicación y repetí la que en la noche anterior había dado a mi huéspeda . ¡ La consabida comisión de el servicio ! 
            
— Muy mal habéis debido desempeñar esa comisión — me dijo el oficial — , porque tengo orden de detener os dondequiera que os encuentre y conducir os a el cuartel . 
            
Miré con sorpresa a mi interlocutor y aun tuve la idea de , que bromeaba . 
            
— ¿ Queréis ver la orden ? — añadió entonces . 
            
— Me basta vuestra palabra . Pero ¿ sabéis o presumís el motivo de ... ? 
            
— Ni sé ni presumo nada . 
            
Y enlazando su brazo con el mío anduvimos de esta manera hasta el cuartel . dejó me en un saloncito que estaba muy lejos_de ser un calabozo , pero que era la pieza en que solía encerrar se a los oficiales cuando se les imponía algún arresto . 
            
asaltó me un pensamiento cuando me encontré solo . ¿ Comenzaba a vengar se la familia de ENTITY ? ¿ El caballero de barba y cabellos entrecanos era el autor de mi detención ? ¿ Me había acusado como raptor y la justicia iniciaba sus diligencias privando me desde_luego de la libertad ? Si se había realizado mi detención por un oficial de mi compañía y se me daba un cuartel por prisión era sin duda porque , perteneciendo yo a el ejército , debía gozar de el fuero militar . 
            
Se apoderó de mí un sentimiento extraño , hijo de la situación excepcional en que me hallaba colocado . ¡ Me alegré de mi prisión ! Se me haría saber sin duda el nombre de mi acusador y conocería por fin a el padre , tío o tutor de ENTITY . Sabría el motivo de la oposición constante que me había hecho y de el misterio en que se envolvía . Por lo demás , yo no creía que una causa seguida por rapto pudiese tener serias consecuencias para el que , como yo , estaba dispuesto a enmendar su falta con un matrimonio en_toda_regla . 
            
Entretenía mi soledad con estas reflexiones cuando se abrió la puerta de mi encierro y dio_paso a el capitán . ¡ Ay ! Venía a desvanecer las locas ilusiones en que se había mecido mi imaginación . 
            
— Os habéis ausentado de la plaza en que estáis de guarnición — me dijo — sin conocimiento de vuestros superiores . No os pregunto el motivo de vuestra ausencia . Estáis en una edad en que eso se adivina fácilmente . 
            
Incliné la cabeza con rubor . 
            
— He dejado correr la especie , inventada no sé por quién , de que habéis cometido una falta en la supuesta comisión que se os ha confiado , porque , de_lo_contrario , tendría que abrir os un proceso que os podría perjudicar en vuestra carrera . 
            
Yo no osaba despegar los labios . 
            
— El capitán general , a quien di_cuenta oportunamente de vuestra desaparición , ordenó que se os tratase con la mayor lenidad posible en el caso de que se os aprehendiese o de que os presentarais espontáneamente . Pero esa lenidad aconsejada por la particular estimación que os profesa el señor ENTITY ’ ENTITY no envuelve la impunidad . Se os impone un mes de arresto . 
            
Me quedé solo con mi confusión y mi vergüenza . El capitán tenía razón . Mi castigo no era justo , era menor seguramente que el que merecía . 
            
Jamás había sufrido un castigo . He ahí el origen de mi confusión . Pero estaba muy lejos_de sentir remordimientos . No un mes de arresto , hasta el presidio y el patíbulo hubiera arrostrado por acudir a la cita de ENTITY . 
            
Por lo demás , acaso me convenía aquel secuestro temporal de mi libertad . No hay mal que por bien no venga , dice un proverbio español , y a fe que era perfectamente aplicable a la situación que guardaba entonces . Dos hombres debían arder en aquellos momentos en deseos de venganza contra mí , ambos desconocidos , ambos invisibles : el asesino de ENTITY y el caballero que ejercía sobre ENTITY unos derechos que también me eran desconocidos . 
            
El primero ocupó preferentemente mi atención en los días de mi encierro . 
            
¿ Qué destino fatal pesaba sobre mi que , en los momentos en que me creía más próximo a arrancar la careta a este miserable , quedaban siempre defraudadas mis esperanzas ? ENTITY se había negado constantemente a delatar me su nombre , y ahora que las nuevas revelaciones de este malvado me habían impuesto de el participio que él mismo había tomado en el crimen , me hacían comprender la razón de su silencio . 
            
¿ Pero había guardado igual reserva con la justicia ? La manera con que el alcalde me había eludido la pregunta que le dirigí sobre este punto me hacía comprender que no . Pero si ENTITY le había denunciado de el mismo modo que denunció a sus demás cómplices , ¿ por qué el juez no le había reducido a prisión de el mismo modo que redujo a estos últimos ? ¿ Qué fuero , qué privilegio gozaba este padre , este rico indigno que sedujo a ENTITY y pagó el puñal de ENTITY , para escapar a la acción de la justicia cuando caían bajo el peso de ella los que me , parecían menos criminales que él ? 
            
Y a_fuerza_de pensar en ello acabé por confirmar me en la suposición de que ENTITY le había denunciado . Acaso su denuncia no había tenido otro objeto que el de vengar se de el hombre que , después_de haber le arrojado a los abismos de el crimen , le negaba el galardón con que le había seducido . Yo había visto no sé qué de horrible en el semblante de ENTITY cuando me había dicho que , a_pesar_de haber transcurrido cinco años desde la perpetración de el crimen , el amante no se hallaba todavía en posesión de su amada . Yo recordaba el acento siniestro con que el mismo ENTITY había añadido que el amante burlado tomaría algún día una sangrienta venganza contra el bribón que se negaba a cumplir su pacto . 
            
Pero ¿ por qué esta venganza había estallado más bien en la semana última que en los cinco años anteriores , tiempo suficiente para hacer comprender a el amante que el padre de su prometida no se hallaba en disposición de cumplir su palabra ? Fácilmente se adivinaba que ENTITY había retrocedido hasta entonces ante la idea de denunciar a los criminales por el conocimiento que tenía de que debía envolver se a sí mismo en la denuncia y de que ésta equivalía a poner su propia cabeza en_manos_de el verdugo . ¿ Qué suceso extraordinario había ocurrido últimamente para impulsar le a despreciar este conocimiento y abrir se por sí mismo el camino de el cadalso ? 
            
No me hacía la ilusión de creer que hubiese sido yo mismo el que había alcanzado este triunfo despertando a el fin con mis reflexiones un remordimiento saludable en el corazón de ENTITY . Tampoco era verosímil que hubiese contribuido a él la necesidad en que puse a éste de dar una cita a ENTITY . Con no haber concurrido a esta cita o con haber inventado cualquier anécdota para engañar a el alcalde , que ciertamente estaba muy lejos_de sospechar de él , habría continuado viviendo en la impunidad por todos los años que durase su existencia . 
            
En_cuanto_a remordimientos , ¿ era capaz de experimentar los el amigo desleal que había pagado los beneficios de su protector con un puñal esgrimido en las sombras de la noche ? Confieso que en las sospechas que había concebido contra ENTITY antes_de la denuncia no entraba la de creer le actor principal de el crimen . Sospechaba que no tuviese otra culpa que la de no revelar el nombre de los asesinos , a_pesar_de conocer los , y que su silencio tuviese por origen el dinero que recibía de éstos para alimentar sus vicios . Contribuía a esta suposición la noticia que yo tenía de que , después_de el homicidio de ENTITY , había sido uno de los agentes más empeñosos en conducir a la cárcel a los desgraciados contra quienes recaían sospechas . 
            
Pero de esto a creer le el amante de la hermosa dama que había sido ofrecida en premio de el homicidio había una distancia inmensa , ¡ un abismo ! Aparte_de la perversión moral que se necesitaba suponer en ENTITY para creer que hubiese llevado a tal extremo su ingratitud y su hipocresía , había no sé qué de monstruoso e inverosímil en imaginar que hubiese representado el papel de el amante en el sangriento drama . 
            
Cuando el ex intérprete me lo refirió con todos sus pormenores , ignorando yo que me contaba su propia historia , imaginé que el amante de la tragedia debía de ser un apuesto doncel por quien la heroína hubiese concebido un amor frenético y que la misma violencia de esta pasión hubiese hecho que ella consintiera en dar su mano a precio de sangre . ¡ Juzgue se cuál sería la sorpresa , cuál la revolución que se obró en mi espíritu a el saber que ese amante era el mismo ENTITY ! 
            
¿ Qué mujer era esa que había concebido una pasión violenta por un hombre feo hasta la repugnancia y destituido , así en lo físico como en lo moral , de todas esas prendas personales que inspiran el amor ? ¿ Era un ser deforme , una de esas desgraciadas destituidas también de toda prenda personal y que aceptan a el primer amante que se les presenta ? Pero , fuera_de que ENTITY me había hablado de su incomparable belleza , era necesario que hubiese tenido grandes atractivos para inspirar a_la_vez la pasión desordenada que condujo a su amante hasta el crimen . 
            
Y es preciso decir que , cuando consideraba bajo este aspecto a la protagonista de el drama , era cuando me inspiraba menos repugnancia . La violencia de una pasión , aunque no disculpa , hace siquiera menos odioso el crimen que provoca . El criminal que lo comete aparece menos repugnante ante la conciencia pública . 
            
Pero ENTITY podía haber sido engañado . Acaso la dama no le amaba , acaso no sentía la pasión que le pintaba en sus cartas ; entonces ella no había tenido otro objeto que explotar el amor que inspiraba en_favor_de un crimen odioso . Muchas de las cartas que yo mismo había leído , especialmente una , manifestaban esa tendencia . Recordaba muy bien una frase : “ Mi padre me ha dicho que os ha puesto a prueba y que , si salís victorioso de ella , mi mano será vuestro premio ; no vaciléis , pues ... ” Y una prueba de que ella mentía el amor que pintaba , con el único objeto de poner el puñal en las manos de su amante , era que había dejado pasar cinco años sin cumplir la promesa que había empeñado . 
            
Sí ; ésta debía ser la horrible verdad ENTITY no había sido amado nunca ; ¡ el infeliz había sido escogido únicamente como un instrumento ! 
            
¡ Oh , cuánta mayor repugnancia me inspiraba aquella mujer cuando la consideraba bajo este nuevo aspecto ! Yo la execraba en el fondo de mi alma la maldecía en nombre de su sexo y la declaraba indigna de una belleza que sólo empleaba para el mal . Me preguntaba cómo la ENTITY había cometido la aberración de encerrar un alma tan negra en un vaso tan hermoso , pero me consolaba la idea de que , a_través_de esos atractivos de la forma , debía haber en su aspecto algo que revelase las deformidades de el alma . A el menos me persuadía de que si yo llegaba a encontrar la un día en mi camino , aun sin conocer quién era , hallaría en ella algo de repelente que me obligaría a huir de su presencia . 
            
Descansaba de la tortura moral que me inspiraban estas ideas cuando mi pensamiento se fijaba en ENTITY . ¡ Qué satisfacción tan grande experimentaba cuando cambiaba en el panorama de mi cerebro la imagen de una mujer por otra ! De el monstruo a el ángel , de aquella que era una aberración de la ENTITY a esta otra que era , para mí a el menos , una obra maestra de el autor de todo lo creado , en que todo era belleza , todo virtud , todo armonía . 
            
¡ Ay ! Pero este ángel gemía bajo una tiranía odiosa . Esta mujer , que era el conjunto de todas las perfecciones , debía estar privada , como yo , de la libertad . Su tirano debía de haber la condenado a un aislamiento más riguroso , a una prisión más estrecha de la que antes tenía . El temor de que volviera a escapar se le debía haber le hecho redoblar su vigilancia y aumentar sus medidas de precaución . 
            
Entonces volvía a hacer me la pregunta que cien veces me había hecho desde el día en que me habían arrancado a mi amada . ¿ Quién era este hombre que , en_vez_de pensar en reparar la falta que había cometido ENTITY por los medios que aconsejan la religión y la ley , se empeñaba en conservar la bajo su guarda , aun cuando a los ojos de el mundo estaba comprometida su reputación ? 
            
Una noche en que fatigaba mi espíritu con la idea de este nuevo enemigo que me había creado me di de súbito una palmada en la frente . Yo tenía un medio de llegar a conocer le y me admiraba de que antes no me hubiese ocurrido un recurso tan sencillo . Interrogar a el conductor de la litera en que había huido ENTITY y que podría conocer a el caballero que le había obligado a viajar a la grupa de el caballo de uno de sus criados . 
            
Pasaban los días con mayor lentitud de la que yo deseaba . Pero mi impaciencia tuvo a el fin un término y vi abrir se una mañana las puertas de mi encierro . 
            
Corrí a la calle de ENTITY , encontré abierta la puerta de el establecimiento en que había alquilado la expresada litera y salvé precipitadamente el umbral . 
            
El hombre que me salió a el encuentro se quedó mirando me atentamente . 
            
— ¿ Sois vos el joven que vino cierta noche a pedir me una litera ? 
            
— El mismo . 
            
— Está asentada la fecha — añadió el hombre — consultando unos caracteres escritos con carbón en el anverso de una hoja de su ventana . Hace de eso treinta_y_ocho_días . 
            
— Es muy exacta vuestra cuenta . 
            
— Y como sólo me habéis pagado ocho_días de alquiler , me debéis treinta . 
            
— Hace otros tantos , por_lo_menos , que no hago_uso de la litera . 
            
— Es muy posible , pero como no ha vuelto a mi establecimiento ... 
            
— Sois vos y no yo quien tiene la culpa de que no haya vuelto . El conductor sabe dónde la dejé y si la hubieseis mandado a buscar desde_el_momento_en_que se os presentó ... 
            
El hombre me miró como si le hubiese hablado en griego . 
            
— ¿ Acaso no se os ha presentado ? — le pregunté creyendo adivinar su pensamiento . 
            
— No le he visto ni tengo ninguna noticia de él . 
            
— ¿ Habéis cuidado de informaras en su casa ? 
            
— Todos los días . 
            
Me retiré con una nueva decepción en el alma . Parecía predestinado a vivir siempre entre misterios . ¿ Qué se había hecho de aquel conductor que tan fielmente me había servido ? 
            
Con él había desaparecido la última esperanza que abrigaba de hallar el rastro de ENTITY y de el hombre que me la había arrancado . 
            
Entré muy preocupado en la hostería . Yo había procurado que la señora ENTITY no tuviese noticia de mi detención . 
            
Tenía la conciencia de haber merecido el castigo y no quería ruborizar me en su presencia . Ella me dijo a el verme : 
            
— Os aconsejo que , otra vez que os ausentéis , me digáis dónde se os puede encontrar . 
            
— ¿ Acaso es eso siempre posible ? 
            
— Peor para vos . Ahí tenéis una carta que recibí hace quince_días , por_lo_menos , y que debe interesar os mucho . 
            
Pronunció esta última frase con cierta sonrisa maliciosa que hizo latir mi corazón . 
            
— Me la trajo aquella misma mujer que vino cierta noche ... 
            
— Dad me la , dad me la — interrumpí con impaciencia . 
            
Ella volvió a su aposento y yo me quedé en el corredor poseído de una agitación violenta . Era la primera vez que me escribía ENTITY . La cita que me había dado por_medio_de un libro estaba muy lejos_de ser una carta . Se tiene siempre ansia de conocer la letra de la mujer amada . 
            
Arrebaté de las manos de la señora ENTITY el billete que traía en la mano y corrí a encerrar me en mi aposento . Rasgué lleno de emoción la cubierta y leí : 
            
“ Parto para la capital de la ENTITY . Quizá me encierren en un convento , pero dondequiera que esté os amaré mientras viva . ¡ Adiós , tal_vez para siempre ! 
            
“ María . " 
            
Caí anonadado sobre una silla y el papel se deslizó de mis dedos . 
            
¡ En un convento ! ¡ Y dónde , ENTITY mío ! ¡ En la capital de la ENTITY , en ENTITY , a trescientas leguas de distancia ! Y yo era un pobre alférez de ENTITY , esclavizado en la plaza en que servía de guarnición . Y aunque presentara mi dimisión para seguir la , ¿ con qué recursos podía contar para emprender un largo viaje , a_el_cabo_de el cual llegaría a una gran ciudad , completamente desconocida para mí ? 
            
¡ Qué cruel destino me perseguía ! ¡ Sí , qué cruel ! No se había conformado con arrebatar me a ENTITY en los momentos en que iba a huir para siempre con ella a tierra extranjera , no se había saciado con obstruir me todos los caminos que yo buscaba para llegar a el conocimiento de el hombre de quien dependía , y ahora la arrastraba a una distancia inaccesible para mí . ¡ Pero no ! No era esto todo . Comprendió sin duda que yo podía emprender a pie el viaje de trescientas leguas , que podía vivir de mi trabajo en la gran ciudad donde me dedicaría a buscar la y , para hacer me perder toda esperanza , la sepultaba en el abismo de un convento . 
            
¡ ENTITY ! ¿ Quién era yo , de qué medios podía valer me para arrancar la de este abismo , protegido entonces por la ley y escudado bajo la égida sagrada de la religión ? ¡ Y qué ! ¿ No habría también leyes que protegiesen a su vez a la mujer a quien se enterraba contra su voluntad en esas tumbas anticipadas ? Las habría tal_vez . ¡ Pero quién sabe cuándo podría llegar a encontrar la tumba de mi ENTITY ! Tal_vez cuando la encontrase ya sería demasiado tarde , tal_vez habría pronunciado ya los terribles votos . 
            
Un rayo de esperanza brilló en mi espíritu . La carta de ENTITY no aseguraba que sería encerrada en un convento . Lo anunciaba como una probabilidad ; tal me parecía a el menos . ¡ Recogí la carta para asegurar me y clavé en ella los ojos ! 
            
Sí , “ quizá me encierren en un convento ” ; tal era la frase que empleaba . 
            
Pero ¡ extraña alucinación ! Ya he dicho que ENTITY no me había escrito nunca y , sin embargo , yo conocía aquella letra , la letra de la carta que tenía en las manos . Mientras más la miraba más me persuadía . Sí ; yo la había visto en alguna otra ocasión ... 
            
¿ Pero dónde ? ¿ Cuándo ? ¿ En ENTITY ? No ; ahí no hacía más que despachar pan . Además , ¿ qué mujer elegante había de escribir a un oscuro mancebo de tahona ? 
            
¿ En ENTITY ? Menos aún ; yo no había tenido más amores que con ENTITY , y , en_consecuencia , tampoco me había escrito en la provincia ninguna mujer . 
            
¡ Y , sin embargo , yo había visto otra vez aquella forma de letra , aquellos rasgos ! 
            
¿ Sería en_manos_de uno de esos tenorios vanidosos que andan enseñando a sus amigos las cartas de mujer que reciben ? 
            
No parecía verosímil . Ninguna de esas cartas que hubiera hecho impresión y la forma de los caracteres que yo devoraba con la vista correspondían con otra grabada profundamente en la retina de mis ojos . 
            
Debía de haber la visto en alguna ocasión solemne para que se me grabase así . De súbito lancé un grito horrible , penetrante . 
            
Me puse en pie con el cabello erizado sobre la frente , la silla en que estaba sentado rodó a mis espaldas y con los ojos desmesuradamente abiertos me acerqué a una ventana , como si quisiera ver mejor , examinar con mayor luz aquellos caracteres que , cual si fueran de fuego , quemaban ya mis pupilas . 
            
Acababa de cruzar por mi cerebro el pensamiento espantoso de que la letra con que estaba escrito el billete de ENTITY era la misma letra con que estaban escritas las cartas dirigidas a ENTITY por la hija de el asesino de ENTITY . 
            
¡ Pero esto era insensato , monstruoso ! Parecía inverosímil , imposible por su misma monstruosidad . ¿ Qué de común había entre la malvada , la infame novia de ENTITY y mi cándida , mi inocente , mi pudorosa ENTITY ? 
            
Y , sin embargo , ¡ Dios mío ! , murmuraba en mi desesperación . La forma de la letra de esa mujer infame , que tengo clavada en el alma , es la misma de la que tengo en la mano . ¡ Oh ENTITY de todo lo creado : tú , que todo lo puedes , ¿ por qué no arrancas de mi espíritu este pensamiento que va a acabar por quitar me la vida ? 
            
ENTITY la misma que ... , ¡ oh perdón , ángel de pureza ! ¡ No formule jamás mi lengua ni mi imaginación siquiera una frase tan impía ! 
            
¡ Evocó mi memoria un recuerdo ! En la única visita que había hecho a la casa de ENTITY , después_de el atentado cometido contra mí , había recogido una carta , una carta de la novia de ENTITY . Este documento , que yo había conservado con la esperanza de que pudiera servir me algún día , estaba encerrado en una maleta de cuero que me había acompañado en mi último viaje . 
            
Corrí a sacar la de el armario en que se hallaba para mayor precaución . No recordé de pronto dónde había guardado la llave , la hoguera que ardía en mi cerebro no me permitía meditar . Hice un esfuerzo poderoso y logré no sé si desgarrar el cuero o hacer saltar la cerradura , pero la carta que yo buscaba estuvo pronto en mis manos . 
            
Entonces comparé una carta con otra , y entonces también , ENTITY eterno ... ; no ... , ENTITY , no : los espíritus que pueblan el averno me hicieron_ver , palpar la espantosa verdad . ¡ La semejanza de las dos letras era completa ! 
            
Era imposible dudar que ambas cartas hubiesen sido trazadas por la misma mano . 
            
Comparé palabra con palabra , letra con letra , rasgo con rasgo . En esta tarea hice un nuevo descubrimiento doloroso , irritante , que arrancó a mis ojos lágrimas de despecho . Encontré en ambas cartas una frase igual . 
            
Se recordará que la carta dirigida a ENTITY decía así : 
            
“ Ignoro aun si podré algún día ratificar ante los altares el juramento que os he hecho . Pero os repito que os amaré mientras viva y que ninguna consideración podrá arrancar de mi corazón este amor . ” 
            
Esta frase “ os amaré mientras viva ” , repetida en la carta que yo tenía en las manos — aparte_de la semejanza de la forma de letra , semejanza que no hubiese sido mayor si se hubiera grabado con los mismos tipos — , esta frase , digo , vino a confirmar en mi alma , bajo otro aspecto , la horrible sospecha . ’ 
            
Con esta frase había sido armado el brazo de ENTITY . Con esta frase se le había explotado infamemente para convertir le en instrumento de una venganza . 
            
¿ Con esta frase se habría querido también explotar me a mí , convertir me en instrumento de algún nuevo crimen ? Pero ¿ de cuál ? Yo no había visto , ni comprendido , ni aun sospechado siquiera cosa alguna . Yo sólo había tenido ojos para contemplar la incomparable belleza de ENTITY y corazón para sentir la intensidad de el amor que me inspiraba . Ni ella ni el hombre de quien dependía me habían exigido nada . 
            
“ Sí , sí ” , grité repentinamente , sintiendo surgir en mi memoria un recuerdo que iluminó con vivísima claridad cierto hecho que hasta entonces no había podido explicar me . 
            
Y recordé que un día , en las ruinas de ENTITY , ENTITY me había exigido la carta que yo había extraído de el escritorio de ENTITY . Se había invocado un pretexto , el pretexto de que fuese una carta de amor que le inspiraba celos ; pero el pretexto importaba poco , el resultado era el mismo : arrancar me la carta que comprometía a el asesino de ENTITY , la carta que había intentado comprar me en una suma fabulosa . 
            
El miserable me encontró incorruptible a el oro y quiso tentar me con las seducciones de una mujer . Y echó mano de la sirena con que había seducido a ENTITY . Y ENTITY se había prestado a hacer el infame papel sin sentir por mí más amor que por el desventurado intérprete y sin otro objeto que el de arrancar me la carta que la comprometía a ella lo mismo que a su padre . Y el amor que me había confesado había sido y era aún una mentira ; sus lágrimas , una farsa ; su pudor , hipocresía . 
            
Sentí que la sangre hervía en mis venas y una sed insaciable de venganza se apoderó de mí . pareció me en aquel instante que mi antiguo amor se convertía en un odio profundo y que , si entonces hubiese tenido a aquella mujer delante_de mí , la habría cubierto de improperios , habría sacado el último pudor a sus mejillas , haciendo la comprender que lo sabía todo , y habría acabado por huir para siempre de su presencia . 
            
Sí ; era preciso vengar se . Ahora ya no me era desconocido el asesino : tenía una huella para encontrar le . Conocía a la hija y era fácil llegar por_medio_de ella a el conocimiento de el padre . Los dos se habían dirigido sin duda a la capital de la ENTITY , porque padre e hija debían andar siempre unidos ; a el lazo con que los había unido la ENTITY debía añadir se otro : ¡ el lazo de el crimen ! 
            
Iría en_pos_de ellos . Por grande que fuese la metrópoli de el ENTITY yo los hallaría ; dedicaría a buscar los el día y la noche , correría calles , plazas y mercados ; visitaría templos , teatros y paseos . Lo de el convento debía ser una mentira inventada para desorientar me . ¿ Lograría encontrar los ? ¡ Quien sabe ! Pero de_todas_maneras era más fácil tropezar con ellos allí que en la ciudad que acababan de abandonar . 
            
Pero otra vez surgió en mi espíritu la dificultad de emprender aquel largo viaje por falta de recursos . Dejé caer con desaliento mis brazos a lo largo de mi cuerpo y una de mis manos tropezó con un objeto que produjo un sonido metálico . 
            
Aun conservaba en el bolsillo el oro que me había dado a guardar ENTITY durante nuestra fuga . Parecía que el ENTITY , cansado a el fin de perseguir me , me salía a el encuentro brindando me el dinero que necesitaba para emprender mi venganza . 
            
Pero este oro no era mío ; era de ENTITY . ¿ De ENTITY ? No , no ; mil veces no . ENTITY no existía ya , había muerto . Aquel ángel de candor , de inocencia , de pureza ; aquella púdica virgen cuyas mejillas se encendían de pudor a el mirar me , cuya mano temblaba a el ponerse_en_contacto con la mía , ¡ esa , no ! Esa había desaparecido para siempre . No quedaba de ella más recuerdo que en mi corazón . ¡ Y mi corazón era una tumba ! 
            
¡ No ! Ese oro no era de ENTITY . Era de la novia repugnante de ENTITY , de , la hija de el asesino que había vendido su amor por un puñal . Era oro de el asesino mismo que acaso había puesto en_manos_de su hija para alguna maquinación infernal que yo por_entonces no acertaba a comprender . 
            
— ¡ Pues_bien ! — murmuré con risa sardónica — . Este oro que el miserable empleaba tan mal yo lo emplearé contra él mismo . Con ese oro me pondré en marcha inmediatamente . Con ese oro pagaré espías , sobornaré criados y haré cuanto sea necesario para encontrar le . Con ese oro también podré tal_vez buscar a mi amigo ENTITY , que es el actual poseedor de el principal instrumento de mi venganza . Con ese oro , en fin , podré hacer me abrir el calabozo de ENTITY , que ya no se negará , como otras veces , a revelar me el nombre de el autor de su desventura . Quedaba decidido irrevocablemente mi viaje . 
            
A el día siguiente escribí mi dimisión y fui a presentar la personalmente a el capitán general . Este caballero tuvo la bondad de insinuar me que la retirara , lamentando se de que quisiera abandonar una carrera para la cual manifestaba yo excelentes disposiciones . Le di las gracias por esta nueva prueba que me daba de su estimación ; pero añadí en_seguida que mi resolución era irrevocable , porque un asunto de interés particular , de que no podía prescindir , reclamaba en ENTITY mi presencia . 
            
— Si es eso únicamente lo que os obliga a dar vuestra dimisión — me dijo el capitán general — podéis perfectamente alcanzar vuestro objeto sin abandonar vuestra carrera . Yo os daré una carta de recomendación para el virrey de la ENTITY y estoy casi seguro de que os colocará en el mismo grado en que habéis servido aquí . Los buenos oficiales no abundan mucho en el ejército . 
            
Acepté gustoso y reconocido el ofrecimiento de ENTITY , que , en_vez_de contrariar mis planes , podía favorecer los , y , provisto de mi carta de recomendación , me puse en camino en la tarde de aquel mismo día . 
            
No encontré en ENTITY un barco que se diera de pronto a la vela para ENTITY . Este contratiempo , que ya me temía porque en aquella época era casi nulo el comercio de la provincia a_causa_de las trabas con que se le embarazaba , me sirvió , sin embargo , para comenzar desde aquel puerto mis investigaciones . He aquí lo que supe . 
            
El último barco despachado de ENTITY se llamaba ENTITY . Había zarpado tres semanas antes , conduciendo unos doce o quince pasajeros . Entre éstos solamente había sido notada una señora joven a quien acompañaba un caballero que parecía ser su padre . Nadie notó su presencia en el puerto sino hasta el momento de embarcar se , y nadie tampoco los conoció entonces . Se presumía , aunque no lo aseguraba persona alguna , que hubiesen venido de ENTITY . 
            
No pude obtener una descripción de la fisonomía de la joven , porque se había presentado en el muelle cubierta con un manto ; pero las señas que me dieron de su compañero parecían coincidir con las que ENTITY y ENTITY me habían dado en otra ocasión de el caballero que me arrebató a ENTITY . 
            
No se limitaron a esto mis investigaciones . La circunstancia de que los oficiales reales y los demás empleados de la aduana fuesen todos españoles me permitió , a_título_de paisanaje , entrar en aquella oficina y hojear los registros de pasajeros . Entre los de el ENTITY , sólo encontré dos nombres que debían referir se , indudablemente , a el caballero y su hija : “ ENTITY y su hija ENTITY . ” No debían de ser los que yo buscaba , a_menos_que el caballero , siempre precavido , hubiese cambiado de nombre a su hija y cambiado se , tal_vez por la misma causa , su propio nombre . 
            
presentó se a el fin la oportunidad que deseaba . Acabó de cargar un buque cuyo destino era ENTITY . y tomé pasaje en él . Se llamaba el ENTITY , pero debo confesar que estuvo muy lejos_de justificar su nombre . El viaje fue largo y monótono . Acaso fui yo el pasajero que menos lo notó . Me hallaba demasiado preocupado interiormente para que pudiese fijar mi atención en las incomodidades y molestias que me rodeaban . 
            
Comenzaba a verificar se una reacción en mi espíritu . Había salido de ENTITY abominando la memoria de ENTITY y ardiendo en deseos de venganza contra ella . Pero cuando se ha amado de la manera que yo amé a aquella mujer , en quien creía ver a un ángel , es imposible pasar de el amor a un aborrecimiento eterno . Siempre deja en el alma algunas raíces que le hacen revivir a pesar nuestro . El corazón encuentra siempre alguna explicación , algún sofisma quizá que disculpe , que atenúe , que desvíe por completo el cargo que hace la evidencia de el hecho . 
            
Este era el fenómeno que en mí mismo experimentaba entonces . A_fuerza_de pensar en la enorme diferencia que existía entre la mujer con que había sido explotado ENTITY y la que yo había amado con el nombre de ENTITY casi llegué a persuadir me de que no era posible que una y otra fuesen la misma persona . Todos los argumentos que en otra ocasión había hecho para convencer me de esta imposibilidad volvieron a acudir en tropel a mi imaginación . 
            
La novia de ENTITY era la encarnación de el mal . Cualquiera que fuese su belleza , dado_que tuviese alguna , debía ser una mujer repelente . A_través_de la hermosura de su semblante debía leer se la deformidad de su alma . Era imposible que la ENTITY no hubiese colocado en ella algo para alejar a los incautos . 
            
ENTITY era la antítesis completa de esta miserable . A la belleza angelical de su rostro unía un atractivo poderoso que emanaba sin duda de las virtudes con que la había colmado la ENTITY . Bastaba ver la para comprender que era un ángel . Bastaba oír la para adivinar que de sus labios no había salido nunca una mentira . Bastaba estudiar la un instante para persuadir se de que era incapaz de una doblez , de una falsedad . 
            
“ ¡ Ah ! — pensaba yo — . Por grande , por extraordinaria que sea la habilidad de que la ENTITY ha dotado a la intrigante novia de ENTITY , parece me imposible que me haya engañado a mi , que hubiese podido representar a mis ojos por un año entero el papel de púdica y casta virgen , sin que alguna vez hubiera podido descubrir a_través_de su máscara lo que era en realidad . Una y otra no podían ser , pues , la misma mujer . 
            
Pero y aquella fatal semejanza de letra que había engendrado en mi ánimo la horrible sospecha ¿ cómo explicar la ? ¿ Cómo arrancar de mi corazón el agudo dardo que había clavado en él ? ¡ Y bien ! ¿ La letra de una mujer no puede parecer se a la de otra ? 
            
Más aún : no sé si será observación propia o ajena la de que todas las mujeres tienen , poco más o menos , una misma forma de letra . “ Será tal_vez cuestión de organismo ; pero , cualquiera que sea la causa , el hecho es — me decía a mi mismo — que la observación no carece de exactitud . ” Además , tenía idea de haber oído decir que la semejanza de letra por perfecta que fuese , no era bastante en ENTITY para sentenciar una causa . 
            
“ Y si esto es verdad — argüía mi razón — , ¿ cómo te atreves a sentenciar contra un ángel un proceso en que no se han hecho valer otras pruebas que esa absurda comparación condenada por la ciencia ? ” 
            
Me sentía ya dispuesto a aplaudir esta victoria de la razón y de la justicia , cuando asaltaron a mi imaginación aquellos recuerdos de mi vida pasada , aquellos misterios que sólo podían explicar se admitiendo la identidad de ENTITY con la heroína de la tragedia de ENTITY . 
            
El misterio en que la joven se envolvía , la prohibición de dar cualquier paso para averiguar lo que se me ocultaba , y , sobre todo , aquel anhelo , aquel calor con que me había pedido la carta de el asesino de ENTITY , bajo el pretexto que le insinuó la nodriza — su cómplice sin duda — de que debía ser una carta de mujer . 
            
No sabía decidir me por ningún extremo . Tan pronto creía a ENTITY criminal como inocente . Tan pronto la abominaba como la pedía perdón en el fondo de mi corazón . 
            
Mi espíritu era víctima todavía de estas vacilaciones y ansiedades cuando desembarqué en ENTITY . Me proporcioné un caballo y tomé apresuradamente el camino de la capital de el virreinato . 
            
Bella ocasión sería ésta , sin duda , para describir , aunque fuera a_grandes_rasgos , el espléndido panorama que se desarrolla sucesivamente a la vista de el viajero a_medida_que avanza en aquel camino ; las bellezas que con mano pródiga derramó la ENTITY en aquel suelo privilegiado , la exuberante vegetación de la tierra caliente , cuyos senos sombríos ocultan el germen de la fiebre amarilla , azote de el extranjero ; las soberbias montañas que sirven de estribo a la mesa central de el ENTITY ; el riachuelo que serpentea a vuestros pies y en que vuestro caballo se detiene muchas veces a apagar su sed ; la cascada que surge repentinamente a vuestros ojos y que os deslumbra con la enorme cantidad de agua que , en forma de plata fundida , vierte a torrentes desde prodigiosa altura ; los elevados volcanes que esconden entre las nubes sus cimas cubiertas con el perpetuo sudario de la nieve ; las inmensas llanuras , desprovistas de toda vegetación y que forman un triste contraste con los frondosos bosques que acabáis de abandonar . 
            
Pero todos estos prodigios de la ENTITY que mantienen en constante admiración a el viajero y que prestarían rico y abundante material a el poeta para llenar páginas enteras estarían fuera_de su lugar en estas memorias destinadas únicamente a transmitir mis impresiones . Porque preciso es confesar lo , aunque la confesión me cause rubor : yo no vi entonces casi nada , todo pasó desapercibido para mí . Tan embebido iba mi ánimo con las horribles dudas que me desgarraban el corazón ... 
            
A el día siguiente de mi llegada a la capital de la ENTITY me presenté a el virrey . La carta de ENTITY debía de estar concebida en términos tan lisonjeros para mi que , luego_que la leyó aquel elevado funcionario , manifestó interesar se vivamente por mí . No me ofreció nada en aquella primera audiencia , pero pocos días después puso en mis manos un despacho que me confería el grado de alférez en una de las compañías que estaban de guarnición en la plaza . Como de estas compañías salían la guardia principal , la de honor y las demás que se daban en palacio , no fui dueño de reprimir mi alegría a el imponer me de este nombramiento y di las gracias_a el virrey con un calor que arrancó a sus labios una sonrisa . 
            
Voy a explicar el origen de la satisfacción que experimentaba . En la época a que se refieren estas memorias el departamento septentrional de el palacio de los virreyes estaba destinado a un uso que debía llamar poderosamente mi atención . El piso bajo y los entresuelos servían de cárcel a los presos de la justicia ordinaria , y en el alto se hallaban instaladas las salas de el crimen , la audiencia y los tribunales especiales de el consulado y minería . 
            
Ahora_bien : como , según las noticias que había adquirido desde el día en que llegué a ENTITY , el alcalde de ENTITY , ENTITY , había sido el designado por la audiencia para instruir la causa de ENTITY y sus cómplices , era indudable que estos infelices debían estar encerrados en los calabozos de aquel sombrío departamento . Todos los días que yo estuviese de guardia en palacio podía dirigir mis pasos hacia aquel sitio y tomar los informes que creyese necesarios para realizar el plan que ya bullía en mi cerebro . 
            
Muy pronto comencé a poner le en práctica . El ruido que había hecho no_sólo en ENTITY , sino también en la ENTITY , el inesperado descubrimiento de los asesinos de ENTITY , hacía que todo el mundo tuviese fija la atención en ellos . Desde mis primeras inquisiciones encontré curiales que me informasen de el estado que guardaba la causa . Se hallaba todavía en el sumario y , en_consecuencia , los procesados permanecían en incomunicación absoluta . No me contrarió mucho esta noticia , así porque ya la esperaba como porque no formaba una parte esencial de mi programa adquirir de ellos los datos que necesitaba . 
            
Bajé los escalones que conducían a el entresuelo y pregunté por el alcaide . 
            
Como en ENTITY mi calidad de español y mi uniforme militar me daban fácil acceso con todos los empleados de la colonia , el alcaide se prestó con la mayor deferencia de el mundo a satisfacer todas mis preguntas . Con gran sorpresa mía supe que ENTITY ocupaba uno de los más cómodos departamentos de la cárcel . 
            
— El reo de un delito tan repugnante como el suyo — observé con amargura — no merecía ciertamente aquella distinción . 
            
— A el principio ocupó , como los demás criminales , los calabozos húmedos de el piso bajo ; pero es costumbre que , cuando el preso solicita mejor comida y habitación , se le concede todo a un precio convencional , cualquiera que sea el delito de que se halle acusado . 
            
— ¿ Y ENTITY paga ? 
            
— ¡ Oh ! — repuso el alcaide — . El no ; tiene todo el aspecto de un infeliz ... Pero pocos días después_de haber le asentado en mi registro se me presentó un hombre que solicitó para él todas las comodidades compatibles con la prisión que sufría y que me pagó adelantada una mensualidad de el precio que le fijé . 
            
Sentí un vuelco en el corazón . Comenzaba a creer en la posibilidad de que alcanzase un éxito favorable el plan que venía meditando . 
            
— ¿ Y conocéis a ese hombre ... caritativo ? ¿ Sabéis a el menos su nombre ? 
            
— Ni le conozco ni creí necesario preguntar le su nombre . Me limité a advertir le que si la pensión sufría el retraso de un sólo día , el señor ENTITY tendría que volver a someter se a la suerte de todos sus compañeros . Por lo demás , debo advertir os que aquel hombre ha de haber venido en nombre de otro , porque por su traje revela que es un criado , aunque de buena casa . 
            
— ¿ Cuántas veces ha venido a hablar con vos , señor alcaide ? 
            
— Dos . Mañana debe volver a traer me la pensión de el tercer mes . 
            
Mi curiosidad estaba vivamente excitada . A las ocho_de_la_mañana de el día siguiente ya estaba yo rondando en las inmediaciones de la alcaidía . La puerta se hallaba todavía cerrada , pero algunos momentos después se abrió perezosamente y el alcaide apareció en el dintel restregando se los ojos . 
            
Hizo un movimiento de sorpresa a el reconocer me . 
            
— Bien se conoce que venís de la tierra caliente — me dijo — ; madrugáis mucho . 
            
Esta observación me hizo sonreír y me salvó acaso de cometer una imprudencia , porque apagó en mis labios una pregunta que iba a hacer le relativa a el protector de ENTITY . Mi excesiva curiosidad podía comprometer me y tuve tiempo de reflexionar que aquel hombre no debía de haber venido todavía , puesto que el alcaide acababa de levantar se de la cama . 
            
Hablamos de asuntos indiferentes . El no solía soltar la palabra luego_que la tomaba , y bastaba dar le cuerda , como vulgarmente se dice , para tener la seguridad de que no se detendría por mucho tiempo . Fingía yo escuchar le con gran atención , aunque en realidad no le prestaba ninguna . Solamente salí de mi abstracción cuando me dijo : 
            
— Ahí viene . 
            
— ¿ Quién ? — pregunté siguiendo la dirección de su mirada . 
            
— El que paga las pensiones de ENTITY . 
            
Era un hombre de alta estatura , que gastaba chaqueta de paño burdo y cubría su cabeza con un pesado sombrero de fieltro , de anchas alas . Le miré con la atención necesaria para que sus facciones no se borrasen de mi memoria y corrí apresuradamente a la puerta de palacio por donde debía salir . 
            
No se hizo esperar mucho tiempo . Cinco_minutos después pasaba delante_de mí por aquella puerta . Había tomado mi resolución y comencé a seguir le , aunque adoptando las precauciones necesarias para no llamar su atención . 
            
A el salir de palacio torció a su derecha , pasó frente_a la catedral y tomó las calles de ENTITY . En la esquina de la ENTITY abandonó la línea recta y se aventuró sucesivamente por las calles de ENTITY , ENTITY y el ENTITY . En esta última desapareció súbitamente de mi vista , metiendo se por la puerta de una casa que en nada se diferenciaba de las demás de la calle . Pero , apresurando el paso , pude notar que aquella casa tenía el número 17 . 
            
“ ¡ ENTITY , número 17 ! — dije entre dientes — . No se me olvidará . ” 
            
Me retiré a palacio con el objeto de coordinar mis ideas . Quizá debería decir , con más propiedad , que me faltó el valor necesario en el momento decisivo de ejecutar la última parte de el plan que me había trazado . 
            
Este plan me pareció a el principio muy sencillo . Desde_el_momento_en_que supe que había una persona que se interesaba por ENTITY y que procuraba mitigar le en lo posible los rigores de su prisión , surgió en mi espíritu una sospecha . Nadie conocía en ENTITY a aquel miserable , estaba acusado de un crimen odioso y la circunstancia de que muchas víctimas inocentes hubiesen debido sus padecimientos a el silencio que él había guardado por muchos años excitaba más bien la repugnancia que la conmiseración . Nadie , pues , podía interesar se por su suerte , exceptuando a el hombre poderoso que le había empujado a el crimen y que debía creer conveniente halagar le por temor a las revelaciones que pudiera hacer . 
            
Ahora_bien : así por la carta que yo había recibido de ENTITY como por los registros de la aduana de ENTITY , era indudable el hecho de que , pocos días después_de haber sido embarcados los asesinos de ENTITY . zarpó de aquel puerto con destino a ENTITY un vecino de ENTITY que se hacía llamar don 
            
ENTITY . El hecho de que este caballero viajase con su hija en_pos_de ENTITY ¿ era una simple coincidencia u obedecía a el deseo , a la necesidad de seguir a el cómplice para impedir le que hablase con halagos y promesas ; para comprar a sus jueces ; para procurar , en fin , por todos los medios posibles que no cayese en_manos_de el verdugo ? 
            
“ Si esta última suposición es la verdad — me decía yo a mí mismo sintiendo una punzada horrible en el corazón — ; si esos viajeros misteriosos , que sólo se dejan ver en el puerto en el momento de embarcar se , son los mismos que han desempeñado un papel tan odioso en el asesinato de ENTITY , hay ya un nuevo motivo para confirmar me en mis horribles sospechas , porque esos viajeros también son , a no dudar lo , los mismos de que ENTITY me habla en su carta . ” 
            
Averiguar la verdad de estas suposiciones , salir de una vez de la horrible duda que me traspasaba el corazón , he aquí los motivos que me habían impulsado a seguir a el hombre que pagaba a el alcaide las pensiones de ENTITY . 
            
Cuando le seguía por las calles más populosas de la ciudad me creía con el valor necesario para entrar en la misma casa donde él entrase y seguir le hasta la recámara de su amo , donde suponía que debía ir a darle_cuenta de la comisión que acababa de desempeñar . Pero , lo repito , este valor me faltó en el momento decisivo por una serie de preguntas que me hice a mí mismo a el poner el pie en los umbrales de aquella casa . 
            
¿ Me dejaría subir el portero , sin conocer me ? ¿ Por quién preguntaría en el caso de que me detuviese ? Si el protector de ENTITY era el mismo que yo me imaginaba , ¿ el nombre de ENTITY , con que se había embarcado en ENTITY , lo conservaba en ENTITY ? Y si lograba subir sin ningún tropiezo , ¿ cómo explicaría mi presencia a las personas probablemente desconocidas para mí a quienes encontrase en el piso principal ? Y entre estas personas debía contar a el mismo asesino de 
            
ENTITY , a quien yo no conocía ; pero esta última contingencia era acaso la que menos me preocupaba , porque , fuera_de que era un hombre a quien yo no creía capaz de atacar me de frente , me sentía dispuesto a rechazar cualquier agresión con las armas que llevaba . 
            
Empleé toda la mañana en trazar planes . Ninguno me parecía aceptable . estremecía me , además , ante la idea de que el paso que pensaba dar podía desvanecer todas mis ilusiones , matar hasta mi última esperanza . Pero en la tarde ya no fui dueño de contener mi impaciencia . Me trasladé a la calle de el ENTITY , sin ningún plan preconcebido . Obraría según las circunstancias . 
            
Llegué a el número 17 y , diciendo me a mí mismo que la fortuna protege a los audaces , salvé la puerta y me dirigí sin vacilar a una escalera , cuyos primeros peldaños había visto desde la calle . Sonaron tras de mí unos pasos precipitados , que sin duda serían los de el portero ; pero éste , con la confianza que acaso le inspiraron mi uniforme militar y el mismo aplomo con que había entrado , se limitó a tirar de una cuerda y se oyó arriba el repique violento de una campanilla . 
            
Yo , entretanto , seguía subiendo sin apresurar me , pero afectando toda la seguridad necesaria para no inspirar sospechas . Cuando acabé de subir la escalera me encontré en un estrecho corredor o pasadizo , a el extremo de el cual se veía una puerta . Esta se abrió en el momento en que yo experimentaba mi primera vacilación y apareció en el dintel una mujer que lanzó a el ver me un grito de asombro . ¡ ENTITY ! ... 
            
Yo no sabré expresar con exactitud lo que experimenté a el ver la . Su sola presencia bastaba para confirmar todas las horribles sospechas que hacía mucho tiempo pugnaba por desterrar de mi imaginación . No esperaba una solución tan pronta y dolorosa a el problema que intentaba descifrar . 
            
La mujer que yo tenía delante no era la ENTITY de el idilio de mi amor . Era la protagonista de la sangrienta tragedia de ENTITY . Ignoro si mi semblante o mi continente dejaron traslucir las ideas que bullían en mi cerebro . Pero algo debió de haber notado ENTITY , porque la vi perder insensiblemente el color y apretar con su mano temblorosa la puerta que acababa de abrir como si necesitara de aquel apoyo para que no vacilaran sus fuerzas . 
            
— ¡ Vos en ENTITY ! ¡ Vos aquí ! — me dijo con acento balbuciente . 
            
— Debíais aguardar me — la respondí mirando la fijamente — . ¿ No me habéis escrito una carta participando me que os traían a encerrar os en un convento ? 
            
— ¡ Oh ! Callad , callad ; os lo ruego . Y , sobre todo , retirad os a el instante ; sí , a el instante . 
            
— ¡ Voy a retirar me ... y acaso para siempre ! Pero antes necesito apurar hasta la última gota de el veneno que emponzoña mi existencia . 
            
Y abriendo rápidamente mi uniforme extraje de él la carta de la novia de ENTITY que yo había encontrado en mi casa de el barrio de ENTITY . 
            
— ¿ Conocéis esta carta ? — la dije , poniendo se la delante_de los ojos . 
            
Ella fijó una mirada rápida en el papel . Una palidez mortal se esparció instantáneamente por su semblante y se oyó crujir la puerta en que se apoyaba . 
            
Di un paso para sostener la , porque temí que su cuerpo se desplomase sobre la alfombra . Pero ella retrocedió vivamente y , tras un instante de excitación que necesitó , sin duda , para reponer se : 
            
— ¡ Aguardad ! — me dijo . 
            
Y desapareció de mi vista , cerrando tras sí la puerta . 
            
Apenas tuve tiempo para preguntar me lo que significaba esta desaparición repentina , porque en_seguida volvió a presentar se con un paquete en la mano . 
            
— Creo que ya es tiempo — me dijo — de que os impongáis de estas memorias escritas expresamente para vos . Os ruego que las leáis y si , después_de su lectura , todavía me acusáis en el fondo de vuestro honrado corazón , como sin duda me acusáis en este momento , desterrad me para siempre de vuestra memoria , olvidad que me habéis encontrado en vuestro camino . 
            
Extendí maquinalmente el brazo y el abultado paquete pasó a mis manos . 
            
— Pero cualquiera que sea la impresión que os hagan — añadió la joven — os conjuro , por el recuerdo de vuestra madre , a que no volváis a presentar os en esta casa . Creo que he dicho demasiado y que me comprendéis . ¡ Adiós ! 
            
Y volvió a desaparecer de mi vista . 
            
Yo bajé apresuradamente la escalera , devoré en cinco_minutos la distancia que me separaba de mi alojamiento , situado en la segunda calle de el ENTITY , y me encerré en mi alcoba . Rasgué en_seguida la cubierta que envolvía el manuscrito que acababa de recibir y leí con avidez . 
            
No era posible dudar de su procedencia . Estaba escrito con la misma letra que me había llevado a el descubrimiento de la identidad de ENTITY con la novia de ENTITY . He aquí lo que decía . 
            
“ ¡ Le amo ! ¡ Inútil sería ocultar me lo a mí misma ! En vano he luchado para no empeñar mi corazón en este peligroso ardid a que me ha arrojado el mismo que hubiera debido evitar lo con todas sus fuerzas . ¿ Pero puedo yo amar acaso ? ¿ No estoy ligada a ese terrible secreto que me impide disponer de mí misma sin exponer a mi padre a un grave peligro , cuya sola idea me hace estremecer ? 
            
” ¡ Y si esto fuera todo ! Pero hay algo más horrible aún : si ese generoso mancebo cuya nobleza de sentimientos se revela en todas sus acciones llega un día a descubrir el vergonzoso secreto , ¡ cómo va a despreciar me , ENTITY mío ! Todo su amor va a convertir se en odio ; sus labios , que hasta ahora sólo han vertido ternura para mí , se abrirán entonces para maldecir me , para llenar me de improperios , para vilipendiar me como a la más vil y despreciable de las mujeres . ¡ Y yo me moriría de vergüenza antes_de pronunciar una palabra en defensa mía ! ¿ Puedo acaso sincerar me sin acusar , sin denunciar a quien sólo debo veneración y respeto ? 
            
” Y , sin embargo , perdona , ENTITY , si peco contra uno de tus más grandes preceptos ; yo me siento superior a la idea de pasar a sus ojos por una mujer malvada y quiero ... Es una necesidad apremiante de mi corazón vindicar me ante él , patentizar le mi inocencia , aunque sea a él sólo , siquiera porque él es el único ser que me interesa en el mundo . No pasaré por la vergüenza de que me mire a la cara mientras haga mi confesión . Le escribiré . Si el rubor sube a mis mejillas , mientras mi pluma corre sobre el papel , no lo verá nadie , podré pintar todos los hechos tales cual son y sin olvidar ninguno , quienquiera que haya sido el culpable . 
            
” Tal es , ENTITY , el origen de estas memorias . Si algún día , que ojalá no llegara nunca , las pongo yo misma en tus manos , te suplico en nombre de nuestro amor que las condenes a las llamas luego_que hayas terminado su lectura y que retires a el rincón más oculto de tu memoria cuando hayas leído en ellas , si es que no puedes echar lo en completo olvido . 
            
" Pocos recuerdos conservo de mi infancia . Crecí sola , absolutamente sola , en la casa de mi padre . No tuve hermanos . Mi madre murió a el dar me a luz y mi padre , ¡ oh ! , éste sin duda tenía grandes ocupaciones a que atender , porque le veía raras , muy raras veces . Pero me recompensaba de esta falta , de este abandono de mi familia , la presencia de una pobre mujer que me amaba , que me ama todavía con todo su corazón : mi nodriza ; no la intrigante y malvada mujer que se ha hecho pasar por tal ante ti , ENTITY mío , sino la cariñosa ENTITY , a quien acabas de conocer en las ruinas de ENTITY . 
            
" Había otra mujer a quien solía ver cuando iba de visita a mi casa , aunque nunca en presencia de mi padre . Era muy hermosa y se llamaba ENTITY . Me colmaba de todo género de caricias y me hablaba mucho de mi madre . Pretendía haber la conocido en la isla de ENTITY , donde se casó , y de donde ambas eran naturales . Causas que no me reveló nunca , sin duda porque era yo muy niña , obligaron a mi padre a traer a su esposa a ENTITY , y ENTITY la acompañó . Pero poco tiempo después_de la muerte de mi madre ENTITY , según decía ella misma , había abandonado nuestra casa para desposar se con un empleado de la ENTITY a quien yo nunca conocí . 
            
" ¿ Qué se ha hecho de esta mujer hermosa , a quien yo amaba mucho , acaso porque era la única que me hablaba de mi madre ? Conservo un vago recuerdo de haber oído decir que había enviudado . Pero hace muchos años que no la veo ni oigo hablar a nadie de ella . ¡ Es verdad que son tan pocas las personas a quienes yo veo ! 
            
" Cuando cumplí ocho años tuve una nueva compañera además_de ENTITY : una señora de carácter áspero y adusto , que fue llamada para enseñar me a leer , escribir y rezar ; a rezar sobre todo . Cuando yo me quejaba algunas_veces de que fatigaba demasiado mi memoria con las oraciones y textos místicos que me obligaba a aprender , ella solía responder me con acento irritado que tenia órdenes de educar me para monja . La primera vez que me dio esta noticia me quedé helada de espanto y , cuando se la comuniqué a ENTITY , mi única amiga , ambas lloramos amargamente . 
            
" Os admirará , ENTITY , que haya sido una persona extraña a mi familia la primera que me hubiese participado un proyecto que afectaba tan profundamente mi porvenir . Pero mi padre no acostumbraba comunicar me de otra manera sus pensamientos , porque pocas , muy pocas veces , me dirigía la palabra . 
            
” Y aquí comienzan , amigo mío , las confesiones dolorosas que jamás me hubiera atrevido a hacer en vuestra presencia . Porque ¿ qué hija no se avergüenza de confesar la sospecha más amarga que pueda atormentar un corazón , la sospecha de que no es amada por eí hombre que le ha dado el ser ? y , sin embargo , a mi me atormentó esta sospecha desde los primeros años de mi existencia . 
            
” Os he dicho que vela muy raras veces a mi padre . En vano intentaba ENTITY cohonestar esta falta con la necesidad que él tenía de ausentar se a menudo de la ciudad para visitar sus numerosas haciendas . Es verdad que hacía viajes frecuentes , pero muchas veces volvía de ellos tras una ausencia de tres o cuatro semanas y no preguntaba siquiera por mí . También solía pasar días enteros encerrado en su aposento , sin acordar se de que tenía una hija . 
            
" Cuando , a_pesar_de este desdén , solía encontrar se conmigo , bien porque yo le buscase o_bien porque la casualidad nos hiciese juntar nos en cualquier departamento de la casa , solía por toda caricia dar me una ligera palmada en las mejillas . Pero jamás me habló con ese acento de mimo y cariño que revela el amor de un padre , jamás sentí sobre mi semblante la huella de sus labios . Mi casa es grande y espaciosa . Reinan en ella el lujo y la abundancia . Acaso no hay en esta ciudad una niña que tenga mejores juguetes ni trajes más preciosos que los que yo tenía entonces . Y , sin embargo , yo crecía triste y melancólica entre este bienestar aparente , porque mi corazón no se nutría con la dulce savia de el cariño paternal . 
            
" Pasaron muchos años . Llegué a la adolescencia sin que se realizara ningún cambio notable en mi vida . La misma soledad , el mismo aislamiento , la misma indiferencia de mi padre . No conocía más mundo que la calle que iba de mi casa a la iglesia y quizá aventuro demasiado en decir que la conocía porque generalmente pasaba por ella antes_de que el sol apareciese en el horizonte . Ignoro si era un precepto impuesto por mi padre a ENTITY , que me acompañaba siempre . Pero el hábito llegó a hacer se en mí una necesidad y era yo muchas veces quien despertaba a mi compañera . 
            
" Quizá la idea de que mi juventud estaba destinada a marchitar se en un convento influía poderosamente en mí para no aspirar a mayor ensanche en los horizontes de mi vida . ¿ Para qué conocer una sociedad a que nunca debía pertenecer ? 
            
" Algunas_veces , sin embargo , me atrevía a aventurar una mirada a ese mundo exterior por cualquier postigo de mis balcones . Miraba a la calle con indiferencia , como quien mira aquello que para nada le interesa . 
            
" Solía sorprender me la mirada de algún hombre clavada en mi semblante . Afectaba no apercibir me de su curiosidad y volvía a otra parte los ojos . Este desdén ahuyentaba sin duda a los impertinentes , porque noté , o creí notar a el menos , que cada día era menor el número de los que me asediaban con sus miradas . 
            
" Hubo uno , sin embargo , a quien no arredraron ninguna de las demostraciones que yo hacía para significar le no ya mi indiferencia , sino mi repugnancia . Porque , en verdad , era un hombre de aspecto repelente . Vestía con ciertas pretensiones de elegancia ; tiraba a prieto el color de su semblante y las miradas que me lanzaba bajo las anchas alas de su sombrero parecían herir me en el rostro . En vano intenté el recurso de huir de el balcón desde que le divisaba a distancia ; en vano , para hacer más palpable mi disgusto , cerraba estrepitosamente mi postigo en el momento de lanzar me su primera mirada . Cuando a el día siguiente volvía a presentar me en mi ventana allí estaba él con su eterna y repugnante sonrisa en los labios , que me hacía el efecto de un cartel de desafío . 
            
" Apelé a el último recurso . Dejé de abrir aquel postigo , que era la única arteria por donde yo veía circular la vida de aquel mundo que nunca debía de gozar . Pero esa tarde estaba ya colocada la primera piedra de el cimiento de mi desventura . 
            
" Una tarde oí reír estrepitosamente a mi padre , en el corredor que precedía a su aposento . Sorprendida de aquella manifestación de alegría que se revelaba inesperadamente en un hombre de carácter adusto y sombrío , corrí apresuradamente a su encuentro , satisfecha de que se me presentase esta oportunidad plausible de ver le y hablar le . 
            
” A el verme se redoblaron sus carcajadas y , pudiendo apenas contener se , me preguntó : 
            
” — ¿ Conoces a ENTITY ? 
            
" Hice un ademán negativo , contagiada con la alegría de mi padre , y luego le dije : 
            
Bien sabéis que yo no conozco casi a nadie . 
            
” Era tan poca la confianza que había procurado inspirar me mi padre que jamás me he atrevido a tutear le . 
            
” — Pues él te conoce a ti y por cierto que te encuentra muy hermosa . 
            
" Miré llena de asombro a mi padre , aunque sin dejar de sonreír . Sólo un buen humor , extraordinario en él , podía haber le arrancado aquellas palabras que yo tomé por una de esas bromas que se acostumbra dirigir a las jóvenes . 
            
" Entretanto él añadió : 
            
” — Es imposible que no le conozcas ... ; pasa por la calle con mucha frecuencia . Un joven que tiene más de africano que de español y que viste como un príncipe . 
            
" Hice un gesto de disgusto . Acababa de reconocer en esta pintura , hecha con irónico acento , a el obstinado rondador de mis balcones . 
            
” — ¡ Ingrata ! — exclamó mi padre — . El te adora y acaba de pedir me tu mano . 
            
” — ¡ El ! — prorrumpí con espanto . 
            
” — No te alarmes . He castigado su audacia como merecía . 
            
” Y a el decir estas palabras mi padre volvió a meter se en su aposento , soltando una nueva carcajada , menos ruidosa que las primeras , pero más impregnada de ironía . 
            
" Aquélla era la última que debía resonar en mis oídos . Mi padre volvió a caer en su habitual indiferencia para conmigo y aun para todo lo que le rodeaba . 
            
" Creo que aun llegó a poner se más sombrío y taciturno que nunca . Sus ausencias eran más prolongadas . Cuando se hallaba en la casa se hacia servir la comida en su propio aposento . Se pasaban muchos días sin que yo le viera . Cuando solía encontrar le en los corredores o en algún otro departamento de la casa afectaba no mirar me y pasaba junto_a mí sin levantar la cabeza . Yo no me atrevía a hablar le y me limitaba únicamente a echar le a_hurtadillas una mirada . Parecía que un pesar oculto le devoraba y que cada día que pasaba hacía mayores estragos en su semblante . Pero él no confiaba a nadie sus penas y nadie osaba inquirir las . 
            
" Deploraba en secreto esta nueva faz que había tomado el retraimiento de mi padre y que , en mi concepto , acabaría por robar me de el todo su amor , cuando acaeció un suceso extraordinario que vino a cambiar la dirección de mis pensamientos . 
            
" Una mañana , a el despertar me , encontré en mi tocador una carta que despedía un perfume delicado . En la cubierta estaba escrito mi nombre con un hermoso carácter de letra que revelaba el esmero con que había sido trazado . 
            
" ¿ Quién había depositado allí aquella carta ? Dirigí una mirada en derredor mío . El balcón que daba a la calle estaba cerrado . Sólo estaba abierta la puerta que comunicaba mi aposento con el de ENTITY . Aventuré una mirada a este último y lo encontré vacío . ENTITY se había levantado antes que yo . ¿ Pero era ella misma quien había introducido la carta o alguna otra persona se había aprovechado de su ausencia para penetrar hasta mi alcoba ? Lo averiguaría después . Otro pensamiento ocupaba de preferencia mi imaginación . 
            
" Cerré la puerta que comunicaba mi cuarto con el de ENTITY y me acerqué a el tocador . ¿ Qué carta podía ser aquélla ? Yo no me comunicaba por escrito con persona alguna ni tenía motivo para seguir correspondencia con nadie . Mi corazón latió con violencia a el considerar que podía ser una carta de amor . 
            
" Por cándida que sea una niña , por grande el retraimiento en que haya sido educada , siempre sabe o sospecha a el menos que ha de llegar un día en que sea amada por algún hombre y que este hombre ha de buscar un medio cualquiera para declarar la su amor . 
            
” La carta que estaba delante_de mis ojos debía ser uno de estos medios . 
            
" Algo así_como un sentimiento de pudor , como un vago instinto de el deber , me aconsejaba secretamente que yo no debía leer aquel billete , que debía condenar lo a las llamas antes_de abrir lo . Pero yo tenía quince años apenas , me encontraba en esa edad en que la curiosidad domina todos nuestros sentimientos , en que el deseo de conocer los misterios que vagamente nos revelan los instintos de la ENTITY nos precipita a cometer acciones que no siempre están de_acuerdo_con la prudencia ni aun con el deber . ¿ Qué era amor ? Cómo se declaraba ? ¿ Quién lo sentía por mí ? 
            
" Me apoderé con mano convulsiva de el misterioso paquete y rasgué la cubierta . Mis ojos , ante todo , buscaron con avidez la firma . 
            
" Murieron desde_luego todas mis ilusiones . Más aún : fue un sentimiento de repulsión el que invadió todo mi ser . La firma decía : ENTITY . 
            
" Estrujé entre mis dedos la carta y la arrojé lejos_de mí . ¿ Qué interés podía encerrar para mi corazón lo que pudiera decir me aquel impertinente ? 
            
" ¿ Pero lo creeréis , ENTITY ? ¡ A este sentimiento de disgusto sucedió otra vez el de la curiosidad ! ¿ Cómo se declaraba el amor ? ¿ Qué perdía con leer la carta en que debía revelar se me este misterio ? Con entregar la a el fuego después_de leída quedaba castigado el audaz que la había escrito . Además , ¿ quién sabría , quién podría probar me nunca que me había impuesto de ella ? 
            
" Volví a recoger el papel y leí . 
            
" Era una declaración de amor en toda forma . ENTITY se pintaba a sí mismo como una víctima de mi crueldad . Sentía por mí un amor ardiente ; olvidaba sus deberes por visitar a_todas_horas la calle en que yo vivía ; yo pagaba toda esta abnegación cerrando estrepitosamente mi ventana desde que le veía venir ; había acabado por no asomar mi hermoso rostro a el postigo , pero todo mi desdén no bastaría nunca para apagar el volcán que ardía en su pecho . 
            
" Ninguna de estas ternezas hubiera salvado de la destrucción aquel poema de amor si no hubiese terminado con una frase que heló en mis labios la sonrisa desdeñosa con que leía : « Vuestro padre consiente en nuestro amor y él mismo me ha autorizado a escribir os esta carta . » 
            
" ¡ Ah ! — murmuré entre dientes recordando la escena que en otra ocasión me había contado mi padre — . Con razón me ha repugnado este petulante desde la primera vez que le vi . ¡ Mentir con tanta arrogancia ! 
            
" Acababa de hacer esta reflexión cuando sonaron dos golpes en la puerta de comunicación que un momento antes había cerrado por dentro . 
            
” « Ha de ser ENTITY » — pensé — . Si no ha sido ella quien trajo la carta , puede haber visto a el que haya entrado aquí o sospechar lo a el menos . 
            
” Y corrí a abrir la puerta . Pero retrocedí llena de asombro . ¡ No fue ENTITY la que entró sino mi padre ! 
            
" Diez años hacía por_lo_menos que no ponía los pies en mi aposento . 
            
" En el aturdimiento que me causó su presencia olvidé de guardar el billete que acababa de leer . Sus ojos se fijaron en él y me admiré de que no estallase desde_luego la cólera en su semblante . ¡ Creía que debía adivinar , como yo , que a una niña de quince años sólo se le debían dirigir cartas de amor ! 
            
” — ¡ Una carta ! — exclamó con acento de curiosidad . 
            
" No había tiempo para reflexionar . Tampoco era posible buscar algún subterfugio para ocultar la verdad . Obedecí a mi primer impulso y entregué la carta a mi padre , sin pronunciar una palabra . 
            
" Con gran sorpresa mía la leyó impasible desde el principio hasta el fin . Entonces clavó en mí una mirada escudriñadora que me obligó a bajar los ojos . 
            
” — ENTITY mío — dije con acento balbuciente — , ignoro cómo ha venido hasta aquí esa carta . A el despertar me la he encontrado en mi tocador . 
            
” No pareció hacer impresión ninguna en el ánimo de mi padre esta revelación , que yo creía que tomase por algún subterfugio . Esto me dio valor para terminar mi confesión . 
            
” — Confieso que he obrado mal leyendo esa carta , sabiendo , sobre todo , la justa repugnancia que os inspira su autor . Confieso que debí arrojar la a el fuego ... 
            
” — ¡ Arrojar la a el fuego ! — interrumpió mi padre — . ¿ Por qué ? Es una falta de educación , cuando menos , dar ese destino a cartas tan comedidas como ésta . 
            
" Miré llena de asombro a el autor de mis días . 
            
” — Lo que hay que hacer — añadió — es contestar la a el instante . 
            
" Creí comprender . 
            
” — Si — dije — ; si esa primera carta no se le contestara vendrían otras muchas en_pos_de ella . Se le debe escribir , desde_luego , reprendiendo de tal manera su arrogancia que no le queden ganas de volver a tentar fortuna . 
            
” — No , no ... Eso le precipitaría a el suicidio . Está el pobre tan ciego de amor . 
            
" Creía estar soñando . Me parecía imposible que fuese mi padre quien había pronunciado estas palabras . Pero me sacó de mis dudas la misma voz , que añadía : 
            
” — Debes decir le que le amas , pero que dudas mucho que tu padre consienta en vuestro amor . 
            
” — ¡ Yo ! — prorrumpí con espanto — . ¿ Yo decir a ese hombre que le amo ? 
            
” — ¡ Tú harás lo que yo te ordene ! — repuso mi padre con severidad . 
            
" Exhalé un gemido y escondí el rostro entre mis manos . 
            
” — ¡ Tontuela ! — añadió entonces dulcificando notablemente su acento — . ¿ No comprendes que a nada te comprometes , puesto que no respondes de mi consentimiento ? 
            
" Vislumbré un rayo de esperanza en_medio_de la angustia que me devoraba . 
            
En efecto — repuse — , ¿ cómo habéis de consentir en que ame a un hombre cuando me destináis para esposa de ENTITY ? 
            
" Vagó en los labios de mi padre una sonrisa cuyo sentido no pude descifrar por_entonces . Pero en_seguida me dijo : 
            
” — Es necesario no perder tiempo , urge la contestación . Sienta te ahí y escribe . 
            
" Y me enseñaba con los ojos la mesa en que descansaba un espejo , porque , como debéis comprender , ningún pupitre ni escritorio figuraba en el moblaje de mi aposento . Quise tentar el último recurso . 
            
” — Pero aquí no hay papel , plumas ni tinta . 
            
" Mi padre dio una fuerte palmada , que era su modo de llamar cuando no podía disponer de una campanilla , y apareció su criado . Le dio una orden en voz baja y pocos momentos después ya había sobre mi mesa todo lo que necesitaba para escribir una carta . 
            
” — ¡ Ea ! — me dijo mi padre tomando una silla y aproximando la a la mesa — . Ya sólo falta aquí la mano que debe escribir . ¡ Ven ! 
            
" Era necesario , ENTITY , ver y oír a mi padre para comprender que no era posible desobedecer le . Era tan dura la expresión de su semblante , tan severo el acento con que dictaba aquella orden . 
            
" Me acerqué temblando a la mesa , me dejé caer en la silla y aun tomé la pluma entre mis dedos . Pero me fue imposible coordinar un pensamiento . Sentí que un sudor frío bañaba mi frente y permanecí mucho tiempo con la pluma levantada sobre el papel . 
            
” — ¿ Y bien ? — me dijo mi padre , cuyos ojos sentí clavados sobre mi semblante . 
            
” — Jamás he escrito una carta — balbucí — y ... no me ocurre ninguna idea . 
            
” — Sabrás , a el menos , escribir lo que se te dicte . 
            
" No me atreví a responder . Pero creo que hice un signo afirmativo con la cabeza . 
            
” — ¡ Escribe ! 
            
” El acento de mi padre era cada vez más imperioso y apremiante . No me ocurrió un solo momento la idea de oponer ninguna objeción a esta nueva exigencia . Creo que si la hubiera intentado habría puesto por primera vez las manos sobre mí . 
            
” ¡ Oh ENTITY ! Cuánto padezco a el hacer os esta revelación . Pero realmente necesito decir os lo todo , y nada , nada os ocultaré . 
            
" Escribí cuanto quiso dictar me mi padre . En vano he procurado recordar después una sola de las frases de aquella carta . Mi mano se movía como a el impulso de una máquina . Sólo recuerdo haber experimentado un consuelo en aquellos instantes de tortura . Mi padre no me dictó mi firma y yo me guardé muy bien de poner la . 
            
” Me arrebató la carta de las manos luego_que la hube concluido , la leyó con atención y aun creo haber visto que la cerraba . Después_de esto caí en una especie de atonía que me impidió ver lo demás . Cuando recobré la conciencia de mí misma , mi padre y la carta habían desaparecido . 
            
" Sólo recuerdo haber oído estas palabras : « No intentes averiguar quién ha sido el portador de la carta que acabas de contestar . Los criados se complacen en comentar los secretos que se les revelan y cualquiera indiscreción suya pudiera comprometer te . » 
            
" Cuando ENTITY se me presentó algunos minutos después y la interrogué sobre el motivo de su ausencia me dijo que mi padre la había hecho llamar muy temprano y que la había mandado a misa , prohibiendo la expresamente que me despertara para llevar me consigo según costumbre . ¿ El autor de esta orden habría sido el mismo que , aprovechando la ausencia de ENTITY , depositó la carta en el tocador ? 
            
" Dejo a vuestro buen juicio , ENTITY , la solución de este problema que yo no quiero resolver . 
            
" Pocos días después_de la escena que acabo de referir , recibí una orden de mi padre para pasar a su aposento . Acudí temblando . Pero en vano le busqué en la silla en que acostumbraba sentar se . Entonces oí su voz que me llamaba desde el balcón , en cuyo antepecho se hallaba arrimado , mirando a la calle . 
            
" Me aproximé a él , aunque sin atrever me a llegar hasta el lugar en que se hallaba . Pero él me tomó de la mano y me atrajo suavemente hacia el balcón . En vano intenté excusar me con que el traje que llevaba no era propio para exponer me a la vista de los transeúntes . 
            
” — Te has condenado a un encierro — me dijo — que no conviene a tu salud . Las muchachas , lo mismo que las flores y las plantas , necesitan respirar el aire libre para no marchitar se . 
            
” — Esta es la hora en que acostumbra pasar el hombre a quien llamáis ... 
            
” — ¡ ENTITY ! ¿ Y qué importa eso ? 
            
” — Bien sabéis lo que me repugna . 
            
” — Pero después_de la carta que le has escrito ... 
            
" Incliné los ojos , llena de confusión . 
            
" De súbito mi padre dio un salto hacia el interior de el aposento . Intenté seguir le también , pero él me empujó bruscamente para que permaneciera en el balcón . 
            
” — Mira a la derecha — me dijo . 
            
" Aventuré a la calle una mirada . Acababa de doblar la esquina inmediata un hombre en quien inmediatamente reconocí a ENTITY . 
            
" Hice un nuevo movimiento para huir de el balcón . Pero sentí sobre mis espaldas una mano vigorosa que me lo impedía y oí de los labios de mi padre esta orden formulada con acento breve e imperioso : 
            
” — Permanece allí ; saluda le , si te saluda . . . ; sonríe le , si te , sonríe . 
            
" Volví la cabeza para implorar con una mirada la compasión de mi padre . 
            
" Pero vi relampaguear en sus ojos una llamarada de cólera y me resigné . Sólo que la contracción de labios con que intenté corresponder a la sonrisa de ENTITY debió de haber sido de tal naturaleza que , cuando me separé de el balcón , mi padre echó de ver que estaba llorando . 
            
” — Las mujeres — me dijo — tenéis lágrimas para todo . También supe que lloraste cuando te comunicaron que estabas destinada para monja . ¿ Quién te entiende ? 
            
” Yo no podía argüir con mi padre y me limité a enjugar aquellas lágrimas que , muy a pesar mío , habían brotado de mis ojos . 
            
” — Puedes ya retirar te — me dijo en_seguida , sin que su acento revelara la menor emoción . 
            
" Estaba ya dado el primer paso y no tuve fuerzas para oponer me a los demás . 
            
" Escribí todas las cartas que en_lo_sucesivo me dictó mi padre . Salía a el balcón siempre que me lo ordenaba y pasaba por la tortura de fijar , a el menos una vez , la mirada en el semblante antipático de ENTITY . 
            
" La continuación de el suplicio y la persuasión en que estaba de que no podía oponer me a él me iban acostumbrando a sufrir le y comencé a darme_cuenta de lo que escribía . Noté con espanto creciente que las cartas iban tomando un giro diverso de las anteriores . Se me hacía decir en ellas a ENTITY que mi padre consentiría en nuestra unión si se prestaba dócil a obsequiar sus deseos ... ¿ Qué deseos eran éstos ? 
            
" Inútil es decir que yo no me atreví de ningún modo a preguntar se lo a mi padre y que él tampoco me los reveló entonces . 
            
" Por aquella época aconteció la trágica muerte de ENTITY . El silencio de la noche fue interrumpido de varios cañonazos disparados en la ciudadela y por el rumor de algunas patrullas que recorrían las calles . La curiosidad se apoderó de mí , abrí mi balcón y salí a él acompañada de ENTITY . Pero apenas había transcurrido un minuto cuando mi padre se presentó súbitamente en mi cuarto y , en voz baja , pero imperiosa y colérica , nos mandó cerrar el balcón y meter nos en el lecho . 
            
" Inútil parece añadir que ambas le obedecimos , temblando de miedo . ” 
            
“ Cien veces he tomado la pluma para continuar este manuscrito y otras tantas se me ha caído de las manos antes_de trazar la primera letra . Las escenas que voy a referir ahora son de tal naturaleza que pluguiera a el ENTITY que hubiese muerto antes_de presenciar las . Y ved hasta qué extremo me llenará de dolor , de vergüenza y hasta remordimiento lo que debo decir os , que me atrevo a añadir : Ojalá no os hubiera conocido nunca para no ver me en_la_necesidad_de sincerar me ante vos , porque para esto necesito presentar os en toda su desnudez una verdad espantosa que jamás debiera revelar una hija . Ah , no olvidéis que os he conjurado a reducir a cenizas estas memorias para destruir con ellas mi confesión , mi pena y la grave falta que cometo contra los deberes que impone el amor filial . 
            
" Aconteció el suceso cinco o seis meses después_de la muerte de ENTITY . 
            
" Mi padre había salido a la calle . Un hombre que encontró abierta la puerta de la casa subió audazmente las escaleras y llegó hasta mi aposento sin ser notado por nadie . Yo , que bordaba inclinada sobre un bastidor , levanté la cabeza cuando sentí sus pasos y me quedé helada de espanto . ¡ Tenía delante_de mí a ENTITY ! 
            
" Vestía un rico traje que le hacía aparecer más ridículo que nunca y se adivinaba en el color y en la expresión de su semblante que había tomado con exceso alguna bebida alcohólica , acaso para animar se a dar el paso que le había traído a mi presencia . La impresión que me produjo fue de tal naturaleza que no tuve voz para gritar ni aliento para levantar me de la silla baja en que bordaba . 
            
" El dirigió una mirada rápida en_derredor_de el aposento , como para asegurar se de que estaba yo sola , y clavando la luego en mí con una fijeza amenazadora : 
            
” — Por fin — me dijo — , por fin me encuentro frente_a frente de ti . Por fin me encuentro en tu presencia para reclamar con la voz lo que me he cansado a reclamar por escrito , lo que en justicia me pertenece . 
            
” Esta audacia , esta falta de respeto a mi sexo , me hizo recobrar los sentidos . 
            
” Me levanté precipitadamente y , fulminando una mirada de cólera sobre el miserable , le interpelé con la dureza a que se había hecho acreedor : 
            
” — ¿ Quién os da derecho para tutear me ? ¿ Quién sois vos ? ¿ Cómo habéis osado llegar hasta aquí ? 
            
” El me miró con una sorpresa fingida o verdadera . 
            
” — ¿ Quién soy yo ? — repuso — . ¿ No me habéis visto pasar más de cien veces debajo_de vuestros balcones ? ¿ No me habéis escrito cien cartas que conservo aquí ? 
            
” Y se golpeaba el pecho con mano trémula y agitada . Noté que ya no me tuteaba , pero sus últimas palabras habían exasperado mi cólera . 
            
” — ¡ Salid de aquí ! — le dije señalando le con ademán imperioso la puerta . 
            
” Una sonrisa sardónica crispó sus labios y con acento incisivo murmuró : 
            
” — ¡ Cuidado , hermosa ! No sois vos ni vuestro orgulloso padre los que tienen ahora derecho para menospreciar me . Realmente los lazos de el crimen nivelan a el rico con el pobre , a el noble con el plebeyo . 
            
” No fue ya cólera lo que sentí sino espanto y le miré cara_a_cara , acaso por la vez primera . 
            
” — Haced os la desentendida — añadió con cínica sonrisa — . Pero aun cuando no sepáis nada , no creo que vuestro padre haya dejado de decir os que he ganado vuestra mano legítimamente a el duro precio a que ha querido vender me la . 
            
” Tenía ya en los labios el nombre de ENTITY para llamar la , para pedir socorro . Pero la última frase avivó fatalmente mi curiosidad . Comprendí que aquel miserable podía revelar me el horrible misterio que obligaba a mi padre a engañar le con mis cartas y resolví en_mala_hora sondear el abismo . 
            
” Por otra parte , no era necesario interrogar a ENTITY ; bastaba dejar le hablar . 
            
” — ¿ Nada os ha dicho ? — añadió a_el_cabo_de un instante . 
            
” Por toda respuesta hice un ademán negativo . 
            
” — ¡ Pues_bien ¡ A eso he venido yo , a decir os lo todo , para que le hagáis comprender ... , para que comprendáis vos misma que , si no cumplís la palabra que ambos me habéis empeñado , porque , recordad lo bien , vos me habéis dicho en vuestras cartas que si me prestaba a ser dócil instrumento de vuestro padre vuestra mano sería mi recompensa . 
            
" ENTITY no sabía ya coordinar ni completar sus frases . La cólera o la embriaguez trastornaban su cerebro . Con las mismas interrupciones continuó : 
            
” — Es muy cómodo empujar a otro a cometer una acción peligrosa que no se tiene valor para realizar por sí mismo ... Es muy fácil abrir los labios para ofrecer le en recompensa lo que más ambiciona en el mundo , el objeto de todas sus ilusiones ... , la mujer más preciosa que ha creado la ENTITY . También será muy cómodo y fácil que , después_de que el crédulo amante ha manchado sus manos con la sangre de la víctima , se le abandone a su suerte y se le diga : « No te conozco , no te debo nada , sufre tú sólo las consecuencias de el mal paso que has dado ... » Pero también es muy fácil — oíd lo bien , señora — , es muy fácil que llegue el día en que el amante burlado no tema subir a la horca con_tal_de ver subir con él a el padre y a la hija que le han arrastrado a el crimen . 
            
" Yo no sabría explicar ahora lo que sentía entonces a el escuchar este discurso . La incoherencia con que su autor lo pronunciaba , la misma indeterminación de sus acusaciones , me hacía concebir la esperanza de que fuesen un producto de aquel cerebro trastornado por la embriaguez . Pero pronto debía recibir un horrible desengaño . 
            
” ENTITY dio algunos pasos hacia mí y en voz baja , que yo sólo podía percibir , concluyó : 
            
” — ¿ Pero no comprendéis ? ¿ No comprendéis aún que el crimen se ha cometido y que yo no he sido recompensado , puesto que seis meses hace que ENTITY murió ... y que vos no sois todavía mi mujer ? 
            
” — ¡ Mentís , miserable ! — grité con todas mis fuerzas . 
            
— " ¡ Que yo miento ! — aulló él — . ¿ Queréis que os enseñe la carta , el documento en que vuestro padre celebró el pacto conmigo ? 
            
” Y le vi llevar la mano a su pecho como para buscar algún objeto en su bolsillo . 
            
” — Salid de aquí — ordené con acento imperioso . 
            
" Pero como él permaneciese impasible : 
            
” — ¡ ENTITY ! ¡ Marta ! — volví a gritar , haciendo un esfuerzo poderoso — . ¡ Socorro ! 
            
” Se oyeron pasos precipitados en el corredor inmediato y un momento después mi padre se presentó en el aposento y se abalanzó sobre ENTITY . Pero luego_que le reconoció su semblante cambió notablemente de aspecto y , tomando le de un brazo , le impelió suavemente hacia el corredor . En_seguida se dirigieron ambos a el aposento de mi padre , según pude comprender por la dirección de sus pasos , y un momento después oí el ruido de una puerta que se cerraba sin duda tras ellos . 
            
" Cuando mi padre acudió a mis gritos creí que su cólera iba a estallar a el aspecto de aquel hombre que me obligaba a pedir socorro . Juzgad cuál sería mi sorpresa a el ver el miramiento con que le trataba , a el ver la mansedumbre con que le conducía a su propia habitación el orgulloso caballero , el impetuoso padre , a cuya hija acababa de ofender . 
            
” A esta sorpresa sucedió bien pronto otro sentimiento que me punzó cruelmente el corazón . La duda , la horrible duda penetró en mi ánimo . ¿ Qué misteriosa influencia había obligado a mi padre a proceder de aquella manera con un hombre a quien despreciaba profundamente , con un hombre a quien , en otra ocasión y por menor motivo , sin duda , le habría arrojado ignominiosamente de su casa ? 
            
" Sentí que la sangre afluía a mi cerebro , que se apoderaba de todo mi cuerpo un temblor extraordinario , y sin duda en aquel instante hubiera rodado sobre el pavimento de mi cuarto , si un pensamiento superior a todas las flaquezas de la carne no me hubiese infundido el valor , las fuerzas que comenzaban a faltar me . Experimenté el vivo deseo , la sed ardiente de averiguar la verdad de los hechos que acababan de revelar me . Por horrible que ella fuese , me dije que era preferible a la duda cruel que acababa de penetrar en mi espíritu . 
            
" Atravesé con movimiento febril el cuarto de ENTITY , luego el que le seguía y después otro más . En este último había una puerta que comunicaba con el aposento de mi padre , pero que hacía diez años por_lo_menos que no se abría . Aplicando el oído a la cerradura , podía oír se algo de lo que se hablase en aquella pieza . 
            
" No me detuve a reflexionar que era una acción indigna la que iba a cometer . El deseo de arrojar el agudo dardo que me punzaba el corazón — porque yo me inclinaba todavía a creer que ENTITY mentía — me obligó a llevar a el cabo aquella acción de que me arrepentiré mientras viva . 
            
" Llegó a mis oídos un sonido metálico , como el que producen las monedas cuando caen en algún bolsillo . ¿ Quién daba aquel dinero ? ¿ Quién lo recibía ? 
            
" Pocos instantes después se oyó la voz de ENTITY , que decía : 
            
” — Está bien ; con esta suma habrá para aplacar por algunos días a esos belitres , que nunca se creen suficientemente recompensados de su trabajo y que no cesan de importunar me . Pero yo , yo , que sólo he entrado en el asunto arrastrado por el amor , ¿ cuándo he de alcanzar la recompensa con que me habéis impulsado ? 
            
" Siguió a estas palabras un fuerte altercado en que ENTITY se manifestaba cada vez más exigente y en que sólo se mezclaba la voz de mi padre para aplacar le o para rogar le que bajara la voz . Pero yo no podré dar razón de lo que ambos dijeron . 
            
" Fueron de tal naturaleza , tan espantosas las revelaciones que se les escaparon , que , por poderosos que fueron los esfuerzos que hice para sobreponer me a mi debilidad , mis labios exhalaron repentinamente un grito y caí desplomada junto_a aquella puerta , cuya aldaba intenté asir en vano para evitar mi caída . 
            
" Cuando recobré los sentidos me hallé tendida en mi lecho , junto_a el cual sólo vi a ENTITY , que lloraba amargamente y que se sonrió a el través de sus lágrimas cuando notó que mis ojos se fijaban en su semblante . 
            
" Ella me explicó entonces lo que había pasado . Por motivos que no comprendía , y que me guardé muy bien de revelar le , mi padre me había encontrado desmayada en el aposento contiguo a el suyo . Había dado voces y entre él y las criadas que acudieron me habían llevado a mi lecho . Recuerdo apenas como un sueño estas explicaciones de mi nodriza . 
            
" Volví a perder el conocimiento y me sobrevino una fiebre que puso en peligro mi existencia . ¡ Ah ! ¿ Por qué no la perdí entonces ? ¡ Qué beneficio me hubiera hecho el ENTITY sacando me de este valle de lágrimas , en donde ya no podía gozar un instante de tranquilidad ! 
            
" Pero ENTITY no lo quiso , ENTITY , y , a_despecho_de mi voluntad y de mis deseos , sobreviví a el desorden que había producido en todo mi ser la escena que acabo de referir . ¿ Qué me salvó de aquella aguda dolencia que destrozaba menos mi cuerpo que mi espíritu ? ENTITY pretende que ningún médico fue llamado para asistir me . Yo no me atrevo a creer lo , porque , aunque no recuerdo haber visto a ninguno , esto toma su origen acaso de el trastorno cerebral que me produjo la fiebre . 
            
" Recobré la salud a_el_cabo_de mucho tiempo . Pero caí en un abatimiento profundo de que acaso no salí hasta el momento de conocer os . Me impuse un encierro más absoluto de el que hasta entonces había guardado , y excuso decir os que nadie en mi casa , a_excepción_de ENTITY , me exhortó a variar de conducta . Cumplía de_madrugada los deberes que la religión impone a sus adeptos . Abría algunas_veces mis balcones durante la noche para renovar el aire de mi aposento , pero jamás me atreví a asomar por ellos mi cabeza . 
            
" Mi padre parecía más sombrío que nunca y más que nunca también esquivaba mi presencia . Si yo os dijera que pasaron cuatro años sin que sus ojos se fijaran en los míos creeríais seguramente que exagero . Pero no os digo más que la verdad . 
            
" Jamás volví a ver a ENTITY . Si alguna vez tuvo la osadía de volver a mi casa yo no lo vi , porque pocas veces salía de mi aposento . ¡ A tal extremo me había conducido la honda pena que me devoraba el corazón ! 
            
" Os he dicho que se pasaron cuatro años sin que mis ojos se encontraran con los de mi padre . A_el_cabo_de este tiempo se presentó una tarde en mi aposento en los momentos en que ENTITY no estaba conmigo . Poseída de sorpresa y de no sé qué vago instinto de temor o de respeto , me levanté de la silla en que leía un libro de oraciones . El me ordenó con un ademán que volviera a sentar me y en_seguida ocupó otra silla a cierta distancia de la mía . 
            
" Entonces me atreví a mirar le . Sus mejillas estaban hundidas , arrugas prematuras surcaban su rostro y un gran número de canas poblaban su barba y su cabeza . Parecía haber envejecido diez años . 
            
” — Mañana — me dijo sin levantar los ojos para mirar me — , mañana irás a la iglesia de ENTITY acompañada de ENTITY . Te vestirás el mejor traje que tengas y harás todo lo posible para hacer resaltar tu belleza . 
            
" Comprenderéis que , en el estado en que me hallaba , mi primer impulso fue el de intentar resistir a esta orden que debía sacar me de la oscuridad a que voluntariamente me había condenado . Pero si en tiempos menos luctuosos para mí no tuve nunca valor para objetar una orden de mi padre , ¿ cómo podría ahora pensar en resistir le ? 
            
” — ¿ A qué hora debo ir ? — pregunté con voz apagada . 
            
” — Cuidarás que tu tocado esté concluido a las siete_de_la_mañana . ENTITY vendrá a buscar te aquí a la hora que sea conveniente salir . Cuando lleguéis a la iglesia , te situarás en el sitio que ella te designe y no te separarás de éste hasta que la misma te lo insinúe . 
            
— ¿ Estaré , pues , a las órdenes de esa mujer ? — interrumpí con amargura . 
            
” — Sí — respondió con sequedad mi padre . — Ella tiene mis instrucciones y estoy seguro de que las cumplirá fielmente . Sólo debo hacer te una recomendación que te concierne personalmente . Es verosímil que se presente mañana en ENTITY un joven oficial que acaba de llegar de ENTITY . Le conocerás fácilmente por su traje de alférez y por la palidez que ha derramado en su semblante una larga enfermedad . No le pierdas de vista desde que entre a la iglesia , y , si le ves acercar se a el altar de ánimas , cuida de ver si lleva la mano a el cepillo . Procura observar , sobre todo , si lo que deposita allí es una moneda o algún papel . 
            
" Tras estas palabras se levantó mi padre y desapareció de el aposento sin haber me dispensado una sola mirada . 
            
" Obedecí puntualmente sus órdenes . A las siete_y_media_de_la_mañana de el día siguiente ENTITY y yo nos metimos en una calesa que nos condujo a ENTITY . 
            
" ENTITY es una antigua criada de mi casa en quien mi padre deposita toda su confianza . Tiene un talento o más bien una malicia especial para la intriga y él la emplea frecuentemente en comisiones reservadas de que sólo tengo noticia por las repetidas veces que sale a la calle , sin dar_cuenta a nadie de sus acciones . Mi padre es la única persona a quien obedece en la casa . 
            
" Media hora después_de haber llegado 
            
ENTITY y yo a ENTITY os presentasteis vos . Os adiviné , ENTITY , desde_el_momento_en_que atravesasteis por entre la muchedumbre arrodillada para llegar hasta el altar de las ánimas , y , cuando os vi arrodillar os junto_a el cepillo , ya no me quedó duda ninguna de que erais el oficial a quien me mandaba espiar mi padre . 
            
" Jamás olvidaré las impresiones de aquella mañana . Vos no tardasteis en sorprender que erais el objeto de mis miradas , y debí haber me ruborizado la primera vez que se encontraron nuestros ojos , porque sentí que la sangre se me subía a la cara . 
            
" No sé cómo interpretaríais vos este rubor . En_cuanto_a mí sólo sentí entonces la vergüenza de que me hubieseis sorprendido en el espionaje que se me había impuesto . Temí que comprendierais el papel indigno que , a pesar mío , estaba representando . 
            
" Pero ¿ por qué , a_despecho_de este temor y de aquella vergüenza , sentí a_cada_instante la necesidad de levantar los ojos de mi libro para buscar os ? 
            
" Entonces me decía a mi misma que era necesario cumplir estrictamente con las órdenes de mi padre , so_pena_de excitar su enojo . Más tarde debía comprender que era otro sentimiento el que , me impelía a obrar de aquella manera . 
            
" Os vi llevar la mano a el cepillo de , ánimas y aun me pareció notar que era un papel el objeto que allí depositasteis . Pero no habíais aún retirado vuestro brazo cuando sentí en el mío la impresión de una mano . ENTITY , quien me dijo que era necesario levantar se a el instante para que vos no nos vierais salir de la iglesia . Recordé las órdenes de mi padre y obedecí . 
            
" Hendimos con precipitación la muchedumbre que nos precedía , ganamos de las primeras la puerta y un momento después nos metíamos a_toda_prisa en la calesa , que partió a el galope de el caballo que la conducía . 
            
" En la tarde de aquel día mi padre volvió a presentar se en mi aposento . 
            
” — ¿ Fue el joven oficial a ENTITY ? — me preguntó . 
            
" Sentí que la sangre se me subía a la cara . 
            
Sí — respondí con voz apagada , sin atrever me a mirar a mi interlocutor . 
            
— ¿ Y le observaste bien ? 
            
" Respondí con otro monosílabo , sintiendo que se aumentaba mi turbación . 
            
" — ¿ Depositó algún objeto en el cepillo ? 
            
” — Sí ; una moneda y creo que también un billete . 
            
" Me atreví a mirar a mi padre a el pronunciar estas palabras , ENTITY sorprendí de encontrar aquellos ojos que hacía cuatro años huían de mí . Pero inmediatamente bajé los míos , porque me pareció notar que su mirada tenía no sé qué de inquisitorial . Cualquiera hubiera creído que intentaba penetrar hasta el fondo de mi alma . 
            
” — ¡ Muy bien ! — me dijo a_el_cabo_de un instante — . Has cumplido perfectamente con mis órdenes . Mañana volverás a ENTITY . 
            
" Me admiré a mí misma de no haber sentido impulsos de oponer me a este nuevo mandato como el día anterior . Experimenté , a el contrario , una secreta satisfacción y , sin dar me todavía cuenta de lo que hacía , a la mañana siguiente me desperté muy temprano y me esmeré mucho en mi tocado . 
            
" Grande fue mi alegría a el encontrar os otra vez en ENTITY y sentí una dolorosa contrariedad cuando ENTITY me insinuó que era hora de marchar nos . 
            
" Mayor fue aun la pena que experimenté cuando en la tercera mañana , a_pesar_de haber me vestido desde las seis , ENTITY no se presentó a buscar me . ENTITY me informó entonces que había salido sola , después_de haber tenido una larga conferencia con mi padre . 
            
" Creo que brotaron de mis ojos algunas lágrimas de despecho a el recibir esta noticia . Las visitas a ENTITY habían interrumpido agradablemente la monotonía de mi vida y habían disipado por algunos instantes la honda melancolía que me devoraba . Vuestra imagen se había grabado profundamente en mi memoria y me había hecho la ilusión de que me sería lícito ver os todas las mañanas en la misma iglesia donde acababa de conocer os . 
            
" Una hija que no se hubiese hallado en las condiciones excepcionales que yo habría manifestado a su padre el deseo que tenía de oír una misa , y seguramente no se lo hubiera negado . Pero yo me sentía más sujeta que nunca a la voluntad de el mío , experimentaba en presencia suya un embarazo cuyo origen comprenderéis sin duda y , ya_que no me atrevía a huir de él , me abstenía , por_lo_menos , de buscar le . Lloré en secreto mi decepción y me resigné . 
            
" Pero tres o cuatro_días después debía experimentar una reacción . 
            
" Estaba regando mis flores en el corredor que precedía a mi habitación cuando mi padre se acercó a mí y me dijo : 
            
” — Mañana volverás a salir . 
            
” — ¿ Para ir a ENTITY ? — pregunté sin ser dueña de contener mi alegría . 
            
” — ¡ No ! He consultado a un médico que te vio hace pocos días en la iglesia y cree que conviene a tu salud respirar el aire libre , sobre todo el de el campo . Irás en calesa con ENTITY hasta las afueras de la ciudad ; a ENTITY , por_ejemplo . Aquello es una ruina donde nadie os verá . Podéis bajar ahí de el carruaje , andar y correr por el camino ; todo eso conviene mucho a la salud , especialmente a la tuya , que es tan delicada . 
            
” — Haré lo que ordenéis — le dije con un acento en que se revelaba sin duda la decepción que acababa de sufrir — , aunque yo preferiría ... 
            
" Iba a decir le que prefería esperar la muerte en mi encierro . Pero él no me dio tiempo , porque me interrumpió para decir me : 
            
” — No es inverosímil que , a_pesar_de la soledad que generalmente reina en ENTITY , encuentres allí a alguien , a algún cazador , por_ejemplo , o a cualquier otro vagabundo o desocupado que vaya allí a matar el tiempo . 
            
” — ¡ Oh ! Yo huiré de todos quienes quieran que sean . ¡ Amo tanto la soledad ! 
            
” — No_obstante , si por cualquier motivo hablases con alguno , cuida de que no averigüe quién eres ni de que trate de seguir te . Prohibirás a ENTITY que pronuncie delante_de nadie tu nombre y que , caso de ver se en_la_necesidad_de llamar te , te llame sólo por el de ENTITY . Con estas precauciones podrás hablar con cualquiera persona que encuentres allí , siempre que sea de tu agrado . 
            
” — ¿ No sería mejor — pregunté temblando — suprimir ese paseo ? 
            
” Mi padre dio un paso para alejar se como si no me hubiese oído , pero volviendo súbitamente hacia mí añadió : 
            
” — No conviene que sepa que ENTITY ha sido tu nodriza . ENTITY pasará por tal en_caso_de que sea necesario hablar de ella . 
            
" Y me volvió las espaldas para meter se en su habitación . ” 
            
“ Nuestro primer encuentro en ENTITY me pareció un efecto de el acaso . Pero el cuidado que ponía mi padre en informar se de ENTITY , la cual nunca trató de ocultar le nuestras entrevistas , comenzó a hacer me sospechar que él mismo hubiese preparado aquel encuentro por algún medio que aun ignoro . De no ser cierta esta sospecha , ¿ por qué , en_vez_de procurar impedir el amor que nacía en mi corazón , lo fomentaba indirectamente permitiendo me volver con frecuencia a las ruinas ? 
            
” Mi padre era hombre de mundo y debió de haber adivinado la naturaleza de el sentimiento que me arrastraba hacia vos mucho antes acaso de que se me revelara a mí misma . Porque yo , ENTITY , tardé mucho tiempo en comprender que os amaba . 
            
" Creía firmemente que la honda pena que envenenaba mi existencia no debía dar cabida en mi pecho a otra aspiración que la de ambicionar la muerte . 
            
Me sorprendí cuando , después_de haber os visto por primera vez en ENTITY , consagré algunas horas a pensar en vos y lágrimas a la noticia de que no volvería a aquella iglesia . 
            
" Vinieron luego las entrevistas de ENTITY y el afán con que corría a ellas , la tristeza que se apoderaba de mí cuando nos separábamos y la agradable impresión que dejaban en mi memoria me obligaron a interrogar me seriamente a mí misma para averiguar lo que pasaba en mi interior . ¿ Por qué a las sombrías imágenes que en otro tiempo poblaban mi imaginación , así en la vigilia como en el sueño , había sucedido la de un joven y arrogante caballero que sonreía en_vez_de amenazar y que llevaba flores en la mano en_vez_de puñales ? 
            
¿ Le amaré , acaso ? — me pregunté interiormente . 
            
” Y creed lo , ENTITY : jamás mujer alguna tembló como yo a el comprender por primera vez que amaba a un hombre . Supongo que el primer amor debe revelar se siempre a el corazón con estremecimientos de júbilo , con una fruición arrobadora que nos transporta a mundos desconocidos . 
            
” Yo no experimenté nada de esto . Si sentí algo fue tan instantáneo que se ha borrado ya de mi memoria . Sólo recuerdo que sondeé con espanto el abismo que me apartaba de vos . 
            
" ¿ Podría amar , acaso , la desventurada mujer ofrecida a el miserable a quien me repugna nombrar ? ¿ Este hombre que blasona de tener pruebas para acriminar a el ser a quien yo debía veneración y amor toleraría impasible que yo amase a otro hombre ? Podría estar contenido mientras creyese en la posibilidad de hacer me suya algún día , ¿ pero no realizaría la delación con que me había amenazado desde_el_momento_en_que un nuevo pretendiente a mi mano le hiciese perder toda esperanza ? 
            
" ¿ Y por qué mi padre , a quien no podía ocultar se ninguno de estos peligros , había provocado el encuentro de ENTITY y toleraba unas entrevistas que debían dar por resultado que yo os amase más cada día ? ¿ Aprobaba este amor ? ¿ Lo toleraba con algún fin oculto ? 
            
" Me estremecí de espanto a el hacer esta última reflexión recordando el pacto celebrado con ENTITY . Pero desde entonces juré , ENTITY , que yo no consentiría nunca en que se os impusiese ningún sacrificio que tendiera a lastimar vuestra dignidad o pusiera en riesgo vuestra existencia . 
            
" Llegó entretanto aquel día que debió haber sido el más feliz de mi vida y que no_obstante acabó por ser uno de los más horribles . Hablo , ENTITY , de aquel día en que por vez primera me hablasteis de vuestro amor . Una dicha inefable dilataba mi corazón . Comenzaba a abrigar la loca esperanza de que el fatal destino que pesaba sobre mi podría cansar se alguna vez , veía dibujar se en_lontananza los anchos horizontes impregnados de luz que vos me pintabais ... Iba quizá a retirar la cruel negativa que había salido de mis labios cuando la triste realidad , una realidad espantosa , surgió repentinamente a mi vista : la repugnante cabeza de ENTITY , que apareció sobre aquella pared arruinada en que vos reclinabais vuestra espalda . 
            
" ¡ Quiso el ENTITY que vos no vieseis más que la sombra de aquella aparición odiosa ! Si hubieseis visto el original creo que allí mismo hubiera muerto de espanto y de vergüenza . Por eso me opuse con todas mis fuerzas a que salierais inmediatamente de las ruinas . Me hacía temblar un encuentro entre vos y ENTITY . 
            
" Ciertamente , él es un miserable que no se hubiera atrevido aun ni a sostener vuestra mirada . Pero , si llegaba a conocer os , creía estar segura de que tarde o temprano os armaría una acechanza para quitar os la vida . El malvado que se había atrevido a asesinar a su bienhechor seguramente no estaba dispuesto a perdonar a un rival . 
            
" En_cuanto_a vos , ¡ oh ! , esto es lo que me hacía temblar más . Vos , antes_de provocar a ENTITY en un encuentro con él , hubierais querido averiguar el motivo que le había impulsado a espiar nos en las ruinas y el origen de el espanto que me causó su presencia . Y el cobarde os lo hubiera confesado todo y a mí no me habría quedado otro recurso que morir ... , que morir , ENTITY , agobiada bajo el peso de vuestro desprecio . 
            
" Recordaréis que se pasaron muchos meses sin que yo volviera a ENTITY . Mi padre , informado por ENTITY de todo lo que había pasado , no creyó conveniente sin duda que reanudara mis paseos , porque no volvió a hablar de ellos por mucho tiempo . En_cuanto_a mí creo que por la primera vez me hubiera rebelado contra una orden suya si en aquella época hubiese intentado hacer me volver a las ruinas . 
            
" Permanecí muchos días encerrada en mi cuarto entregada a el dolor y a la desesperación . Medía , con más espanto que nunca , el abismo que me apartaba de vos y creía haber os perdido para siempre . Os veía en sueños hablar con ENTITY y oía las acusaciones que el malvado formulaba contra mí . 
            
" ¡ Oh ! Y a_pesar_de todas las protestas que vos me habíais hecho de creer en mi virtud y mi inocencia , cualquiera que fuese el misterio en que me envolvía , yo temblaba siempre de que penetrarais en él . ¿ Cómo era posible que me creyeseis virtuosa e inocente cuando se os enseñasen las cartas en que yo armaba inconscientemente la mano de el hombre que debía herir a el desventurado ENTITY ? 
            
" Fue entonces , ENTITY , cuando concebí el proyecto de escribir estas memorias , proyecto que tardé mucho en realizar por el temor de que os hablé a el principio . Pero si yo no las hubiera escrito , si no me hubiera alentado la esperanza de justificar me algún día ante vos , no hubiera podido sobrevivir a mi aflicción . 
            
" Una noche , en el momento en que yo me desnudaba para meter me en el lecho , oí la voz de mi padre que me llamaba desde el corredor inmediato . 
            
" Acudí presurosa . El tiempo estaba lóbrego y borrascoso , y , en_medio_de la oscuridad que me rodeaba , oí la misma vez que me dijo : 
            
” — Sigue me . 
            
" Seguí a la sombra que había pronunciado estas palabras , y ambos entramos en el aposento de mi padre . La oscuridad era allí más profunda que en el corredor y expresé mi deseo de ir en_busca_de luces . 
            
” — No — me dijo mi padre — , no se necesita de luz para lo que vamos a hablar . 
            
" Temblé instintivamente a el escuchar este preámbulo y busqué a_tientas una silla en que me dejé caer llena de terror . 
            
” — Mañana volverás a ENTITY — dijo la voz de mi padre cerca de mí . 
            
” — ¡ Jamás ! — respondí con resolución . La oscuridad me prestaba tal_vez valor para expresar por primera vez con toda energía mi voluntad . 
            
” — Es necesario , absolutamente necesario — insistió aquella voz . 
            
” — ¿ No os ha dicho ENTITY lo que aconteció la última vez que estuve ? 
            
” — Ese miserable no volverá . 
            
” No supe qué responder ante la seguridad con que fue pronunciada ésta frase . 
            
” Mi padre tomó mi silencio por aquiescencia y añadió : 
            
” — A quien volverás a encontrar allí es a el alférez ENTITY . 
            
" Sentí un vuelco en el corazón y continué guardando silencio . 
            
” — Ese joven te ama , podrás conseguir de él todo lo que desees ... y él tiene ahora en sus manos mi reputación , mi vida , acaso la tuya también . 
            
No comprendo — balbucí temblando . 
            
” — Escucha : en un momento de ceguedad , en un momento en que la cólera rebosaba en mi corazón contra un hombre que me había ofendido gravemente , contra ENTITY , celebré con ENTITY el pacto de que él te habló un día . 
            
” ¡ Oh ! Qué bien había hecho el autor de estas palabras en escoger las sombras de la noche para dirigir me las . 
            
Comprendí que debía sufrir horriblemente a el pronunciar las , porque la voz salía temblorosa de su garganta . Mi sufrimiento era acaso mayor que el suyo , y si un solo rayo de luz hubiese iluminado en aquel instante nuestros semblantes , yo hubiera huido de el aposento para no seguir escuchando . 
            
" Entretanto él continuó : 
            
” — Pero el pacto no se celebró solamente de palabra . Escribí a ENTITY una carta en que bajo mi firma me comprometí ... 
            
” — ¡ ENTITY ! — interrumpí con indecible angustia — . ¡ Lo sé todo ! 
            
” — ¡ Pues_bien ! Esa carta que era un arma poderosa en_manos_de ENTITY , pero que acaso nunca se hubiera atrevido a esgrimir la , a_pesar_de sus amenazas , porque con ella se hubiera herido a sí mismo ... ; esa carta que ENTITY guardaba en un cajón secreto de su escritorio pasó a manos de otro poseedor el día en que fue vendido aquel mueble en una almoneda pública . Y ese nuevo poseedor , el comprador de el escritorio , fue el alférez ENTITY . 
            
" Lancé una exclamación de asombro y de espanto a_la_vez . Como por instinto se me revelaron a el instante todos los peligros a que podía exponer os la posesión de aquel documento comprometedor . 
            
” — Salazar , que acaso premeditadamente y con algún fin oculto se apoderó de esa carta , se ha negado hasta aquí a devolver la , a_pesar_de que por conductos misteriosos se le han ofrecido sumas fabulosas para que se desprenda de ella . 
            
" ¿ Lo creeréis , ENTITY ? En_medio_de mi angustia sentí un movimiento de orgullo a el escuchar este rasgo de vuestro noble desinterés . 
            
” — ¡ Pues_bien ! — concluyó mi padre — . Tú eres la única persona que puede arrancar ese documento a su actual poseedor . 
            
” — ¡ Yo ! — exclamé con asombro . 
            
” — El te ama , te ama con todo el ardor de la juventud , y lo que no han conseguido las amenazas ni el oro , lo conseguirá el amor . 
            
" Sentí una aguda pena en el alma . A el instante surgieron en mi imagina ción todas las dificultades que traía consigo la espinosa misión que se me confiaba . 
            
” — Pero si yo le pido esa carta — objeté — , esa carta que debe haber leído ... , va a comprender , va a presumir a el menos que yo soy la mujer de ... , de quien se habla en ella . 
            
” — Puede inventar se , buscar se un subterfugio para que nada presuma . 
            
” — ¿ Acaso es eso posible ? 
            
” — Si ; ya he pensado mucho en ello . Puedes decir le , por_ejemplo , que una amiga tuya que se ha desavecindado ya de la provincia , lo mismo que su padre , te encargó en el momento de partir que recogieses de él una carta que compromete su reputación . 
            
” — ¡ Oh ! El lo adivinará todo , a_pesar_de esa mentí ... , a_pesar_de esa invención . 
            
” — No ; no lo adivinará . Los amantes tienen siempre una venda en los ojos y otra más tupida en la inteligencia que sólo les hace_ver perfecciones en la mujer que adoran . No_obstante , para que nada presuma , para alejar de él toda sospecha , puedes llevar la ficción hasta mostrar te celosa de esa amiga , hasta fingir creer que esa carta de que ella sólo te dijo que compromete su reputación es alguna carta de amor que ella le escribió . El experimentará la necesidad de sincerar se y entonces te enseñará , te entregará ese papel . 
            
” — No ; no me lo entregará . Se conformará con leer me lo , para persuadir me de que no es una carta de amor , y volverá a guardar se la . 
            
” — Podrá ser si no sabes insistir , si no sabes utilizar toda la influencia que ejerces sobre él . Pero si después_de escuchar la lectura de la carta sabes fingir el asombro , la sorpresa y hasta el horror que te inspira , y luego añades que , por lo mismo que conoces ya su contenido , tienes más empeño que nunca en salvar a tu amiga ... y aun en salvar le a él mismo , porque el poseedor de un documento de esa naturaleza corre un peligro grave , inminente ... 
            
" Sentí estremecer se todo mi cuerpo y con acento balbuciente , murmuré : 
            
” — ¡ Un peligro ! 
            
” — ¡ Oh ! El sabe demasiado a qué atener se con_respecto_de eso . 
            
” — ¡ ENTITY ! ¿ Habrá corrido alguno ? 
            
” — ¡ Sí ! — acentuó sordamente en la oscuridad la voz de mi padre . 
            
” — ¿ De parte de ENTITY , sin duda ? — me aventuré a preguntar . 
            
” — Ese hombre — dijo la misma voz sin responder directamente a mi pregunta — está desesperado con la pérdida de su carta . Comprende que sin ella está desarmado y le conoces bien para adivinar que es capaz de todo con_tal_de recobrar la . Así , pues , si tú no te resuelves a arrancar de ENTITY ese documento , habrá que abandonar lo a ENTITY , a quien he estado conteniendo hasta aquí , para que él se la arranque . 
            
” — ¡ ENTITY ! — exclamé con espanto — . Lo intentaré ... , lo intentaré . 
            
” — Y lo conseguirás — repuso mi padre con un acento en que se revelaba su satisfacción — Tú puedes emplear todos los argumentos que quieras , hasta el de hacer le concebir la esperanza de que si accede a entregar te la carta ... 
            
” — ¿ Qué ? — pregunté con ansiedad . 
            
” — ¡ Quién sabe ! — exclamó él como respondiendo a su propio pensamiento — , ENTITY esa carta no volviera nunca a las manos de ENTITY , si viniera a las mías , acaso podrías ya dar tu mano a quien más te agradase . 
            
” Me puse en pie como impelida por un resorte y renové a mi padre la promesa de tentar todos los recursos posibles para arrancar os la carta . 
            
" Pero luego_que me encontré sola en mi aposento empecé a comprender que había prometido más de lo que podía cumplir . Sentí que me punzaba el remordimiento a el considerar que tenía necesidad de mentir os , de valer me de un ardid cualquiera para alcanzar mi objeto . 
            
" Ciertamente este objeto era bueno y justo a mis ojos , porque los hijos , que no han nacido para juzgar a sus padres ni para calificar sus acciones , sólo tienen respecto_de ellos un deber imperioso que les ha impuesto la ENTITY : el de obedecer los , el de ayudar los , el de salvar los de cualquier peligro que les amenace . Y por eso era bueno para mi ayudar a mi padre a recobrar aquella carta que en_mala_hora había escrito . 
            
" ¿ Pero es igualmente lícito emplear el engaño , el artificio , la mentira , para alcanzar un objeto por sagrado que sea ? Acaso haya quienes respondan que sí , pero yo me sentía y me sentiré siempre cobarde para emplear tales medios . 
            
" Además , yo no tenía fe en ninguno . Presentía que , por ingenioso que fuese el artificio que yo empleara para pedir os la carta , vos adivinaríais a el instante mi secreto y os alejaríais de mí con horror , con el horror que inspira el más despreciable , el más inmundo de los criminales . 
            
" Inútilmente traté de conciliar el sueño . Nada pude dormir en aquella noche fatal y me levanté a las seis_de_la_mañana de el día siguiente sin haber tomado todavía ninguna resolución definitiva . 
            
" Grande fue la sorpresa que experimenté cuando supe que los paseos a ENTITY ya no debían ser de mañana sino de tarde . ¿ Cuál era el motivo de esta variación ? Más tarde , debía hacer me lo sospechar un horrible suceso . 
            
” A_pesar_de la irresolución que todavía me dominaba en la tarde , comencé a hacer ensayos de hipocresía , fingiendo me sorprendida de encontrar os en las ruinas . 
            
" Pero la repugnancia que me causó esta prueba me impidió cumplir la palabra que imprudentemente había empeñado . Inútilmente me armaba de valor algunas_veces a el salir de mi casa . Luego_que os veía me abandonaba y a mi vuelta tenía qué confesar a mi padre que no me había atrevido a decir os nada . 
            
" El me amenazaba entonces conque os abandonaría a las iras de ENTITY , y si vos recordáis la inquietud que se apoderaba de mí en las ruinas cuando el sol se aproximaba a el ocaso , comprenderéis , sin duda , que yo temblaba de que os sorprendiese la noche antes_de entrar a la ciudad . Aquella maleza , aquellos arbustos de el camino , podían prestar en la oscuridad un asilo tan seguro a cualquier malvado ... 
            
" Llegó a el fin la ocasión que me hacía temblar . Sin duda premeditada , porque de_lo_contrario el cochero no hubiera cometido la torpeza de desenganchar el caballo y dejar lo pastar en el bosque . No sé cómo no me acometió un síncope en el camino y tuve fuerzas para llegar a mi casa . 
            
" Me informaron que mi padre no estaba allí . Pero a las nueve_de_la_noche le oí subir la escalera y un momento después llamó a ENTITY . 
            
" Me quedé sola en mi cuarto llorando y rezando por vos . Sentía latir precipitadamente mi corazón . ¿ Qué había sucedido ? De un momento a otro esperaba ver abrir se la puerta para dar_paso a una fúnebre noticia : a la noticia de vuestra muerte . Cualquier ruido me causaba escalofríos . 
            
" Por fin , después_de dos_horas mortales , se me presentó ENTITY . La interrogué con avidez . 
            
" Mi padre la había mandado seguir a ENTITY . Ambas tomaron a pie el camino de ENTITY , provistas de una linterna . La imaginaria pérdida de una alhaja sirvió de pretexto a esta mujer para explicar a mi nodriza el objeto de esta incursión y la necesidad de ir provistas de una luz . Antes_de llegar a las ruinas os habían encontrado a un lado de el camino atado de pies y manos y con una venda en los ojos . Vos hablasteis con ENTITY en un idioma que , como sabéis , es completamente ininteligible para ENTITY . Pero aquélla le contó , luego_que vos tomasteis el camino de la ciudad , que os habían asaltado unos ladrones y que , después_de robar os , os habían puesto en aquel estado . Ambas fingieron en_seguida continuar su viaje a ENTITY ; pero , después que os alejasteis un_centenar de pasos , ENTITY apagó la linterna y una y otra entraron casi en pos vuestro en la ciudad . 
            
" Apenas había tenido tiempo ENTITY de hacer me estas explicaciones cuando entró mi padre a el aposento y , después_de despedir a la nodriza , me dijo : 
            
” — Ya tienes el pretexto que se necesita para pedir a ENTITY la carta . 
            
” — No comprendo — balbucí , impresionada todavía con la relación que acababa de escuchar . 
            
” — Supongo que ENTITY te habrá contado ya lo que acaba de ver . 
            
" Hice un signo afirmativo . 
            
” — ¡ Pues_bien ! ENTITY será la que te acompañe mañana a ENTITY . Ella contará a ENTITY una historia de la cual aparecerá que fue asaltado esta noche en el camino para arrancar le una carta de mujer que posee . Tú aprovecharás esta oportunidad para manifestar te celosa y exigir en nombre de tu amor , y hasta con amenaza de rompimiento , que te entregue la carta . 
            
” — ¡ Oh ! — prorrumpí avergonzada — . ¿ Mezclar a los criados en esos asuntos ? ... 
            
” — ¿ Por qué no ? — repuso mi padre con un acento de amarga ironía que me hirió profundamente — . Cuando una hija , por falta de voluntad o de aptitud , se niega a salvar la reputación de su padre y la suya misma , hay necesidad de apelar a las personas extrañas , hasta a las de la clase más ínfima de la sociedad , para buscar en ellas el celo que no encontramos en las que nos deben el ser . 
            
" Tras estas palabras , y sin aguardar mi respuesta , mi padre salió de el aposento como había entrado : con el semblante contraído por las amargas decepciones que le hacían sufrir , sin duda , mi obstinación en no cumplir sus órdenes . 
            
" Pasé el resto de la noche en dar gracias_a ENTITY por haber os librado la vida en el atentado de que habíais sido víctima y en pedir le que me diese el valor necesario para abordar a el día siguiente la espinosa cuestión de la carta . 
            
" Ya sabéis cómo lo abordé , a el fin . En_medio_de la sorpresa que me causó la seguridad con que contaba ENTITY el supuesto diálogo de vuestros agresores en ENTITY , pude , a el fin , temblorosa y balbuciente , formular mi exigencia . ¡ Ah ! ¡ No sé cómo no comprendisteis desde aquella tarde quién era yo ! No sé cómo no lo leisteis en la incoherencia de mis frases y en la vergüenza que enrojecía mi semblante . No sé , en fin , cómo no acabé de revelar me en el desvanecimiento que me sobrevino . 
            
" El mal éxito de esta tentativa , de que la misma ENTITY informó a mi padre , obligó a éste sin duda a desistir por completo de todo recurso ulterior . Me notificó que no volvería a ENTITY y volví a caer en el aislamiento de que sólo me había sacado su voluntad . ¡ Cuánto lloré en aquellos días , ENTITY ! Cuán amargamente resonaban en mis oídos las duras frases con que vos habíais calificado en nuestra última entrevista la conducta de los personajes a quienes se refería la carta de mi padre ... ” 
            
“ No recuerdo bien el tiempo que transcurrió . 
            
" Una mañana , antes_de amanecer , en el momento en que yo volvía de la iglesia con ENTITY , la mano de mi padre asió un brazo mío en la oscuridad y me hizo entrar en su aposento , cuya puerta cerró cuidadosamente en_seguida . 
            
” — Estamos perdidos — me dijo con voz agitada . 
            
" Hacía muchos años que cualquier llamamiento de mi padre me hacía temblar . Pero esta vez me sentí más alarmada que nunca , porque , en el acento con que pronunció estas palabras , se adivinaba que él mismo se hallaba dominado por el terror . La dudosa claridad de el crepúsculo , que apenas servía para dibujar sombras confusas en el aposento , contribuía sin duda a aumentar en mí la luctuosa impresión que experimentaba . 
            
" ¿ Habrá que apurar todavía algún nuevo cáliz de amargura ? — me preguntaba a mí misma . 
            
” — Ese loco , ese ENTITY — continuó mi padre — , se ha atrevido a el fin a aproximar se a ENTITY y ha pretendido arrancar le nuestro secreto . 
            
" Prorrumpí en una exclamación de asombro . No sé si me espantaba más que pretendierais descorrer el velo de el misterio que ocultaba o que os hubierais puesto a el alcance de un malvado capaz de todos los crímenes . 
            
” — Y no es esto todo . Hace tres_días se presentó con un alcalde en casa de ENTITY y encontró medios para provocar judicialmente la delación de este miserable . 
            
” El terror seguía paralizando mi lengua . Mi padre interrumpía a intervalos su discurso dominado acaso por la misma impresión que yo . 
            
” A_el_cabo_de un instante prosiguió : 
            
” — ENTITY pudo evitar la delación . Pero se vio obligado , para deshacer se de el alcalde , a dar le una cita para mañana en una casa inmediata a la iglesia de ENTITY . 
            
No comprendo . 
            
El objeto de ENTITY es denunciar a los autores de la muerte de ENTITY , y si él cree poder salvar se refugiando se en ENTITY después_de la delación , no sucederá lo mismo con aquellos otros que no alcancen refugio sagrado . 
            
” — Corramos a refugiar nos también — balbucí con voz apenas inteligible . 
            
” — ENTITY es un imbécil — repuso mi padre — . La legislación tiene recursos suficientes para sacar de el asilo más respetable a los delincuentes que se refugian en él . 
            
” — ¡ Huyamos entonces , huyamos ! 
            
” — ¿ Y adonde ? Estamos encerrados en este rincón de el mundo adonde muy de_tarde_en_tarde llega un - buque procedente de puertos nacionales en esta colonia de ENTITY adonde nunca arriba un barco extranjero . ¿ Y a qué provincia de ENTITY podríamos ir sin que nos alcanzase allí la garra de las autoridades españolas ? 
            
” A cada dificultad que oponía mi padre sentía aumentar se mi agitación . Olvidaba que , a_pesar_de ser yo inocente , podía ver me complicada en la delación para sólo considerar los peligros que él corría . 
            
” — Sólo hay un medio , un medio no más para evitar lo todo . 
            
" Sentí que mi corazón se abría a la esperanza . 
            
” — ¿ Cuál ? — pregunté . 
            
” — Cumplir a ese hombre la promesa que le hemos empeñado . 
            
" Creí comprender vagamente . Pero era tan horrible , tan monstruoso el pensamiento que surgió en mi imaginación , que levanté los ojos para mirar a mi padre como si dudara de que fuese él quien había pronunciado éstas palabras . Pero sólo vi una sombra inmóvil que se destacaba severa delante_de mí . 
            
” — ¿ Qué promesa ? — tartamudeé . 
            
" — La de casar te con él mañana . 
            
” — ¡ Yo ! ¿ Yo casar me con ese monstruo ? ¡ Jamás ! — prorrumpí con todas mis fuerzas . 
            
” — ¡ Desgraciada ! — gritó exasperado mi padre — . Veo que no comprendes la gravedad de la situación . Cinco años hace que ese hombre no deja pasar un día sin reclamar me el cumplimiento de la malhadada promesa . Me busca de día y noche en la calle , en el campo y aun en mi misma casa , a_pesar_de haber se lo prohibido mil veces . El sabe que me tiene cogido y se burla de mis prohibiciones . Cuando no me encuentra me escribe cartas y me las manda con hombres de su ralea , como si se complaciera en exhibir en mi casa los harapos de la miseria y de el vicio . El tema de todas sus conversaciones , de todas sus cartas , eres tú , a quien llama su prometida . Yo intento ganar tiempo y le doy oro , mucho oro , para que , él y sus camaradas sigan enfangando se en el vicio . El miserable lo acepta y se lo echa en el bolsillo ; pero no desiste de su pretensión , porque alega que a él no se le compra con dinero , y concluye siempre amenazando con una delación si el matrimonio continúa aplazando se indefinidamente . Por último , anoche me ha visto , me ha contado su entrevista con el alcalde , ENTITY , que yo ya sabía por otros conductos , y me ha jurado , con acento amenazador , que , si en la mañana de el viernes no eres su esposa , a las doce de el día delatará a el juez con todos sus pormenores el crimen que cometió . 
            
” En_medio_de la angustia que me devoraba un rayo de luz brilló en mi imaginación ; la misma inminencia de el peligro me sugirió sin duda una idea con que creía haber me salvado . 
            
” — ¡ Padre ! — le dije — . ¿ Qué importa hoy una delación de ENTITY ? Vos mismo lo habéis dicho . No es verosímil que se le crea bajo su palabra . Se le pedirán pruebas y él no tiene aquella carta , el documento con que puede perder os . 
            
” — ¡ Necia ! — repuso mi padre con aspereza — . Eso podía ser verdad cuando no se había comunicado con ese maldecido alférez , a quien ENTITY confunda . Pero hoy todo ha cambiado de aspecto . Apenas sea aprehendido ENTITY aparecerá ENTITY con la carta que ha robado para apoyar la delación , para perdemos a todos . 
            
” — ¡ El , él ! — exclamé lastimada de las duras frases con que se os calificaba . 
            
” — ¡ El ! Ese mozalbete entrometido que responde a el nombre de ENTITY ; él ha sido quien ha empujado a ENTITY ; él , y no más que él , es quien nos ha colocado en la situación en que nos encontramos . 
            
” Incliné la cabeza sobre el pecho , agobiada otra vez por mi amargo dolor . Pero estaba resuelta a no cejar en mi negativa . 
            
” — El matrimonio será secreto — continuó mi padre a_el_cabo_de un instante — . Nada de testigos , nada de amonestaciones ni dispensas . Todas estas solemnidades llamarían la atención tratando se de un novio que cuando menos se ha hecho sospechoso a la justicia . El mismo ENTITY conviene en_la_necesidad_de estas precauciones y acepta el matrimonio secreto con_tal_de que más adelante se haga público . Le haré saber tu consentimiento con el mensajero que debe venir hoy a las oraciones de la noche . 
            
” — ¡ Mi consentimiento ! — prorrumpí con espanto — . ¿ Lo he dado ya por_ventura ? 
            
” — ¿ Prefieres nuestra deshonra , nuestra muerte ? 
            
” — Un hombre puede huir fácilmente , esconder se en cualquier parte , sepultar se en la espesura de un bosque . ¡ Huid vos ! En_cuanto_a mí prefiero la compañía de ENTITY en la horca que en el tálamo . ¡ Os lo juro por la memoria de mi madre , que nos escucha desde el ENTITY ! 
            
” Vi retroceder dos pasos delante_de mí la sombra de mi padre . 
            
” — ¿ A qué viene evocar ahora ese recuerdo ? — me preguntó con severidad . 
            
” Y tras un breve instante , y como haciendo se violencia a sí mismo , añadió : 
            
” — Si tu madre viviera ahora te mandaría que me obedezcas . 
            
” Me levanté de el asiento que ocupaba y caí de rodillas a los pies de mi padre . 
            
” — ¡ Tened piedad de mí ! — le dije . 
            
” — Atreve te , si tienes valor — me respondió inflexible — , a negar tu consentimiento en el acto mismo de la ceremonia . Entonces oirás a ENTITY anticipar su delación ante el sacerdote llamado a desposar os . 
            
” Y dejando me arrodillada sobre el pavimento mi padre se puso el sombrero y salió de el cuarto con una precipitación que indicaba el enojo de que se hallaba poseído . 
            
” Me sería imposible describir os , ENTITY , el estado de angustia , de desesperación , a que quedé reducida después_de esta escena . 
            
” ¡ El peligro era inminente y se hacia necesario adoptar pronto una resolución ! ¿ Ser la esposa de ENTITY ? ¡ Jamás ! 
            
" ¿ Quebrantar la inflexibilidad de mi padre ? ¡ Era soñar en un imposible ! 
            
" ¿ Expresar mi negativa en el acto de el matrimonio ? Mi padre tenia razón ; yo no me creía con valor para tal atrevimiento . Comprendía que me bastaba sentir su mirada fija sobre mí para obedecer ciegamente sus órdenes . 
            
" ¡ ENTITY , ENTITY mío ! Llegó a cruzar por mi imaginación la idea de el suicidio . Ante mi cadáver no hubieran tenido razón de ser las exigencias de ENTITY y mi padre se habría salvado . Yo habría sido la única víctima . 
            
” El último recurso que me ocurrió fue la fuga . ¡ Pero huir ! ¿ Adonde ? Yo no conocía más mundo que la calle que conducía de mi casa a la iglesia . No habría sabido encontrar sola ni aun el camino de ENTITY , adonde muchas veces había ido en carruaje . ENTITY se hallaba casi en el mismo caso que yo y , ¡ ay ! , era el único ser de quien yo podía fiar me en el mundo . 
            
" Mi pensamiento saltó súbitamente hacia vos . Sentí un estremecimiento de vergüenza que me obligó a formular interiormente la palabra ¡ imposible ! Pero vuestra imagen se había aferrado tenazmente a mi imaginación y todos mis esfuerzos fueron impotentes para borrar la de ella . Aparecíais allí como mi único salvador . Entonces me atreví a medir el abismo a que debía precipitar me la idea . 
            
" ¡ La deshonra ! Todas las consideraciones que vos debíais hacer me después sobre el estigma con que la sociedad señala a la heroína de un rapto , todas , todas , acudieron en tropel a mi imaginación . Sólo que yo no veía como vos : el desenlace y el remedio . 
            
” ¡ Y no era esto todo ! ¿ Qué provecho iba a sacar de arrastrar por el fango mi reputación ? Era verdad que podía yo salvar la vida a el precio de mi deshonra si vos y yo lográbamos ocultar nos donde no pudiésemos ser hallados . Pero mi padre , ¿ no quedaba abandonado a las iras de ENTITY ? ¿ No era fácil concebir que este malvado , viendo con mi fuga defraudadas para siempre sus esperanzas , precipitaría la delación con que nos amenazaba ? 
            
" De súbito un rayo de luz hirió mi imaginación . Mi fuga con vos podía salvar a mi padre en_vez_de perder le . Sacando os de ENTITY , poniendo os fuera_de el alcance de las autoridades , vos , el único poseedor de la carta acusadora , no podríais presentar la y ENTITY aparecería como un demente ante los tribunales . 
            
” Mi resolución estaba tomada . ¡ Consumaría mi deshonra , me envilecería quizá aun a vuestros propios ojos ! ¡ Pero no daría mi mano a ENTITY y salvaría la honra y la vida de mi padre ! 
            
" Faltaba el medio de hacer os saber mi resolución . Sabía yo dónde estaba vuestro alojamiento . Vos me lo habíais dicho muchas veces en ENTITY . Podía dar vuestra dirección_a un mensajero . ¿ Pero de quién podía confiadamente , valer me ? 
            
" ENTITY era la única persona de las que me rodeaban que no se atrevería a vender me . Pero ENTITY , a_causa_de ignorar el español , no podría explicar os mi pensamiento . 
            
" ¿ Os escribir la una carta y os la mandaría con ella ? Temblé a la idea de que esta carta pudiese caer en_manos_de mi padre . 
            
" Pedí a ENTITY con toda mi alma que iluminase las tinieblas de mi imaginación . Me puse de rodillas , abrí un libro de oraciones y leí no sé qué . 
            
" Las frases místicas que balbucían mis labios no repercutían en mi corazón . Vagaba muy lejos_de ahí mi pensamiento . 
            
" De súbito me asaltó una idea , seguida por un entretenimiento de mi infancia . Recordé que cuando niña hacía constar mi propiedad en mis libros , subrayando en las primeras páginas las letras que componían mi nombre . Empleando un procedimiento igual podía señalar en el libro que tenía en la mano las letras de la frase con que debía comunicar os mi resolución . ¿ Me entenderíais vos ? Confié en vuestra perspicacia , porque confiaba en vuestro amor , y me prometí ayudar a vuestra imaginación señalando la página en que os comunicase mi deseo . 
            
" En cambio ENTITY no llamaría la atención de mi padre ni de ninguna otra persona viendo la salir de la casa con un libro en la mano . Puse inmediatamente por obra mi pensamiento . 
            
" Pero estuve muy lejos_de recobrar la tranquilidad . Otra vez el remordimiento , otra vez la vergüenza me hicieron vacilar . Huir con un hombre ... Echar una mancha indeleble en mi reputación ... 
            
” ¡ Oh ! ¡ Qué angustia tan cruel ! ¡ Cuán largas se me hicieron las horas de aquel día fatal ! 
            
" Pero en los momentos en que comenzaba a anochecer vino un suceso a precipitar mi resolución . Llegó ENTITY a decir me que un hombre de mal aspecto acababa de entrar a el cuarto de mi padre . 
            
" Recordé a el mensajero de ENTITY y corrí a aquella puerta de comunicación por donde un día había escuchado la revelación de el funesto secreto . La cuestión era , ahora como entonces , de vida o muerte para mi y apliqué el oído a la cerradura . 
            
" ENTITY debía venir a las seis_de_la_mañana con un sacerdote , grande amigo de mi padre . Después_de la ceremonia aquél y yo debíamos meter nos en un » carruaje para ir a pasar nuestra luna de miel en una casa de campo . Tal fue la frase cruel con que se anunció a el mensajero mi aquiescencia . 
            
” Ya no vacilé más . Volví a mi cuarto , entregué el libro a ENTITY , le di mis instrucciones y tuve la satisfacción de ver que bajaba la escalera antes_de que el mensajero de ENTITY saliera de el cuarto de mi padre . 
            
" Cuando ella volvió , anunciando me que había dejado el libro en vuestras manos , ambas comenzamos a hacer nuestros preparativos . El guardarropa de mi padre , que estaba bajo mi inspección , me proporcionó un traje de hombre . ENTITY se acomodó otro de su difunto esposo , que guardaba como recuerdo . Creí necesario esta precaución , porque me pareció que estaríamos más expuestas a ser descubiertas andando a medianoche por las calles con el traje de nuestro sexo . ENTITY era la depositaría de la llave que nos servía para salir de_madrugada cuando íbamos a la iglesia y ésta nos proporcionó aquella noche la facilidad de escapar sin que nadie nos sintiese en la casa . 
            
" Voy a referir os ahora lo que no supe sino mucho tiempo después , a_fin_de que podáis comprender lo que es ahora acaso un misterio para vos . 
            
" ENTITY se presentó puntualmente en mi casa a la hora de la cita . 
            
" Mi padre mismo fue a mi cuarto a buscar me , seguido de ENTITY . Pateó el suelo con impaciencia a el echar me de menos y ordenó que se buscase a ENTITY . Pero , no habiendo la encontrado tampoco , se hizo la ilusión de que ambas podíamos haber ido a misa , según costumbre . Se nos buscó en las iglesias que acostumbrábamos frecuentar ; pero , habiendo vuelto los mensajeros con la noticia de que no nos hallábamos en ninguna , todos comenzaron a traslucir la realidad . 
            
" ENTITY sospechó que mi propio padre era el que había ordenado mi fuga y creyó que era fingida la cólera de que se hallaba poseído . Todas las protestas que le hizo éste para persuadir le de_lo_contrario fueron inútiles y salió de mi casa en un estado de agitación violenta . 
            
" Mi padre no pensó de pronto en buscar me . Hizo espiar a ENTITY y pocas horas después supo que el juez le había mandado a la cárcel a_consecuencia_de su delación . Entonces mi padre creyó prudente eclipsar se por el tiempo necesario para ver el giro que tomaba el proceso . Montó a caballo , y como tiene varias posesiones en la costa , tomó casi el mismo camino que nosotros en la noche anterior . 
            
" Admirad os , ENTITY : la hacienda en que rendimos la primera jornada es propiedad de mi padre . Ni ENTITY ni yo habíamos estado nunca allí . Los jornaleros que salieron a recibir nos tampoco habían venido nunca a ENTITY . No pudieron , en_consecuencia , reconocer nos . Pero nos reconoció a todos un administrador de mi padre , llamado ENTITY ; a ENTITY y a mí por haber nos visto varias veces en la casa de mi padre y a vos por haber sido vuestro competidor en la almoneda en que comprasteis el escritorio de ENTITY . 
            
" Este hombre llegó a la hacienda en los momentos en que nosotros dormíamos y atisbo nuestra salida desde un ventanillo de la casa en que fingió retirar se a reposar . Sorprendido de ver me a aquella distancia de ENTITY , escoltada por vos , sospechó acaso la verdad , y , después_de hacer nos seguir por dos espías a quienes aleccionó convenientemente para que no los echásemos de ver , escribió precipitadamente una carta que despachó para la ciudad . 
            
” Mi padre encontró a el mensajero de esta carta en el camino . La leyó con señales de satisfacción , aceleró su marcha y a las seis_de_la_tarde entraba en la hacienda que cuatro_horas antes habíamos nosotros abandonado . 
            
” A el deseo de recobrar me , que se apoderó inmediatamente de mi padre , acompañaban le otros dos : el de mantener secreta mi fuga y el de evitar un encuentro con vos . 
            
“ No parecía muy difícil alcanzar el primero . Sólo sabían de él ENTITY , que estaba ya en la cárcel , y los criados dependientes de la familia , a quienes se les impondría silencio . 
            
" Mayores dificultades ofrecí el problema de evitar vuestro encuentro . Era , sin embargo , de vital importancia para mi padre , porque comprendía que este encuentro provocaría explicaciones y que éstas deberían acabar por reñir con vos o por otorgar os mi mano . Ninguno de estos dos extremos entraba en sus cálculos y resolvió emplear la astucia para llegar a el objeto que deseaba . 
            
” Se multiplicaron los espías en derredor nuestro , sin que nosotros lo sospecháramos , y mi padre y ENTITY nos seguían a corta distancia . Vuestra imprudencia de dejar me sola en aquel pueblecillo de indios llegó muy pronto a su noticia y a_buen_seguro que vos no habríais llegado a la orilla de el mar cuando el primero se presentó súbitamente en la cabaña de ENTITY . Yo di un grito de espanto a el reconocer a mi padre y caí de rodillas ante él . 
            
” — ¡ Desventurada ! — exclamó con los ojos encendidos de cólera — . ¿ Es éste el fruto de la educación que has recibido ? 
            
” — ¡ Culpable soy ! — dije temblando — . He echado una mancha indeleble sobre mi reputación . ¡ Matad me ! ¡ Lo merezco ! Pero la muerte que vos me deis , la deshonra que yo he arrostrado ; todo , todo , es preferible a casar me con ... 
            
” — ¡ Silencio ! — interrumpió mi padre mirando con recelo a las personas que nos rodeaban . 
            
” — Nada temáis . Esos ancianos , lo mismo que ENTITY , ignoran el español . 
            
” — ¡ Levanta te y sigue me ! 
            
” — ¿ No os he dicho que prefiero la muerte ? 
            
” La cólera se encendió de nuevo en el rostro de mi padre y levantó la mano en actitud amenazadora . ENTITY dio un grito y se interpuso entre los dos . 
            
" Entonces aquella mano que no había osado , o que no tuvo tiempo de castigar me , se descargó sobre la pobre nodriza con tanta inhumanidad que la infeliz se retiró sollozando de dolor , aunque satisfecha sin duda de haber me librado , a costa suya , de los golpes que acababa de recibir . 
            
" En aquel momento entró en la cabaña el conductor de la litera en que viajábamos y , después_de haber se informado mi padre de quién era , le amenazó con entregar le a la justicia como cómplice de el rapto si no se sujetaba ciegamente a sus órdenes . 
            
" Volviendo se en_seguida hacia mí me previno de nuevo que le siguiese . ¡ Yo no me atreví a desobedecer le y me levanté ! 
            
" Supongo que los sencillos labradores que nos hospedaron en su cabaña os habrán informado de la manera violenta con que ENTITY , el conductor de la litera y yo fuimos sacados de aquel asilo que creíamos ignorado de todo el mundo . 
            
” A_el_cabo_de algunos minutos de marcha nos aventuramos en un angosto sendero por donde no creo que hubiese podido pasar la litera . Tres_horas después nos apeamos en una hacienda cuya apariencia era más agreste que la de cuantas había visitado con vos y que , según supe después , era una de las numerosas posesiones de mi padre . Tenía por toda habitación una extensa casa cubierta de palmas , en donde nos alojamos y en donde se me dijo que debíamos permanecer por algunos días . 
            
" ENTITY fue enviado a ENTITY a recoger informes . 
            
" Durante su ausencia me refirió mi padre lo que había pasado después_de mi fuga . Estaba persuadido de que ENTITY se hallaba en la inteligencia todavía de que él me había ocultado o dispuesto mi salida de casa para evitar el matrimonio . Ignoraba , en_consecuencia , que yo hubiese comprometido mi porvenir huyendo con vos . 
            
" Me llenó de asombro el cambio que empecé a notar desde esta época en mi padre . Su cólera parecía haber desaparecido por completo y hablaba conmigo con una frecuencia y con un acento que no acostumbraba emplear en ENTITY . ¿ La enérgica resolución que yo había tomado para impedir mi sacrificio comenzaba a hacer le comprender que yo tenía más carácter de el que él imaginaba ? 
            
" No lo sé . Pero de todo lo que me dijo entonces creí traslucir sus futuros designios . La satisfacción que le causaba la ignorancia de ENTITY respecto_de el papel que vos habíais desempeñado en mi fuga parecía indicar que todavía intentaba entretener a éste con la esperanza de cumplir le algún día su promesa . No me alarmó mucho este descubrimiento , porque estaba persuadida que , mientras el miserable permaneciese en la cárcel , nadie intentaría obligar me a casar me con él . 
            
" Seis u ocho_días después_de su salida ENTITY volvió a la hacienda trayendo importantes noticias . ENTITY y dos de sus cómplices habían sido enviados a la capital de la ENTITY para ser juzgados . Se decía vagamente que el delator había denunciado a alguna otra persona , pero no se citaba su nombre ni el participio que había tenido en la muerte de ENTITY . En mi casa no se había presentado un solo agente de la autoridad , ni ninguna otra persona que inspirara recelo . Tampoco se hablaba de mi desaparición de la casa paterna , y , en_cuanto_a vos , se decía que acababais de ser arrestado por haber desempeñado mal una comisión de el servicio militar que se os había confiado . Esta última noticia la tuvo en el cuartel , porque en la casa de huéspedes donde os alojábais la patrona le dijo que ignoraba vuestro paradero . 
            
" Mi padre no necesitó saber más para disponer nuestra vuelta a ENTITY . 
            
" Pero algunos días después me participó que había tomado la resolución de pasar conmigo a la capital de la ENTITY . Añadió que el desliz que había yo cometido , abandonando con un amante el hogar paterno , no tenía otra reparación que la de tomar el velo en un convento y que en la metrópoli de el ENTITY podría yo elegir el que más me acomodase . 
            
” Yo tenía la conciencia de que merecía un castigo por la falta que había cometido y no me pareció muy severo el que me imponía mi padre . Cuánto mejor era para mí , a el menos , sacrificar mi juventud dentro_de los muros de un convento que ver me condenada a vivir perpetuamente a el lado de un miserable . 
            
" Derramé , sin embargo , lágrimas bien amargas a el acordar me de vos . Iba a perder os para siempre . Mi última esperanza iba a quedar en la estrecha celda que me aguardaba a el fin de mi viaje . 
            
" No quise salir de ENTITY sin despedir me de vos . Os escribí un billete que humedecí varias veces con mis lágrimas y lo envié con ENTITY a la hostería . La señora ENTITY lo recibió y ofreció dar os lo cuando aparecieseis . 
            
" Nos dirigimos a ENTITY , viajando sólo de noche . No nos presentamos en el puerto a la luz de el día sino en el momento de embarcar nos . ENTITY , que nos acompañó hasta allí , había agenciado nuestros pasajes con nombres supuestos . Lo sé , porque a mí se me participó que durante la navegación debía llamar me ENTITY . 
            
" Hemos llegado a ENTITY . El mismo misterio , las mismas precauciones . Sólo ha venido dos veces a esta casa un caballero que viste de negro . Me han dicho que es un abogado . Viene también otro , pero con mucha frecuencia . Es el médico . 
            
” Mi padre ha contraído una afección a el corazón , fruto acaso de los muchos sinsabores que ha probado en su vida , de las grandes vicisitudes porque ha pasado . 
            
” A el principio salía poco de casa , hoy ya no sale nunca . ¡ Se fatigó tanto la última vez a el subir las escaleras ! Pero escribe muchas cartas que manda con un criado de toda su confianza . 
            
” Hace pocos días que sorprendí en la cubierta de una de estas cartas el nombre de ENTITY . Mi corazón ha latido con violencia . ¿ Será ésta aquella hermosa ENTITY que visitaba mi casa y me colmaba de agasajos cuando yo era niña ? 
            
” No me he atrevido a preguntar se lo a mi padre , a_pesar_de que el nuevo cambio que se ha obrado en su conducta debía inspirar me confianza . Parece haber desaparecido para siempre el ceño de su semblante . Me mira algunas_veces hasta con ternura y da señales de agradecer con todo su corazón los cariñosos cuidados de que le rodeo . 
            
” No ha vuelto a hablar me una palabra de mi entrada a el convento . ” 
            
Aquí terminaba el manuscrito de ENTITY . Me complacía en seguir llamando la por este nombre , aunque acababa de saber que era supuesto , ya_que ella no se había dignado revelar me el verdadero . 
            
La lectura me ocupó una gran parte de la noche . interrumpía la a menudo para sumir me en hondas reflexiones y no pocas veces sentí que el horror erizaba mis cabellos . No me bastó la primera lectura ; emprendí la segunda , la tercera , la cuarta . Creo que me hubiera amanecido leyendo si la única vela que el hostelero servía cada noche a sus huéspedes no se hubiese consumido a el fin en su palmatoria de cobre . 
            
El sueño tardó mucho tiempo en acudir a mis ojos y dio lugar a el cerebro para hacer un profundo análisis de los hechos que acababan de revelar se me ; de aquellos hechos que , aparte_de el horror y de la indignación que , en su mayor parte me causaron , vinieron a descorrer el velo , a explicar satisfactoriamente el misterio que envolvía muchos de los sucesos de mi vida . 
            
¿ Pero debía dar entera fe y crédito a la relación de ENTITY ? ENTITY era que el manuscrito parecía dictado por un profundo sentimiento de sinceridad . Era una confesión arrancada a la hija de el malvado por el deseo de sincerar se ante el amante . De cada página , de cada línea , brotaba una revelación dolorosa : la tortura moral que destrozaba el corazón de ENTITY mientras trasladaba a el papel aquella confesión . En algunos fragmentos se notaba aún la impresión de sus lágrimas , en otros el temblor de la mano con que escribía . 
            
notaban se especialmente estas huellas en los pasajes en que se veía obligada a referir algunos de los hechos vergonzosos o crueles de el miserable a quien debía la vida . ¡ Qué frases tan delicadas empleaba entonces para dejar adivinar su pensamiento , sin atrever se a expresar lo ! ¡ Qué de disculpas para acallar el remordimiento de el deber filial ! ¡ ENTITY ! ¡ Qué bien había pintado desde la primera página hasta la última sin querer lo , sin intentar lo tal_vez , la lucha interior que la devoraba , mientras dejaba correr la pluma sobre el papel ! 
            
Tal fue , a el menos , el primer juicio que me inspiró la lectura de el manuscrito . 
            
¡ Pero después ! ¡ Oh , después ! La duda , la horrible duda , penetró en mi espíritu . Yo no era ya el mancebo cándido e inexperto a quien se hace creer todo lo que se le cuenta . Las decepciones que había experimentado en los últimos años me habían hecho receloso y desconfiado . La ingenuidad que parecía brotar de todas las líneas de el manuscrito , ¿ no podía ser afectada ? Aquellas disculpas , aquellos remordimientos , aquellos giros inventados para no llamar a las cosas por su nombre , para no calificar a el crimen como se merecía , ¿ no podían ser el efecto de un cálculo profundo para hacer me caer mejor en el engaño ? 
            
ENTITY era que yo conocía mucho a ENTITY y que la creía incapaz de una astucia o de una perfidia . ¿ Pero el amor no nos pone en los ojos una venda que nos impide ver los defectos de el ser amado ? Además , ¿ era verosímil que existiera un padre tan inhumano como el que retrataba el manuscrito ? ¿ Un padre que hiciera fríamente de su hija el instrumento de una venganza ruin y cobarde hasta el punto de arrojar la a los brazos de el más vil y despreciable de los hombres ? 
            
Cierto es que la ENTITY ha producido monstruos y que esos monstruos , dotados de un organismo igual a el de los demás seres , pueden tener y tienen , en efecto , hijos . Pero esos monstruos , por crueles que sean para los demás , no devoran nunca a sus propios hijos . El lazo santo de la paternidad es el escudo que los contiene . En la vida real no hay , no debe haber , a el menos , ningún émulo de ENTITY . Ese padre que no mira a su hija , a una hija tan hermosa como ENTITY ; ese padre que nunca acaricia a su hija ; que le dicta cartas que compremeten su reputación y su vida ; que emplea la fuerza bruta para obligar la a sonreír a el hombre que detesta ; que , con el frío cinismo de el vicio , le anuncia que ha sido ofrecida en premio de un crimen , y que , por último , pretende obligar la a dar su mano a el criminal ... , no es , no debe ser un padre real y verdadero , sino el parto de una imaginación interesada en engañar me , un ente , en fin , tan fabuloso e inverosímil como el padre antropófago de la mitología griega . 
            
Tales fueron los pensamientos encontrados que agitaron mi espíritu durante el insomnio que me produjo la lectura de el manuscrito . Todos los incidentes de la narración quedaron grabados indeleblemente en mi memoria . ¡ Cuando quería analizar los , me acometía la duda ; cuando evocaba la noble y púdica imagen de ENTITY , lo creía todo ! 
            
A el día siguiente me levanté muy temprano y corrí a palacio a cumplir con los deberes que me imponía mi empleo . ENTITY me había dicho a el entregar me sus memorias : “ Si después_de su lectura me acusáis todavía en el fondo de vuestro honrado corazón , desterrad me para siempre de vuestro pensamiento , olvidad que me habéis encontrado en vuestro camino . ” 
            
¡ Con cuánta ansiedad debía en aquella mañana esperar noticias mías ! Pero yo no me apresuraba a dar se las , porque la duda seguía desgarrando me el pecho . 
            
Se pasó aquel día , también el siguiente y aun otro más sin que yo hubiera tomado ninguna resolución . A el fin , el amor comenzaba a triunfar de todo ... ENTITY era un ángel , yo la conocía bien , era imposible equivocar se sobre el carácter de esta mujer con quien yo había hablado tantas veces , en cuya compañía había vivido durante nuestra fuga a el través de las selvas ; el ser moral era tan bello , más bello quizá que la preciosa envoltura en que la ENTITY lo había encerrado ... Yo estaba loco sin duda cuando dudaba de ella . Sentí remordimientos , lloré de vergüenzas creí , creí con esa fe ciega que lleva hasta el martirio . 
            
¡ Pero , ay ! Yo estaba predestinado sin duda a vivir siempre en abierta lucha conmigo mismo , a ser siempre víctima de sentimientos opuestos que se disputaban el dominio de mi voluntad . A esta convicción íntima , profunda , sobre la inocencia de ENTITY , sucedió bien pronto una reflexión muy amarga . 
            
¿ Era me lícito seguir amando a la hija de el miserable que pagó a los asesinos de ENTITY y que intentó asesinar me a mí mismo ? Yo me había impuesto la obligación de vengar a las víctimas de aquel crimen ; me creía obligado , en_consecuencia , a no perdonar medio alguno para conseguir el castigo de los culpables . Yo podía haber retrocedido sin mengua de mi honor ante la imposibilidad de arrastrar los a los tribunales , por no conocer los ; ante el peligro de comprometer mi vida en una pesquisa en que todas las probabilidades estaban en contra mía ... Pero hoy , hoy , que conocía a el asesino , que sabía por_lo_menos su guarida ... 
            
¡ Oh ! Era horrible el dilema que se presentaba a mi espíritu . O sacrificaba mi amor para cumplir con el sagrado deber que me había impuesto desde que conocí la tragedia de ENTITY o corría a prosternar me , a los pies de ENTITY para ayudar la a salvar a su padre , a el más culpable de los criminales . 
            
Y luego ese estigma que parece pesar sobre los hijos de un malvado . Un estremecimiento involuntario se apoderaba de mí cuando consideraba que la mujer con quien ansiaba ligar mi suerte era la hija de el matador de ENTITY . Me indignaba contra mí mismo de que tal sentimiento avasallase mi espíritu y apelaba a todas las armas de la razón para combatir le . “ Entre espinas nacen flores — me decía a mí mismo — , de el cieno puede brotar la fuente de agua límpida y clara que apaga la ser de el viajero . ” 
            
Todo era inútil . Yo era un hombre víctima de las preocupaciones de su siglo , como los demás , y , a_pesar_de todos mis razonamientos , no lograba desterrar de mí la idea de que algo horrible debía pesar siempre sobre el destino de la infeliz hija engendrada por tal padre . 
            
Y pasaron tres_días más sin que yo me resolviera a nada . Siempre la vacilación , siempre la duda . Pero la imagen de ENTITY no me abandonaba jamás . Yo la veía con los ojos de la imaginación más bella , más casta , más amante que nunca . En sueños se me presentaba llamando me con la más hechicera de sus sonrisas , reconviniendo me porque no había ido a llevar le mi perdón . 
            
Yo no supe resistir por mucho tiempo a este llamamiento . En la tarde de el séptimo día aproveché un momento que me dejaba desocupado el servicio y corrí a la calle de el ENTITY . Debo confesar que no llevaba un plan determinado . No había tomado aún una resolución definitiva . Presentía , es verdad , que a el ver a ENTITY , a el oír la hablar , lo olvidaría todo por merecer una de sus sonrisas . Pero no me daba_cuenta exacta de este presentimiento ni me detenía a analizar lo . Experimentaba vehementemente la necesidad de ver la y apresuraba el paso para pensar menos . 
            
Estuve a_punto_de detener me a el llegar a el término de mi marcha . Recordé que ENTITY me había conjurado a que no volviese a poner los pies en su casa . Esta prohibición reconocía sin duda por origen el temor de que me encontrase en ella con su padre . ¿ Pero qué podía temer él , qué podía temer yo , estando escudados por la presencia de un ángel ? Por lo demás , en_cuanto_a mí a el menos , cualquiera que fuese el peligro que corriera estaba dispuesto a arrostrar lo todo . 
            
Llegué a el número 17 y entré sin vacilar , como la primera vez . Gané la escalera ; sonó la campanilla de el portero , para quien ya no era yo un desconocido , y cuando alcancé el corredor de que otra vez he hablado , un caballero que vestía uniforme de capitán , salió a mi encuentro . Experimenté un sentimiento de contrariedad a el ver defraudadas mis esperanzas y me detuve cortado como el niño a quien se sorprende en una falta . Pero el caballero corrió hacia mí , me estrechó fuertemente en sus brazos y una voz muy conocida exclamó con transportes de júbilo : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ENTITY , amigo mío ; confieso que no esperaba volver a ver te . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamé yo también transportado de alegría — . ¡ Mi querido ENTITY ! 
            
Sí ; era él . Le conocí más bien por la voz que por el semblante , que en aquel momento descansaba sobre uno de mis hombros . 
            
A_el_cabo_de un instante se desasió de mí y nos contemplamos el uno a el otro con ese afectuoso y desinteresado cariño que en la juventud inspira realmente la amistad . 
            
Pero yo me encontraba dominado todavía por la sorpresa de haber encontrado a ENTITY donde esperaba encontrar a ENTITY , y , sin advertir probablemente que iba a decir un despropósito , balbucí : 
            
— Pero tú vives en casa de ... , de ese hombre ... 
            
— ¿ De quién ? 
            
— De ... , de ENTITY de ... 
            
— Amigo mío , yo vivo en mi propia casa y sin más compañía que mi asistente . 
            
— Es que apenas hace siete_días que estuve aquí y vivía en esta casa ... 
            
— Mi querido ENTITY — interrumpió ENTITY con acento jovial — , hace siete_días que podía habitar esta casa ENTITY o ENTITY . Pero el hecho es que , cansado yo de hosterías y mesones , me salí una mañana en_busca_de casa , encontré ésta desocupada y ayer me , metí en ella con mi modesto equipaje y mi fiel ENTITY . 
            
— Sabrás , probablemente , el nombre de el inquilino que te precedió . 
            
— ¿ No dices que se llama ENTITY ? 
            
— Es que ... podía ser un nombre supuesto ... Tengo motivos para sospechar lo . 
            
— ¡ Canario ! — exclamó ENTITY — . ¿ Sabes que estás hablando como la noche aquella en que te recogí bañado en sangre en mi casa ? Por vida de ... Si la salud de el cuerpo no habrá traído consigo la de la razón . ¡ Pícaros médicos ! 
            
Sentí que el rubor me subía a la cara , y cogiendo una mano de ENTITY y estrechando la expresivamente entre las mías : 
            
— No tengas cuidado — le dije — , gozo de el pleno uso de todas mis facultades . Pero ya te contaré mi historia y comprenderás el motivo de mi pregunta . 
            
— Pues , muchacho , comienza desde_luego . Te protesto a fe de hombre honrado que no tengo nada que hacer , y , aunque tu historia sea más larga que la de el padre ENTITY , te prometo escuchar la hasta el fin , sin dormir me . 
            
— No tengo ningún inconveniente . Pero no olvides que a ti te toca referir el prólogo , que debe ser muy interesante para mí , porque considero que , sin tu intervención , el asesino me habría mandado a acompañar a ENTITY , su primera víctima . 
            
— Es muy verosímil ... Vas a juzgar lo a el instante . Recordarás que el día de la almoneda te prometí ir a reunir me contigo a las seis_de_la_tarde . 
            
— Lo recuerdo muy bien . 
            
— Los asuntos de el servicio me retardaron algo , a pesar mío , y llegué a casa en el momento en que tocaban las oraciones en la vecina iglesia de ENTITY . Empujé la puerta y , en el momento en que traspasaba el umbral , vi una sombra que se deslizaba por el extremo opuesto de la sala y que ganaba rápidamente el corredor . Te llamé por tu nombre , presumiendo que fueses tú el que había huido . Pero el eco de mi voz fue lo único que me respondió . Corrí entonces hacia la dirección en que había visto huir la sombra , pero antes_de llegar a la puerta de el corredor tropecé en algún objeto que no me permitió ver la oscuridad y rodé en el pavimento . 
            
— Aquel objeto era , sin duda , mi cuerpo . 
            
— Sí ; a el tacto , a el menos , pude comprobar que era el cuerpo de un hombre el que yacía en tierra . Me levanté apresuradamente y , cambiando de dirección mi pensamiento , me lancé a el dormitorio , busqué a_tientas el yesquero y la pajuela , tomé con mano trémula la vela que acababa de encender y volví a la sala . La escena que se presentó a mis ojos , me arrancó una exclamación de sorpresa y de angustia . Tú yacías en el suelo con la cabeza ensangrentada y en un charco de sangre . Un escritorio destrozado y que yo no conocía aparecía allí rodeado de varias gavetas vacías . Algunos papeles rotos , manchados en su mayor parte de sangre y esparcidos por el suelo , completaban aquel cuadro de desolación . 
            
— ¿ Y el asesino ? — interrumpí — , ¿ No corriste tras él ? ¿ No le viste ? ¿ No le conociste ? 
            
— Pensé antes en la víctima que en el verdugo . Puse la mano sobre tu pecho y noté con júbilo que latía aún . Intenté levantar te en mis brazos para llevar te a el lecho , pero lanzaste un gemido de dolor y no insistí . Volví a llamar te y tampoco esta vez obtuve respuesta . Tuve un momento de perplejidad . Tu semblante cadavérico hacía comprender demasiado que tu vida estaba pendiente de un hilo y que , si era posible salvar te , sólo podías deber tu salvación a la asistencia oportuna de un médico . Pero yo no podía salir a llamar le , dejando te en aquel estado en una casa tan aislada como la que habitábamos y expuesto tal_vez a un segundo ataque de tu agresor . 
            
— ¿ Habías venido solo ? 
            
— Completamente solo . 
            
— ¿ Y tu asistente ? 
            
— Debía venir más tarde , porque desde que vivías en mi compañía era yo menos exigente en el servicio . ocurrió me el pensamiento de salir a la ventana para demandar socorro a gritos con la esperanza de que me oyese algún habitante de aquella cabaña india , que como sabes constituía todo nuestro vecindario . Pero en los momentos en que iba a ejecutar mi proyecto comenzó tu delirio y oí salir confusamente de tus labios el nombre de ENTITY . Presté mayor atención y no tardé en comprender que acusabas de tu herida a el asesino de aquel infortunado caballero . 
            
” Me estremecí , ENTITY , y desde aquel instante comencé a sospechar la verdad . Recordé el interés con que en los días anteriores habías procurado informar te de todos los detalles de el crimen , la impresión que te causaron las noticias que te di respecto_de ENTITY y la ansiedad con que corriste a la almoneda . Reconocí en el escritorio destrozado el mismo mueble que yo había visto en la oficina de el notario , adiviné que los papeles esparcidos sobre el suelo habían sido extraídos de él y me arrojé sobre ellos para consultar los . Los repasaba con febril impaciencia para obtener alguna luz , y yo no sé si el ruido que producían a el crujir entre mis dedos llegó a tus oídos en_medio_de tu enajenamiento . Pero el hecho es que exclamaste repentinamente : « ¡ Este no , éste no ! » , mientras te llevabas una mano a el pecho con un movimiento convulsivo . Te desabroché el uniforme , registré tu faltriquera y saqué de ella un papel . ” 
            
— ¡ Ah ! — exclamé impetuosamente interrumpiendo a ENTITY — . ¡ Conque no me había engañado ! ¡ Conque eres tú el que me despojó de mi precioso documento ! ¿ Lo conservas todavía ? ¡ Da me lo ! ¡ Da me lo ! ... 
            
— Más tarde hablaremos de eso . Supongo que querrás oír antes el fin de mi relato . 
            
— Sí , sí ... , tienes razón ; continúa . 
            
— Aquel papel , que leí trémulo de emoción a la luz de la bujía , acabó de confirmar mis sospechas . Su lectura , unida a las acusaciones que se te escapaban de los labios , me hicieran suponer que habías sido herido por el hombre a quien iba dirigida la carta o por el que la había escrito ... 
            
— Por el que la escribió , ENTITY , por el más culpable de los asesinos . 
            
— La trascendencia de aquel documento se me reveló a el instante , y cree me , ENTITY , tuve miedo por ti y por mí . Comprendí que los asesinos de ENTITY no perdonarían jamás a el poseedor de su terrible secreto . Mi primer pensamiento fue sustraer te a sus miradas , hacer les perder tus huellas , que ignorasen si habíais muerto o sobrevivías a tu herida . Entonces , en_lugar_de salir a la ventana para demandar socorro y hacer público el atentado , me dirigí a la puerta de la calle para cerrar la con la llave . Pero en el momento en que iba a cumplir mi propósito se abrió una hoja y apareció un hombre . Era mi asistente . Le impuse de lo que pasaba de una manera conveniente , nos armamos ambos y , después_de asegurar la puerta de la calle , nos dirigimos a_el_interior_de la casa , aunque con muy poca esperanza de encontrar allí a el asesino . 
            
— Ah ! — exclamé — . Era ya demasiado tarde para hacer tal pesquisa . 
            
— Me harás la justicia de convenir conmigo en que no pudo hacer se antes . 
            
Hice una señal de asentimiento y ENTITY continuó : 
            
— Era ya , en efecto , tarde , y sólo encontramos las huellas de la fuga de el asesino . Pero durante el escrupuloso registro que practiqué pude formar un plan , como lo exigían las circunstancias . Despaché a ENTITY a el cuartel para que me hiciese traer una camilla con dos soldados de mi compañía , sin revelar el uso a que la destinaba , y yo me quedé a tu lado para vendar tu herida . Cuando volvió mi mensajero , él y los dos soldados recibieron la orden de esperar me en la casa y yo corrí a el palacio de gobierno , donde tuve la suerte de ser recibido inmediatamente por el capitán general . 
            
— Y allí confeccionasteis ambos la fábula de que había yo sido herido en el cuartel . 
            
— ¡ No ! Reclamo yo solo la propiedad de la invención . El capitán general convino conmigo en que era conveniente mantener secreta la causa de tu herida a_fin_de que los asesinos de ENTITY creyesen que nadie sospechaba de ellos y de que , si tú sobrevivías , se imaginasen que tú mismo desconocías la mano que te había herido o que guardabas el secreto para evitar su venganza . Aquel caballero llevó su amabilidad hasta dar me una cédula para acallar la curiosidad de las personas a quienes yo ocurriese para atender a tu curación ... 
            
— Conozco el tenor de esa cédula — interrumpí — , porque me la repitió a_el_pie_de_la_letra la señora ENTITY , y adivino , en resumen , el fin de tu narración . Comprendo que luego_que saliste de palacio avisaste a el médico por_medio_de cierto papel que le puso de mal humor , que luego volviste a la casa en que yo estaba , que me hiciste cargar en la camilla y que me condujiste a la hostería , donde recobré la salud . Lo que , no comprendo todavía es el motivo que te indujo a tener me privado por tanto tiempo de el documento que yo había conquistado a el precio de mi sangre . 
            
— Es muy sencillo . Conociendo yo tu carácter impresionable y quijotesco temí que la continua lectura de aquel papel te trastornase la cabeza , como los libros de caballería a el héroe de ENTITY , y que , luego_que te vieses en pie , comenzases a armar camorra a todos los hidalgos de ENTITY que tienen hijas bonitas , creyendo encontrar en cada uno de ellos a el asesino de ENTITY . Por este motivo , durante mi residencia en ENTITY , de donde volví hace dos meses , no pensé nunca en escribir te , temeroso de que me contestases pidiendo me tu documento . 
            
— ¡ Oh ! — exclamé — . Es verdad que en otro tiempo habría llegado hasta a ENTITY , pidiendo limosna , para arrancar te ese papel si hubiese tenido la seguridad de encontrar te allí . Pero hoy , probablemente , ya no haría de él el uso que debiera , el que me dicta mi conciencia . Son tan extraordinarios los sucesos en que me he visto envuelto ... 
            
— Cuenta me todo eso , ENTITY ; cuenta me lo y te prometo que , si te encuentro razonable , te devolveré tu documento . 
            
Entonces emprendí yo mi narración . Por la primera vez deposité en el seno de un amigo los secretos de mi vida que quedan consignados en estas memorias . No le oculté nada . Confiaba en su discreción y necesitaba de sus consejos . ENTITY me escuchó con toda la atención que me había prometido y , cuando hube terminado , me dijo : 
            
— Creo que estás en vía de curación . 
            
— No entiendo — murmuré . 
            
— Creo que el amor va a salvar te de cometer , una locura y que , en_consecuencia , puedo entregar te ese documento , causa y origen de todas tus locuras . 
            
— ¿ Llamas locuras , ENTITY , a el deber que todos tenemos de ayudar a la justicia en la pesquisa de los crímenes , de poner en sus manos todas las pruebas que puedan conducir a el descubrimiento de los culpables ? 
            
— Lo que yo llamo locura , amigo mío , es que te expongas a perder para siempre a la mujer que amas por un papel con que lograrías desacreditar ante la opinión pública a su padre y a ella misma ; pero que , en resumen , no tiene ningún valor jurídico ni puede conducir a el castigo de su autor , que es lo que tú pretendes . Me explicaré mejor . Yo consulté el caso con un abogado de ENTITY y me pareció muy puesto en razón lo que me dijo . Si tú hubieses presentado tu documento a la justicia , antes_de la prisión de ENTITY , lo único que hubiera podido hacer el juez , en_vista_de una carta que gracias_a la mutilación que había sufrido no revela el nombre de su autor ni el de la persona a quien se dirigió , habría sido averiguar su procedencia y llamar a ENTITY , de cuyo escritorio la extrajiste . Ahora_bien : este objeto está ya conseguido , puesto que este malvado se ha denunciado a si mismo , no espontáneamente , sino obligado , empujado por ti , que es precisamente lo que debe bastar te para aquietar tu conciencia . ¿ No tienes ya la convicción de que merced a tus esfuerzos han sido ya descubiertos casi todos los culpables y puestos en libertad los desgraciados que gemían injustamente en las cárceles de ENTITY ? 
            
— Es verdad ; pero el instigador de todo , el culpable principal . 
            
— ¿ Sabes si ENTITY le ha denunciado ? 
            
— Supongo que no , puesto que está todavía en libertad . 
            
— ¡ Y bien ! Si ENTITY no le ha denunciado es que tiene algún motivo para callar el nombre de su cómplice , y como ese nombre tampoco lo revela tu documento , de nada te serviría presentar lo ahora a el juez de la causa . 
            
— Es lógico tu razonamiento ; pero si esa carta no vale nada , ¿ por qué su autor no ha perdonado medio alguno para arrancar me la ... : el asesinato , la violencia , la seducción , el oro ? 
            
— Esos medios fueron empleados antes_de la denuncia de ENTITY , porque el autor de el documento comprendía , sin duda , lo que te he dicho , es decir , que si tú lo exhibías ante un tribunal aquel miserable habría sido llamado para que explicase su procedencia . Además , si la carta , mutilada como está , no tiene ahora valor jurídico , podría adquirir alguno el día que se encontrase el fragmento que parece haber sido separado intencionalmente . ¿ Sabes si existe ese fragmento y quién es su poseedor ? 
            
— No lo sé , pero es verosímil que sea ENTITY quien lo posee . 
            
— Si es que ha podido conservar le en su azarosa vida , si es que el asesino de ENTITY que entró a la casa de ENTITY a asesinar te también no lo encontró en el escritorio que hizo pedazos . 
            
— Nada de eso quita la probabilidad de que aparezca algún día , ¿ y por_ventura el deber no me exige que para ese caso conserve yo el fragmento que poseo ? 
            
ENTITY se burló de lo que llamaba mi quijotismo . Me dijo que yo debía convertir en cenizas aquella prueba que sólo podría emplear se con éxito dudoso en una ocasión que , probablemente , no se presentaría jamás , y acabó por asegurar me que aquél era el único medio de recobrar mi tranquilidad . 
            
En_seguida entró en un aposento inmediato , de donde salió cinco_minutos después , trayendo en la mano un papel . Lo reconocí a el instante : era la carta de el asesino . Se la arrebaté de los dedos y me despedí precipitadamente de él y corrí a encerrar me en mi alojamiento . 
            
Mucho medité sobre las opiniones de ENTITY en los días que siguieron a la inesperada entrevista que tuve con él . Pero por_mucho_que absorbieran mi pensamiento estas meditaciones , yo no podía resignar me a la decepción que había sufrido a el no encontrar a ENTITY en la casa donde esperaba hallar la . 
            
¿ A qué móvil obedecía este violento cambio de domicilio ? Supuse que ENTITY había impuesto a su padre de mi visita y que éste , siempre suspicaz por los mil motivos que tenía para ocultar se constantemente de mí , había dispuesto aquel cambio a_fin_de que yo volviese a perder sus huellas . 
            
Pero el ansia de ver a ENTITY me aguijoneaba cada día más y no perdoné medio alguno para adquirir noticias sobre su nuevo alojamiento . Interrogué a el portero de la casa de el ENTITY , número 17 , pero éste no sabía nada . A el día siguiente de mi visita a el piso principal habían entrado unos cargadores con sus parihuelas y se habían llevado los muebles de la familia que habitaba en él , sin que el portero les hubiese preguntado nada . Le insté a que me dijese los nombres de los cargadores , pero el muy cruel me respondió que no los conocía . 
            
Comenzaba ya a desesperar de el fruto de mis investigaciones cuando una mañana vi entrar en palacio a aquel hombre que pagaba las pensiones de ENTITY y a quien yo debí el descubrimiento de la casa de ENTITY . Me di una palmada en la frente . El problema estaba resuelto : emplear la el mismo procedimiento que puse en juego la primera vez y obtendría el mismo resultado . 
            
Diez_minutos después seguía yo a mi hombre disimuladamente por las calles y plazas de la ciudad . Esta vez tomó la dirección contraria y , cuando hubo llegado a la calle de el ENTITY , se metió en una casa que pude marcar desde lejos , porque tenía un viejo escudo de armas , esculpido sobre la puerta principal . 
            
Tuve necesidad de hacer un esfuerzo poderoso para contener mi impaciencia . Mi primer impulso fue entrar en_pos_de el mensajero , pero reflexioné que en aquel momento estaría tal_vez hablando con ENTITY y yo necesitaba encontrar la sola . En_cuanto_a su padre nada tenía que temer esta vez , puesto que sabía que una enfermedad aguda le obligaba a guardar cama . 
            
Diez_minutos después salía el mensajero y , luego_que éste hubo torcido por la esquina inmediata , entré en la casa de el escudo de armas . Intenté emplear el recurso que otras veces me había producido excelentes resultados ; pero , en el momento en que ganaba audazmente la escalera , me detuvo una voz cascada que me preguntó ; 
            
— ¿ A quién busca vuesa merced , señor militar ? 
            
Volví la cabeza , lamentando me interiormente de que los porteros de la calle de el ENTITY fuesen más exigentes que los de la calle de el ENTITY esta vez se trataba de un cancerbero de el sexo femenino , a quien faltaba en limpieza lo que le sobraba en años . 
            
Antes_de aventurar una respuesta metí la mano en el bolsillo y puse en la de la vieja un peso fuerte . 
            
— Busco — la dije — a el caballero que vive allá arriba . 
            
— Muchas gracias — dijo la portera , guardando se la moneda entre los anchos pliegues de su saya , color de grana — . Pero es que allá arriba ... 
            
Y vacilaba como si recelase de no haber ganado bien el duro que acababa de dar le . 
            
— ¿ Qué ? — pregunté con impaciencia . 
            
— Allá arriba no vive ningún caballero . 
            
— ¡ Imposible ! — argüí con firmeza — . Yo tengo motivos para no dudar de que allí vive una persona procedente de la ENTITY . 
            
— Eso no puedo negar lo . Pero no es un caballero , sino una señora , una viuda . 
            
— Que se llama ... 
            
Y me llevé una mano a la frente como queriendo recordar un nombre . 
            
— La señora ENTITY , viuda de ENTITY — concluyó la portera . 
            
Dejé escapar una exclamación de asombro . Recordé inmediatamente a la hermosa ENTITY , cuya historia me había contado en otro tiempo la señora ENTITY y cuyas huellas había vuelto a encontrar dos veces en el manuscrito de ENTITY . Bien valía la pena de resignar se a la nueva decepción que acababa de sufrir si en_vez_de hallar a mi amada encontraba a aquella mujer , cuya idea suponía yo enlazada con los sucesos que hacía tres años me preocupaban . 
            
Hechas rápidamente estas reflexiones , dije a la portera : 
            
— Me es igual . Las noticias que yo deseo adquirir respecto_de ENTITY me importa poco que me las dé un caballero o una señora . Con_tal_que conozca aquella tierra ... 
            
Y seguí subiendo la escalera . Pero realizaba mi ascensión con lentitud , porque , aunque hacía mucho tiempo que deseaba hablar con la señora ENTITY — y ahora quizá con más ansiedad que antes — , no estaba preparado para la inopinada visita que iba a hacer le y , en_consecuencia , no había formado ningún plan para arrancar la , sin parecer indiscreto y descortés , las noticias que deseaba adquirir . 
            
La campanilla que hizo sonar la portera me sacó de mi abstracción en el momento en que ponía los pies en un corredor , cuya balaustrada de hierro se hallaba cubierta de macetas . Una señora que se entretenía en podar con unas tijeras los rosales de su predilección levantó la cabeza para mirar me . 
            
Confieso que en aquel instante disculpé a ENTITY y aun a su asesino . Era una mujer de arrogante belleza la que tenía delante_de mí . Su aspecto no revelaba más de treinta_y_cinco años . Era alta , y aunque la edad había abultado un tanto sus formas , conservaba se todavía esbelta y airosa . Su cutis , ligeramente moreno , no había perdido de el todo la ternura de la juventud . De sus ojos , negros como la noche , se desprendía una mirada que todavía fascinaba . En suma , era aún uno de los tipos más acabados de esa belleza tropical que florece en el mediodía de ENTITY y especialmente en sus colonias trasatlánticas . 
            
Me descubrí delante_de ella con toda la galantería de que era capaz y la pregunté : 
            
— ¿ Es la señora ENTITY , viuda de ENTITY , con quien tengo el honor de hablar ? 
            
— Ignoraba — me respondió sonriendo amablemente — que tenía yo la honra de ser conocida por el señor alférez ENTITY . 
            
Y ENTITY , sin dar me tiempo para salir de el asombro que me causaron estas palabras , me guió hasta un saloncito adornado con más gusto que riqueza , donde poco después estaba instalado en una silla inmediata a la suya . 
            
— Me siento algo aturdido todavía — la dije entonces — . Creía sorprender os y pedir os me disculparais por haber venido a vuestra casa , sin previa presentación , y he aquí que sois vos la que me sorprende a mí revelando me que me conocíais . 
            
— Os conocí , caballero — me respondió — , una mañana en que vos pasabais por la calle en el momento en que me hablaba de vos cierta persona que se ocultaba juntamente conmigo detrás_de esa persiana . 
            
Y a el decir estas palabras ENTITY me enseñaba con los ojos un balcón inmediato por cuyas persianas , pintadas de verde , entraba , atenuada , la claridad de el día . 
            
— ¿ Sería indiscreción preguntar os quién es esa persona ? 
            
— Cierta dama que os aprecia mucho . 
            
— ¡ María ! — exclamé en un arrebato de intuición . 
            
— Ese es a el menos el nombre con que la habéis conocido . 
            
Sentí una impresión desagradable que me aturdió por un instante . ¡ ENTITY , tan casta , tan pura , en relaciones íntimas con esta mujer , cuyos repetidos deslices conocía yo ! No me asombraba yo de su padre , a quien creía capaz de todas las maldades , de todas las aberraciones . Pero mi ENTITY ... Es verdad que , a_juzgar_por las noticias que me daba en su manuscrito , ella ignoraba los desórdenes de ENTITY . Mas ¿ por qué me ocultaba en él sus visitas , sus nuevas relaciones con la amiga de su niñez y se limitaba a decir me que se hallaba en ENTITY ? 
            
Atormentado por crueles presentimientos interrogué a mi bella interlocutora . 
            
— Perdonad me , señora , si os abrumo a preguntas a_riesgo_de pasar por indiscreto . ¿ Qué tiempo hace que tuvisteis con ENTITY esa conferencia , de la cual resultó para mí el honor de que me conocierais ? 
            
— Cuatro o cinco_días a_lo_sumo . 
            
Me pareció que respiraba con mayor libertad . 
            
— Y antes — añadí titubeando por el temor de sufrir otra decepción — , ¿ no habíais hablado con ella ? 
            
— ¡ Oh ! Sí , mucho ; cuando ENTITY era una niña que jugaba todavía a las muñecas . 
            
Sonreí de satisfacción a el escuchar estas últimas palabras . 
            
ENTITY me dio en_seguida varias noticias sobre la niñez de ENTITY , añadiendo una que yo ignoraba por completo : era prima de la madre de ENTITY . ¿ Por qué ésta no me habló de aquel parentesco en su manuscrito ? Presumí que había habido algún interés en ocultar se lo o_bien que ella no hubiese creído necesario comunicar me lo . ENTITY de que ENTITY me habló en general , aunque sin particularizar ninguna , so pretexto de que no tenía ningún interés para mí , la obligaron a perder de vista a ENTITY antes_de que ésta saliera de la infancia . 
            
Habían pasado desde entonces quince años , pero ni una ni otra habían dejado apagar en su corazón el fuego de la amistad , y cuando varios sucesos , que tampoco debían interesar me , reunieron a ambas en la capital de el virreinato , ENTITY había corrido a arrojar se en los brazos de su antigua amiga luego_que una casualidad la reveló su residencia . 
            
ENTITY me hizo toda esta relación — de que aquí sólo presento un extracto — pasando con habilidad sobre los sucesos que podrían hacer alusión a los errores de su juventud y sobre los detalles que podían comprometer el terrible secreto de que ambos éramos depositarios . Yo sentí muchas veces impulsos de interrumpir la para hacer la comprender que conocía aquellos errores y este secreto con el fin de obtener por este medio las noticias que deseaba adquirir de ella . Pero no me atreví por_entonces . ¿ Qué derecho tenía yo para sonrojar a una mujer a quien acababa de conocer y que me había recibido con tanta amabilidad ? Solamente manifesté deseos de saber la casualidad a que debió ENTITY el conocimiento de la residencia de mi interlocutora . 
            
— Ya comprenderéis , caballero — me dijo ella inmutando se ligeramente — , que el parentesco que me liga a el padre de ENTITY me ha hecho conservar con él algunas relaciones ... de familia . Pues_bien : mi joven amiga leyó hace pocos días la dirección de mi casa en la cubierta de una carta que me dirigía su padre y helo ahí todo . Pero — añadió con el visible designio de apartar la conversación de el terreno resbaladizo en que yo la había colocado — a_propósito_de la casualidad , que interviene más de lo que se cree generalmente en los destinos de el hombre , ¿ a cuál debo yo el honor de vuestra visita ? 
            
— A ninguna , señora . Debéis mi visita a un propósito deliberado , a el deseo que tenía hace mucho tiempo de conocer os y de hablar con vos . 
            
— Comprendo . ENTITY os habrá hablado algunas_veces de mí ... 
            
— No solamente ENTITY — dije yo entonces — . También me habló mucho la dueña de la casa de huéspedes en que estuve alojado en ENTITY , la señora ENTITY . 
            
Confieso que pronuncié estas palabras sin intención . Pero cierta turbación que noté en el semblante de ENTITY me hizo comprender que la había asaltado la sospecha de que yo pudiese conocer todo su pasado por las indiscreciones de mi huéspeda . Repito que no medité la trascendencia de mi frase . Pero , una vez empujada la conversación a este terreno , resolví mantener la en él para alcanzar por su medio el éxito de mis planes . 
            
— ¡ Excelente amiga mía ! — exclamó entretanto ENTITY haciendo un esfuerzo para aparecer serena — . Yo le debo grandes servicios que jamás olvidaré . 
            
— Conozco esos servicios y la angustiosa situación en que fueron prestados . 
            
aumentó se visiblemente la turbación de ENTITY y comprendí , aunque tarde , que había yo ido más lejos_de lo que exigen las conveniencias sociales . 
            
Comenzaba a arrepentir me de mi imprudencia y buscaba desesperado un recurso que me sacase de la embarazosa situación en que me había colocado cuando un suceso , debido sin duda a la casualidad , vino en auxilio de mi impotencia . 
            
Se presentaron en el salón dos señoras que pertenecían a no sé qué asociación religiosa o de beneficencia y que venían a cumplir con una misión que , les había confiado la sociedad . Grande fue la satisfacción que a el ver las sintió ENTITY , cuya turbación debía ser mayor que la mía . Salió a su encuentro , las abrazó , dio a cada una un beso en la mejilla y las sentó en el estrado , sonriendo con la mayor amabilidad . 
            
Me enteré apenas de el asunto . Yo sentía por el momento la necesidad de alejar me de aquella casa . Tomé mi sombrero para despedir me . 
            
— Supongo que no será ésta la última vez que nos veamos — me dijo ENTITY . 
            
— Si me lo permitís ... — balbucí yo . 
            
— Os aguardo mañana a la misma hora que hoy . 
            
Fácilmente se comprende que fui puntual a la cita . Después_de veinticuatro_horas de meditación se había avivado en mí la sed de explicar me francamente con ENTITY y había meditado varios planes para hacer la decir todo lo que sabía . Ella , por su parte , parecía haber me perdonado la turbación en que involuntariamente la puse y debía experimentar también la misma necesidad de hablar conmigo , puesto que de ella había partido la invitación para reanudar nuestras explicaciones . 
            
La encontré entretenida en la misma ocupación que la mañana anterior . No se dio prisa a invitar me para pasar a el salón . Parecía ya_que yo era una persona de su confianza ante la cual podían suprimir se ciertos cumplimientos . Hablamos largamente de las flores , de su cultivo , de sus propiedades y de los colores y aromas que ella prefería . Me enseñó algunas especies nuevas , pertenecientes a la flora mexicana , que yo no conocía . Se expresaba con propiedad y sin pedantería , tenía su voz un timbre que cautivaba y en todo manifestaba tener un tacto delicado y un gusto exquisito . 
            
Ninguna alusión a nuestra conversación de el día anterior . Parecía haber la olvidado por completo . Por fin se presentó una criada , en cuyas manos puso las tijeras con que podaba sus rosales . 
            
— Para nadie estoy en casa — la dijo . 
            
Entonces , haciendo una señal y precediendo me como para indicar me el camino , nos trasladamos a un salón que no era el mismo de el día anterior y que parecía destinado a recibir solamente a las personas de confianza . 
            
— Caballero — me dijo sin preámbulos luego_que estuvimos sentados — , es necesario que salgamos de una vez de la situación violenta en que ayer nos encontramos . El disimulo es inútil y aun perjudicial entre dos personas que se conocen recíprocamente como vos y yo , y vale más colocar se de una vez en el terreno de la franqueza para que podamos prestar nos los servicios que deseamos y de que tenemos necesidad . 
            
— Contad desde_luego conmigo para ese propósito — la dije con calor . 
            
— ENTITY me ha abierto con entera franqueza su corazón y por ella sé que sois depositario de el terrible secreto que ha ligado su suerte a un miserable . Esto por lo que pertenece a ella , a vos y a su familia . En_cuanto_a mí , desde_el_momento_en_que me dijisteis que conocíais los servicios que me había prestado la señora ENTITY y la ocasión en que me los prestó , sospeché que debíais conocer también otros muchos de los sucesos en que he sido la heroína o la víctima . 
            
— Todos , señora — dije resueltamente — ; todos , sin excluir el de aquella noche funesta en que ENTITY provocó inútilmente en vuestra casa a su invisible rival y que fue , en mi opinión , la fuente y origen de la muerte de aquel infortunado caballero . 
            
nubló se visiblemente el semblante de ENTITY y me dijo : 
            
— Hablemos por ahora de cosas menos tristes y que deben interesar nos más que un pasado que ya no tiene remedio ... Anoche he hablado con ENTITY y con su padre . ¡ Ah ! El hombre está sufriendo horriblemente . ¡ Qué enfermedad tan cruel ! ENTITY cree de buen augurio la visita que me habéis hecho ayer . Porque ella y yo creemos que no se debe simplemente a la casualidad el descubrimiento que habéis hecho de esta casa . ¿ Nos equivocamos ? 
            
— Ya os he dicho que hacía mucho tiempo que ansiaba ver os ... 
            
— No ; no es eso — interrumpió vivamente ENTITY — . O yo no he acertado a explicar bien mi pensamiento o vos no queréis colocar os todavía en el terreno de la franqueza a que os he invitado . Por_mucho_que ansiarais ver me no creo que solamente la casualidad os hubiese hecho llegar a el domicilio de una mujer casi desconocida en una ciudad que cuenta con doscientos_mil habitantes . En una palabra : ENTITY cree que para llegar a esta casa habéis empleado el mismo recurso que os condujo a el descubrimiento de su habitación en la calle de el ENTITY . 
            
No intenté negar nada . Pero tampoco quise confesar mi derrota y me mantuve en silencio . ENTITY , entretanto continuó : 
            
— Desde que el padre de ENTITY llegó a ENTITY comprendió la necesidad de ponerse_en_contacto con ENTITY , y creyendo peligroso presentar se personalmente en la prisión , se valió para alcanzar su objeto de un criado de toda su confianza . Pues_bien : en la mañana de el día en que os presentasteis en la casa número 17 de el ENTITY , el mensajero había ido a palacio y ENTITY esperaba su vuelta escondida tras la cortina de un balcón . Cuando este criado se presentó en la calle ENTITY observó que le seguía un militar , el cual corrió a la casa desde_el_momento_en_que el mensajero hubo entrado en ella . En este militar os reconoció a vos , y , cuando en la noche se vio obligada a revelar a su padre vuestra visita , tuvo que confesar le el recurso de que os habíais valido para encontrar aquella casa , porque él la acusaba de haber os dado una cita . 
            
— Ya comprendo lo demás — interrumpí — . El padre de ENTITY cambió de casa a el día siguiente , temeroso de que yo volviera a hacer le una visita . 
            
— Y a_fin_de que no pudieseis encontrar su nuevo domicilio en el caso de que otra vez incurrieseis en la tentación de seguir a su mensajero , dispuso que éste se entendiera directamente conmigo y que viniera a mi casa , donde yo le comunico las instrucciones necesarias . He aquí , señor alférez , por qué os decía que no debíais a la casualidad el descubrimiento de esta casa . La habéis descubierto siguiendo a ese mensajero y habéis entrado creyendo encontrar en ella a ENTITY . Y he aquí también , caballero , por qué mi joven amiga me decía anoche que creía de buen augurio vuestra visita de ayer . 
            
Alcé la cabeza para mirar a ENTITY , porque confieso que de pronto no comprendí bien la última frase que había pronunciado . 
            
— ¿ No os he dicho — añadió ella — que ENTITY me lo ha revelado todo ? Vuestro primer encuentro en ENTITY , vuestras entrevistas en ENTITY , vuestros temores y sobresaltos , vuestra fuga a_través_de las selvas y por último el manuscrito que os entregó para sincerar se , explicando el conjunto de circunstancias que podía hacer la aparecer como cómplice en el crimen de ENTITY . “ Desde que le entregué esas memorias — me decía hace pocos días mi pobre amiga — yo no tengo un minuto de vida ni sosiego . ¿ Habré logrado persuadir le ? Me creerá todavía una mujer infame , una mujer indigna de él . Y mucho temo que lo crea así , porque no sé que hasta ahora haya dado un solo paso para buscar me " . Pero ayer os presentasteis en esta casa creyendo que era la suya y ved aquí por qué ENTITY apenas podía contener , anoche , su alegría delante_de su padre y por qué , cuando salimos de el cuarto de éste , se arrojó a mis brazos diciendo me que vuestra visita le había hecho concebir grandes esperanzas . ¿ Se habrá engañado la pobre niña ? — insinuó con curiosidad ENTITY a el terminar su explicación . 
            
No era fácil responder categóricamente a esta pregunta . Era verdad que yo había venido a la casa de ENTITY en_busca_de ENTITY ; por lógica que pudiera parecer la consecuencia que ambas sacaban de este hecho , la verdad era que me había arrastrado más el irresistible deseo de ver a la mujer que amaba que la resolución irrevocable de observar una conducta determinada en el porvenir . 
            
Pero ENTITY interpretó mal el silencio que me vi obligado a guardar mientras meditaba en esta dificultad y , con acento que no carecía de amargura , me dijo : 
            
— Comprendo , caballero , que preferiríais explicar a ENTITY lo que deseo saber de vos . Pero en la imposibilidad en que ella se encuentra de escuchar esa explicación de vuestros labios , por la prohibición absoluta que tiene de ver os , me he encargado de provocar la por el deseo de hacer algo en_favor_de mi pobre sobrina , a quien amo como si fuera hija mía . Por lo demás , sois muy dueño de guardar vuestros secretos ... 
            
— ¡ Ah no , señora ! — interrumpí con viveza — . Habéis interpretado mal mi vacilación . Si no me he apresurado a responder os es porque yo mismo ignoro lo que pasa en mi interior . Mi imaginación es víctima hace mucho tiempo de ideas y sentimientos contradictorios que me obligan a negar hoy lo que creía ayer , a dudar siempre de todo lo que no se me presente con la claridad de el mediodía . Voy a exponer os esas contradicciones y esas dudas y si vos lográis iluminar la oscuridad de mi espíritu , me prestaréis el más grande servicio que puedo por ahora apetecer . 
            
Yo creía conocer bien a ENTITY . Por grandes que hubiesen sido los errores de su juventud la misma señora ENTITY , que me los había contado , me había revelado también algunos rasgos de su carácter que demostraban un corazón accesible a nobles y generosos sentimientos . Por lo demás , la complacencia y el interés con que ENTITY me había hablado algunas_veces de ella me garantizaban de el resultado de las delicadas revelaciones que me proponía hacer le . 
            
Y se lo dije todo : las dudas que había concebido sobre la veracidad de el relato de ENTITY , fundadas en la inverosimilitud de que la ENTITY hubiese abortado un padre como el que ella diseñaba ; la lucha que se había entablado entre mi conciencia y mi amor , empujando me aquélla a no desistir de el deber que me había impuesto de vengar a ENTITY y arrastrando me el amor en sentido contrario ; los estremecimientos nerviosos que , a_pesar_de mis principios filosóficos , invadían mi cuerpo cuando reflexionaba que la mujer que amaba debía la existencia a el hombre que se había manchado con crímenes tan odiosos ... Todo , en fin ; hasta los argumentos o sofismas con que combatía mis dudas y las victorias que solía obtener arrastrado quizá por la pasión . 
            
Ella me escuchó atentamente , dando visibles señales de el interés que le inspiraba mi confesión . Guardó un instante de silencio y prorrumpió luego en estas palabras , que sin duda se le escaparon involuntariamente : 
            
— Y pensar que , con una sola frase que yo pronunciara , podía desvanecer todas vuestras dudas , hacer os quizá el más feliz de los hombres ... 
            
— ¡ Decid la ! — exclamé impetuosamente — . ¿ Qué aguardáis ? 
            
— ¡ No puedo decir la , no puedo ! — repuso con pena , pero con firmeza — . Es un secreto de familia que no estoy autorizada a revelar . 
            
— ¿ Y decís que de la revelación de ese secreto depende mi tranquilidad y en_consecuencia la dicha de ENTITY ? 
            
ENTITY hizo un signo afirmativo . 
            
— Pues_bien , señora — repuse yo en ademán suplicante — ; por lo que más améis en el mundo , no por mí , a quien sólo conocéis desde ayer , sino por esa desventurada niña a quien pretendéis amar con amor de madre , yo os ruego que pronunciéis esa frase , que desvanezcáis mis dudas , que arranquéis de mi corazón la espina que le hace sangrar . 
            
— Caballero — me dijo ENTITY después_de un instante de reflexión — , yo juré a la madre de ENTITY , un momento antes_de su muerte , velar por su propia hija , que iba a quedar desamparada en el mundo , y como de el conocimiento que tengáis de ese secreto de familia depende acaso la felicidad de ésta , creo que no cometeré una indiscreción en revelar os lo , siempre que me juréis no revelar lo a vuestro turno a nadie ; ni a ENTITY , que lo ignora ; ni a su padre , que es el más interesado en que no se publique . 
            
— Os lo juro por la memoria de mi madre — exclamé con calor . 
            
— Pues_bien , señor alférez — repuso ENTITY bajando la voz , a_pesar_de que debía tener la seguridad de que nadie nos escuchaba — ; la joven que se os ha hecho conocer con el nombre de ENTITY , pero cuyo verdadero nombre es ENTITY , no es hija de el hombre a quien reconoce como padre . 
            
— ¡ Cómo ! Ese monstruo que , prevalido de la autoridad paterna , la ha atormentado tantos años ... 
            
— ¡ No es su padre , no ! 
            
Renuncio a describir la impresión que me causó esta revelación importante . Tantos fueron los pensamientos que se agolparon a el mismo tiempo en mi imaginación que me sería imposible coordinar los ahora . Sólo recuerdo que dominaba a todos una fruición reparadora que parecía hacer me respirar con mayor libertad que antes . ¡ Ya no oprimía mi pecho aquella idea horrible de que ENTITY debiese la existencia a un monstruo indigno de vivir sobre la tierra . 
            
Y entre el asombro y el gozo de que me hallaba poseído , ENTITY me contó la siguiente historia , que voy a trasladar a estas páginas , tal a el menos como se conserva en mis recuerdos . 
            
La casa de comercio que giraba en ENTITY bajo la razón social de ENTITY y ENTITY había llegado en el año de 1776 a el apogeo de su prosperidad . El jefe de esta casa , ENTITY , conservaba , a_pesar_de sus sesenta años , toda la energía de la edad viril . Era honrado a_carta_cabal , íntegro y pundonoroso . Poseía en el más alto grado estas cualidades . El no transigía con el vicio ni con la depravación de las costumbres . Era , en suma , uno de esos tipos caballerescos inmortalizados por los poetas dramáticos de el siglo_XVII , y su lema era el título de una comedia de ENTITY : No hay vida como la honra . 
            
Constituía su familia una hija que se hallaba entonces en la primavera de la vida ( contaba apenas dieciocho años ) y una niña , sobrina suya , a quien había recogido a la muerte de sus padres . La primera se llamaba ENTITY , la segunda era ENTITY . 
            
Entre los numerosos dependientes que tenía la casa de ENTITY descollaban en primera línea , por su actividad e inteligencia , dos jóvenes : español el uno , de origen inglés el otro . ENTITY , el español , no participaba , sin embargo , de ese carácter expansivo que generalmente distingue a sus compatriotas . Era sombrío , taciturno y gastaba pocas palabras . Cuando entraba a el despacho saludaba con la cabeza a sus compañeros y ocupaba su escritorio , donde se engolfaba en el trabajo sin hablar casi con nadie . Parecía siempre dominado por una idea , por alguna ambición quizá , no satisfecha hasta entonces . 
            
ENTITY , el inglés , era alegre , comunicativo y de arrogante presencia . Descendía de un colono de ENTITY , que se había casado en ENTITY con una española . Cuando ésta enviudó , no encontrando se bien entre los severos puritanos de aquel país , cuyo idioma apenas comprendía , realizó los pocos bienes que había dejado su marido y fue a establecer se a ENTITY . La esmerada educación que había tenido su hijo hizo que fuese admitido en la casa de ENTITY desde la temprana edad de catorce años . 
            
El jefe de la casa bajaba pocas veces a el despacho y con este motivo ENTITY y ENTITY subían muchas veces a su gabinete , situado en el piso principal , donde habitaba con su hija y su sobrina . Estas continuas visitas a el anciano , para las cuales nunca faltaba razón o pretexto , proporcionaron a ambos jóvenes la oportunidad de ver con frecuencia a ENTITY , y aun de hablar con ella , cuando la encontraban en los corredores o en el aposento de su padre . 
            
La joven tenía el doble atractivo de la hermosura y la riqueza y muy pronto hizo una impresión vivísima en aquellos dos corazones capaces , mejor que nadie , de estimar la en todo su valor . Poco tiempo tardó , sin embargo , en comprender se cuál de los dos rivales debía triunfar en la contienda . ENTITY comenzó por poner se roja como una amapola cada vez que se hallaba en presencia de ENTITY y acabó por salir le a el encuentro siempre que el joven inglés subía a el principal . ENTITY , por_el_contrario , muy pronto dejó de encontrar en su paso a la joven y , cuando ésta no podía evitar le , correspondía a el saludo de el español con una sonrisa , muy atenta sin duda , pero fría e indiferente . 
            
¿ ENTITY hizo algún esfuerzo para luchar contra esa indiferencia , para sobreponer se a su afortunado rival ? ¿ Tuvo alguna explicación con ENTITY o la escribió ? ENTITY no lo sabía . Era muy niña aún para fijar se en estos pormenores . Recordaba únicamente que por aquella época el joven español se puso más sombrío y taciturno que nunca . 
            
Entretanto el anciano ENTITY llegó a apercibir se de la inclinación de su hija . No la llevó a mal , porque tenía en alta estima las buenas cualidades de el joven inglés y le creía muy digno de suceder le en la casa de comercio que había fundado . Pero deseoso de evitar aquellas entrevistas a_hurtadillas que los dos amantes se procuraban diariamente en el piso principal , llamó aparte a su hija y la sujetó a un interrogatorio . Ella confesó que sentía una atracción irresistible que la arrastraba a ENTITY y que los minutos que éste robaba a sus ocupaciones para hablar con ella eran los instantes de mayor felicidad que había probado en la vida . 
            
— ¿ Luego le amas ? — preguntó el anciano . 
            
— Sí ; si eso se llama amar , sí . 
            
— ¿ El no te ha dicho que te ama ? 
            
— No recuerdo que haya salido nunca de sus labios esa palabra . 
            
— ¿ Ni ha manifestado deseos de solicitar tu mano ? 
            
— ¡ Tampoco ! — respondió ENTITY , ruborizando se intensamente . 
            
El mismo día en que tuvo_lugar esta escena ENTITY hizo llamar a ENTITY a su gabinete y , luego_que le tuvo en su presencia , hizo un cumplido elogio de la conducta de el joven , reconociendo que a su celo e inteligencia debía en parte la casa ENTITY y ENTITY su prosperidad . Añadió que todo esto merecía una recompensa y que él estaba dispuesto a otorgar le la que más debía satisfacer sus aspiraciones . 
            
ENTITY comenzaba a balbucir algunas palabras para expresar su agradecimiento . Pero el anciano le interrumpió para dirigir le a_quemarropa esta pregunta ; 
            
— ¿ Vos amáis a mi hija , verdad ? 
            
ENTITY palideció ligeramente y acaso la misma sorpresa que le causó esta interpelación le impidió encontrar por_entonces una respuesta . 
            
— ¡ Qué diantres ! — prorrumpió festivamente ENTITY — . Amar a una muchacha de dieciocho abriles no es ningún crimen y no comprendo por qué enmudecéis y os ponéis pálido como si un juez estuviera haciendo os algún cargo en su tribunal . Porque supongo que amaréis a ENTITY con la honrada aspiración de unir os a ella con el santo lazo de el matrimonio . 
            
— Caballero — titubeó a el fin el joven inglés — , es verdad que nadie acaso como yo aprecia las excelentes cualidades de la señorita ENTITY , es verdad también que muchas veces he tenido el honor de dirigir la la palabra , pero nunca me he atrevido ... , no me atreveré nunca a aspirar a su mano . 
            
— ¡ Pero loco ! Qué os andáis allí excusando . Si yo lo permito , yo lo autorizo , yo os doy licencia para que la pretendáis . 
            
aumentó se la turbación de ENTITY y dejó caer la cabeza sobre el pecho . 
            
— ¡ Por toda la corte celestial ! — exclamó el anciano , que atribuía la actitud de su dependiente a una modestia excesiva — ¿ Tendré necesidad para que me comprendáis de pedir vuestra mano para mi hija ENTITY ? 
            
— ENTITY — respondió 
            
ENTITY — , me abrumáis con vuestra excesiva bondad ; mi vida entera sería insuficiente para pagar os , como_es_debido , la grande prueba que me estáis dando de la estimación en que me tenéis . Y yo me consideraría el ser más indigno de la tierra si no comenzase a satisfacer , desde_luego , esa deuda de gratitud , hablando os con toda la sinceridad de mi alma . Nunca he dirigido a vuestra hija una palabra de amor , nunca he tenido siquiera para ella una de esas frases galantes que las costumbres de vuestra raza autorizan en las relaciones de ambos sexos . Si yo me hubiese permitido alguna vez semejante libertad , dejando me arrastrar de las inclinaciones de mi corazón ... 
            
— En resumen — interrumpió el anciano , que comenzaba a impacientar se y a sentir se tal_vez herido en su dignidad de padre — ; en resumen , señor ENTITY , vos rehusáis la mano de ENTITY , que su padre mismo os ofrece . ¡ Oh ! Decid lo de una vez con claridad y sin rodeos , y decid lo pronto , caballero , porque no acostumbro dedicar mucho tiempo a los asuntos de familia . 
            
ENTITY levantó entonces la cabeza y el anciano creyó notar en el color de sus ojos hacia esfuerzos para contener sus lágrimas . Contuvo su cólera próxima a estallar y murmuró para sus adentros : 
            
— ¡ Le ama ! ¡ Le ama ! ¿ Qué diablos entonces significa esto ? 
            
El joven inglés no tardó en explicar el enigma . 
            
— ENTITY — dijo a_el_cabo_de un instante — , ¿ consentiríais en que el matrimonio que os dignáis autorizar se verificase en ENTITY ? 
            
— ¿ Pero estáis loco ? — repuso el anciano más bien con acento de buen humor que de reproche — . Yo tendría necesidad de asistir a el matrimonio de mi hija y a fe que no están mis años para emprender por mar un viaje tan dilatado . ¡ No ! De_ninguna_manera ; el matrimonio se celebrará en ENTITY para que asistan a él todas las personas que nos honran con su amistad y sus relaciones . 
            
— ¡ Imposible ! — exclamó el joven inglés . 
            
El anciano le miró con una expresión que indicaba bien su sorpresa , y preguntó : 
            
— ¿ Por qué ? ¿ Por qué es imposible ? 
            
ENTITY hizo un esfuerzo para sobreponer se a el embarazo que visiblemente le dominaba y dejó caer una a una las siguientes palabras : 
            
— Porque dudo mucho que en una ciudad española , como ésta , haya un sacerdote que se atreva a casar a una mujer católica con un hombre que no tiene la misma creencia . 
            
— ¡ La ENTITY me valga ! — prorrumpió con espanto ENTITY — . Pues ¿ qué religión es la vuestra , desgraciado ? 
            
ENTITY irguió la frente y respondió esta vez con entereza : 
            
— Tengo la religión de mi padre . ¡ Soy lo que vosotros los católicos llamáis protestante ! 
            
ENTITY enmudeció de espanto . Apenas cabía en su cerebro la idea de que pudiese haber en el mundo otra religión que la católica y , desde_el_momento_en_que la terrible revelación brotó de los labios de ENTITY , vio en él un ser fenomenal , uno de esos monstruos indignos de habitar sobre la tierra . Le despidió de su presencia con un ademán , que pintaba todo su horror , y en_seguida llamó a su hija . 
            
ENTITY quedó helada de asombro cuando supo la espantosa verdad y creyó morir de dolor cuando el anciano le notificó que desde aquel momento y para siempre debía cortar toda clase de relaciones con el enemigo de ENTITY . A_el_cabo_de algunos días pudo sobreponer se , sin embargo , a el trastorno que le produjo su infortunio , y la misma intensidad de el amor que alimentaba su corazón , le sugirió un medio que , en su concepto , salvaba todas las dificultades : la conversión de ENTITY a el catolicismo . 
            
ENTITY acogió la idea con entusiasmo ; no_sólo se trataba de hacer la felicidad de su hija sino también de ganar un alma para el ENTITY . El sólo quiso ser el autor de esta doble obra de caridad y bajó a el despacho para conferenciar con ENTITY . Pero media hora después volvió a subir a el principal con el rostro encendido de indignación y conjurando mentalmente a el enemigo de el género humano . El inglés había declarado terminantemente que no abjuraría jamás de la religión de su padre . 
            
El hereje quedó separado desde aquel día de la casa de ENTITY . No se supo nunca si él se había retirado espontáneamente o había sido despedido por el jefe de la casa . Ambos guardaron sobre esto un absoluto silencio . 
            
ENTITY quedó desde entonces dueño de el terreno y él era ya el único dependiente que subía a el gabinete de ENTITY cuando se hacía necesario consultar le . Pero no volvió nunca a encontrar a ENTITY ni en los corredores ni en ningún otro departamento de el piso principal . 
            
La joven amaba con pasión a ENTITY y , desde_el_momento_en_que supo que la diferencia de religión ponía entre ambos una barrera inexpugnable , se encerró en su aposento a llorar la pérdida de sus ilusiones , negando se a oír a todos los que pretendían consolar la . Lloraba día y noche y sólo parecía calmar se cuando sus labios lograban coordinar alguna plegaría . 
            
A el abatimiento de el espíritu sucedió el agotamiento de la materia . Sus fuerzas comenzaron a decaer visiblemente , una palidez alarmante cubría sus bellas facciones y se vio a el fin obligada a no levantar se de el lecho . Su padre llegó a temer seriamente por su vida y por consejo de un facultativo fue llevada a una quinta de la familia , situada a dos o tres_millas de ENTITY . 
            
ENTITY no pudo acompañar la . Los negocios de la casa exigían su presencia en la ciudad y se vio en_la_necesidad_de confiar su hija a el cuidado de una antigua criada y de la pequeña ENTITY , que recibió con alborozo infantil la noticia de que iba a residir en el campo en unión de su prima , a quien amaba mucho . 
            
Dos o tres veces por semana solamente podía el cuitado padre robar algunas horas a sus ocupaciones para visitar a ENTITY . En los primeros días la enferma no experimentó ningún alivio . Pero poco_a_poco empezó a notar se la reacción . Repugnaba ya menos la comida y empezaba a levantar se de el lecho para dar algunos paseos por el cuarto , apoyada en el brazo de su criada . Más tarde no necesitó ya de ningún apoyo y se paseaba sola por los corredores , por las huertas y hasta por el campo cubierto de árboles que rodeaban la quinta . Los colores volvieron a sus mejillas y la sonrisa a sus labios . ¡ Era una transformación completa ! 
            
¿ A qué se debía este cambio ? ¿ A la ciencia de el médico , a el aire puro de el campo , a las exhortaciones de un sabio sacerdote que la visitaba con frecuencia para extirpar de su corazón un amor condenado por la ENTITY ? El amoroso padre no se tomaba el trabajo de averiguar lo y se contentaba con bendecir a la ENTITY , que le había devuelto a su hija cuando la creía ya próxima a el sepulcro . Por lo demás , el anciano no había vuelto a oír hablar de ENTITY . Creía probable que hubiese salido de la isla y se hacía la ilusión de que , una ausencia que rayaba ya en un año , había bastado para borrar de la memoria de ENTITY la imagen de el contumaz hereje . 
            
Pero debía durar le muy poco tiempo su ilusión . Un día encontró sobre la mesa de su despacho un billete escrito con letra contrahecha , que decía así : 
            
“ ¿ Sois vos el pundonoroso caballero que blasona de estimar en más la honra que , la vida y permitís que sea mancillada en el ser más querido para vuestro corazón ? Si la noticia os interesa y deseáis ratificar la por vos mismo , presentad os con las precauciones necesarias en la quinta que habita vuestra hija , entre las once_de_la_noche y las tres_de_la_mañana . ” 
            
Una estrella que se hubiese desprendido de el firmamento habría causado menos asombro a el desventurado anciano que la lectura de este anónimo . Su primer impulso fue levantar se para averiguar entre los criados de su casa y sus dependientes quién había entrado en el despacho durante su ausencia . Pero desistió de este pensamiento inmediatamente que lo concibió . Una inquisición de esta naturaleza habría despertado las sospechas de todo el mundo , y las cuestiones de honra , en opinión de ENTITY , no debían ser traslucidas por nadie hasta que el ruido de la reparación o de la venganza viniesen a divulgar las . 
            
Guardó , pues , el billete en su faltriquera y el secreto en su corazón , y , aunque creía que se calumniaba a ENTITY , porque no podía concebir que una joven , en cuyas venas corría la sangre de los ENTITY , arrastrase por el fango el honor de su familia , resolvió acudir adonde indicaba el anónimo , persuadido más bien de que iba a convencer se de la virtud de su hija que a dar testimonio de su deshonra . 
            
A las doce_de_la_noche salió secretamente de su casa y , aunque se metió en un coche de alquiler que encontró en la calle , se apeó de él a dos millas de distancia y tomó a pie el camino de la quinta . Iba envuelto en una ancha capa española , bajo la cual ocultaba su espada , sus pistolas y una linterna sorda de que había creído conveniente proveer se . 
            
Todo parecía dormir en la quinta . No se veía salir un solo rayo de luz de ninguna puerta ni ventana . Solamente la claridad de la luna iluminaba melancólicamente la fachada de el edificio principal y las calles y los rosales de el jardín que le precedían . 
            
ENTITY dio la vuelta a este edificio , entró en un corredor que se extendía a_espaldas_de él y llamó resueltamente a una puerta . ¡ Era la de el cuarto de su hija ! Nadie respondió de pronto ; pero , a la repetición de los golpes , el anciano oyó la voz de su hija , que preguntaba alarmada : 
            
— ¿ Eres tú , ENTITY ? 
            
ENTITY era la antigua criada a quien se había confiado el cuidado de ENTITY . 
            
¿ Por qué se hallaba fuera esta mujer que debía dormir en el mismo aposento que su señora ? La duda , la horrible duda que el anónimo había infiltrado en el alma de ENTITY , le mordió más fieramente que nunca y ordenó imperiosamente : 
            
— ¡ Abre ! 
            
Un grito respondió a esta palabra y se oyó un ruido semejante a el que puede hacer una persona saltando violentamente de la cama . En_seguida se dejaron sentir algunas pisadas que no se dirigían a la puerta , sino más bien , a el parecer , a la ventana que se abría a el extremo opuesto y que daba a el jardín de que ya se ha hecho mención . 
            
— ¡ Abre ! — volvió a gritar ENTITY , exasperado ya por la impaciencia e imprimiento fuertes sacudidas a la puerta , como si intentara derribar la . 
            
Una llave rechinó en la cerradura y ENTITY , medio desnuda , apareció en el dintel . 
            
Su padre la repelió violentamente hacia dentro y se introdujo en el aposento , arrojando lejos_de sí la capa que le cubría . La luz de la linterna que llevaba en la mano iluminó entonces toda la estancia . Nadie estaba ahí , a_excepción_de ENTITY . Pero como el balcón estaba abierto y aparecía atada una sábana en el antepecho : 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el anciano — . ¿ Quién es el miserable que se ha descolgado por esa ventana ? 
            
Y comprendiendo sin duda que el fugitivo no habría tenido tiempo aún para alejar se , corrió a el balcón , miró con avidez a el jardín y creyó ver una sombra que se deslizaba por entre los rosales y los arbustos y acabó por perder se entre las sombras de la arboleda que limitaba el horizonte . 
            
— ¡ No ! — prorrumpió entonces , como hablando consigo mismo — . Su fuga no le salvará . 
            
Y sin cuidar se de su hija , que le miraba con una ansiedad mezclada de terror y asombro , volvió a ganar la puerta y salió precipitadamente de el aposento . 
            
Pero apenas había dado algunos pasos en el corredor cuando se dejó oír la detonación de un arma de fuego , cuyo eco retumbó fatídicamente en el silencio de la noche . Llegó a los oídos de el anciano un grito de espanto lanzado por ENTITY ; pero , en_vez_de acudir a ella , siguió corriendo hacia donde le impulsaba su furor , preguntando se vagamente quién podía haber disparado aquel tiro que le había llenado de sorpresa si la sed de venganza que le dominaba hubiese podido dar cabida en su corazón a cualquier otro sentimiento . 
            
Atravesó rápidamente el jardín ; pero en el momento de entrar a la arboleda que le limitaba creyó oír un quejido , un lamento exhalado por una voz que se extinguía . Se detuvo un instante para escuchar mejor . No se engañaba . Avanzó algunos pasos y sus ojos no tardaron en tropezar con el cuerpo de un hombre tendido sobre la hierba . Se inclinó sobre él para mirar le y , a la pálida claridad de la luna reconoció a ENTITY , con el rostro contraído por el dolor . Tenía en el costado izquierdo una herida , de la cual brotaba a_borbotones la sangre . 
            
— ¡ Conque era él ! — prorrumpió el anciano con sardónica sonrisa . 
            
¿ Pero era ENTITY el hombre que se había descolgado por la ventana ? ENTITY no lo dudó un instante , porque el corazón le decía que no podía ser otro el autor de su deshonra . ¿ Pero quién se había anticipado a su venganza ? ¿ Dónde estaba ese vengador desconocido ? El anciano miró en_derredor_de sí , sondeó con la mirada las profundidades de el jardín y de el bosque . No vio a nadie . 
            
Intentó interrogar a el herido . Pero éste había perdido la voz . No exhalaba ya ningún quejido . Súbitamente su cuerpo se agitó con un movimiento supremo y quedó inmóvil . ¡ Estaba muerto ! 
            
ENTITY retrocedió horrorizado . Pero en_seguida se irguió , y como si el pensamiento terrible que le dominaba hubiese vuelto la reacción a su espíritu , murmuró entre dientes : 
            
— Y , sin embargo , ¡ esto no basta ! Cumplamos hasta el fin con nuestro deber . 
            
Y volvió a el aposento de ENTITY . Presa de el espanto y de el dolor que la dominaba , la joven había olvidado vestir se , y su padre la encontró de pie , todavía casi desnuda , en_medio_de la estancia , con el rostro iluminado por la luz de la linterna que el anciano había dejado sobre una mesa a el salir en_busca_de ENTITY . 
            
ENTITY , a el escuchar el tiro que la había llenado de_sobresalto , se había preguntado a sí misma si era su padre el que lo había disparado sobre el joven inglés o éste contra aquél . Así , a el ver entrar a el anciano en su aposento , exclamó con un acento de sincera satisfacción : 
            
— Loado sea ENTITY , que te devuelve sano y salvo a la presencia de tu hija . Pero ¿ y él ? ¿ Y él ? — añadió en_seguida con voz angustiada . 
            
Esta última frase hizo llegar a el último grado la indignación de ENTITY . ¡ Cómo ! ¡ Aquella hija degenerada no se contentaba con haber deshonrado su nombre sino_que llevaba su maldad hasta el cinismo de preguntar le por el autor de su deshonra ! La hoguera que sentía arder en su pecho no necesitaba quizá de pábulo y la infeliz venía a atizar la con aquella pregunta realmente indiscreta . 
            
El anciano , ciego de ira , amartilló una de sus pistolas y apuntó a su hija . 
            
ENTITY lanzó un grito horrible , intentó huir , pero las fuerzas le faltaron y cayó de rodillas . 
            
— ¡ Soy madre ! — prorrumpió juntando las mana ; en ademán de súplica . 
            
— ¡ ENTITY , madre ! — aulló ENTITY mirando a su hija con los ojos extraviados . 
            
— Tendréis derecho para matar a la mujer culpable — prosiguió ENTITY , alentada con la indecisión que parecía haber acometido a su padre — . Pero no le tenéis para matar a un inocente . 
            
— Sí , tienes razón — murmuró él — . Sería un crimen matar a el inocente . 
            
El brazo que sostenía la pistola se aflojó insensiblemente . Pero de súbito cambió de dirección , y ENTITY , que miraba a el anciano con ansiedad , vio que apoyaba en su propia frente la boca de el arma homicida . 
            
La joven lanzó otro grito , se puso de un salto a el lado de su padre e intentó arrancar le la pistola . Pero el anciano retrocedió vivamente y la apostrofó así : 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Crees que , no pudiendo vengar en ti el crimen que has cometido , voy a tener valor para sobrevivir a nuestra deshonra ? ¿ Crees que podré quedar me en el mundo para ver nacer a ese inocente que acaba de salvar tu vida , pero que será el baldón eterno de nuestra familia ? 
            
Y , repeliendo lejos_de sí a la joven , volvió a levantar el brazo para herir se . Pero en aquel instante apareció en la escena un tercer personaje , un hombre que acababa de entrar por la puerta que había dejado abierta ENTITY . 
            
— ¿ Quién sois ? — preguntó el anciano con una especie de terror supersticioso . 
            
— Un hombre que viene a salvar os la vida y a redimir a vuestra hija de la deshonra . 
            
Y el que había pronunciado estas palabras avanzó algunos pasos a_fin_de colocar se en el espacio iluminado por la luz que proyectaba la linterna . ¡ ENTITY ! 
            
Pareció de pronto que nadie le había entendido ni escuchado siquiera . ENTITY y su hija le miraban con estupor y ansiedad . ¿ De dónde había surgido aquel hombre ? ¿ Qué había venido a hacer a la quinta ? ¿ Por qué estaba ahí ? 
            
A el fin habló ENTITY con una voz que parecía salir penosamente de su garganta . 
            
— ¿ Quién os ha dicho que mi hija está deshonrada ? 
            
— Lo sé todo . ¿ No acabáis de decir lo vos mismo ? 
            
— Y si lo sabéis todo , ¿ cómo creéis que pueda volver se la honra a quien la ha perdido ? 
            
— ¡ Señor ENTITY — respondió ENTITY con una entonación que no carecía de solemnidad — , amo a vuestra hija y tengo el honor de pedir os su mano ! 
            
La pistola se deslizó de los dedos de el anciano y cayó con estruendo en el pavimento . 
            
— ¡ Vos , vos ! — exclamó avanzando hacia ENTITY con el índice levantado en dirección suya , como si quisiera persuadir se de que no era ilusión lo que acababa de oír . 
            
— Si no me consideráis indigno de tanto honor ... 
            
— ¡ Ah ! ENTITY , ENTITY — interrumpió el anciano , estrechando en un arrebato de efusión la mano de su dependiente — . Eres un noble y generoso amigo . Estimo en lo que vale tu sacrificio . Mañana mismo será tu mujer esa desgraciada . 
            
— ¡ Nunca ! — prorrumpió ENTITY con energía . 
            
ENTITY se volvió vivamente hacia su hija , con el rostro encendido en ira . 
            
— ¿ Es así — dijo — como muestras tu agradecimiento a el que nos salva de el baldón que has echado sobre nuestro nombre ? 
            
— Ese matrimonio es imposible . ¡ Soy la esposa de otro hombre ! 
            
Y con la concisión que requerían las circunstancias , con voz insegura y con frases entrecortadas , ENTITY pudo explicar entonces lo que la cólera de su padre y el terror que se había apoderado de ella no le había permitido antes exponer en su defensa . Era menos culpable de lo que parecía . 
            
Cuatro meses antes_de esta escena ENTITY se había presentado una noche en la quinta , acompañado de el capellán de un navío inglés que acababa de anclar en ENTITY . Este , después_de asegurar se de que ambos jóvenes se amaban y de haber escuchado la relación que le hizo ENTITY de que la diferencia de religión era el único motivo que se oponía a el consentimiento de el padre de la novia , los había casado en secreto , conforme_a el rito anglicano . 
            
Esta explicación , en_vez_de aplacar a ENTITY , pareció irritar lo más . Quizá hubiera preferido un concubinato a una unión que calificaba de sacrilega . ENTITY creyó que se dudaba de su palabra ; corrió a un armario , abrió una gaveta y extrajo de ésta un documento escrito en inglés . Era el acta de su matrimonio , suscrita por el ministro protestante . 
            
ENTITY se la arrebató de las manos y , sin mirar la siquiera , abrió la linterna y prendió fuego a el papel por una de sus extremidades . En_seguida , cuando éste hubo ardido por completo , el implacable viejo holló las cenizas con el pie y volviendo se a su hija , la dijo : 
            
— He aquí el aprecio que hago yo de esas escrituras de el infierno . Por lo demás — añadió con un acento que no carecía de crueldad — , el héroe de esa farsa ridicula , tu pretendido esposo , ha muerto ya . 
            
ENTITY exhaló un grito de dolor . Sus sospechas estaban confirmadas . El tiro que momentos antes había resonado debió haber sido el que acabó con ENTITY . Sus ojos divagaron por un momento entre los dos hombres que tenía delante_de sí como para leer en su semblante cuál de los dos había sido el asesino . Por fin se clavaron con fijeza amenazadora en ENTITY y , con imperioso acento , le dijo : 
            
— ¡ Salid de aquí ! Necesito hablar a_solas con mi padre . 
            
— ¡ No ! — se apresuró a decir ENTITY — . Nada podrás manifestar me que no pueda ser oído por el que dentro_de breves horas será tu esposo . 
            
— ¡ Pues_bien ! — repuso ENTITY con entereza — . Si él debe y quiere oír lo todo , peor para él . Lo que yo tengo necesidad de decir os , padre mío , es que no podré unir me nunca en matrimonio con el asesino de mi esposo . 
            
Ninguna voz se alzó contra esta terrible acusación . ENTITY no se atrevió a protestar , y , en_cuanto_a ENTITY , hubiera se dicho a el notar su actitud que él absolvía de muy buena voluntad a su dependiente de el crimen que se le imputaba . 
            
Reinó un instante de silencio entre los tres actores de esta escena . ENTITY pudo , durante él , sobreponer se a el dolor que le causaba la noticia que acababa de recibir para volver por su dignidad ofendida , para defender se contra el gran peligro que la amenazaba . 
            
— Y luego — añadió — ya_que sabéis , padre , la verdad , ya_que sabéis que no he deshonrado vuestras canas , ¿ qué necesidad tengo de casar me con ese hombre ? Haced desde mañana público mi anterior matrimonio . 
            
— Y piensas — interrumpió ENTITY encendido en cólera — que cuando salga a la luz el fruto de tu amor criminal ¿ habrá un sólo hombre en ENTITY , en todo el territorio español , que crea en esa farsa de casamiento celebrado a puertas cerradas , de noche , en una casa de campo y ante un nadie , ante algo peor que nadie : ante un enemigo de la ENTITY , capaz , como tal , de todas las maldades ? ¡ No , vive ENTITY ! El nombre que nos legaron limpio de toda mancha nuestros mayores no debe ser , no será nunca oscurecido por culpa mía , con la más ligera sombra de duda que pueda empañar su brillo . ¡ Ea ! Da las gracias_a ese generoso hidalgo , que es preciso que te ame mucho cuando , a_pesar_de tu falta , te ofrece su mano . 
            
— ¡ Amar me ! — repuso con amargura ENTITY — . Si él me amara , si él me hubiese amado alguna vez , ya me habría asesinado , como asesinó a mi esposo . Lo que ese hombre ama , padre mío , es vuestra inmensa riqueza . 
            
¿ Intentaba ENTITY exasperar a ENTITY con esa injuria a_fin_de que desistiese de su pretensión ? Si tal fue su pensamiento quedó burlada , porque el joven recibió esta nueva acusación con la misma impasibilidad que la primera . No así ENTITY , que encontró un nuevo motivo para apostrofar a su hija , aunque sin defender a ENTITY . ¿ Por_ventura la modesta fortuna que había acumulado , el oro todo de el mundo , era un precio bastante alto para comprar una honra ? 
            
Esta fue la última objeción que se tomó el trabajo de desvanecer . Hizo una señal a el joven dependiente y ambos salieron de el aposento para emprender juntos la vuelta a la ciudad . ENTITY no había revelado a ENTITY todo su pensamiento . A ENTITY se lo explicó todo en el camino . 
            
Hubiese creído o no en el matrimonio secreto para él era lo mismo . No veía diferencia ninguna entre el concubinato y el casamiento con un hereje , opinión que estaba en completa armonía con la ley . ENTITY , pues , estaba deshonrada . El matrimonio con ENTITY reparaba legalmente el daño . Pero esto no bastaba a el anciano . Cuando el hijo de ENTITY viniese a el mundo cinco o seis meses después_de su matrimonio , la ciudad entera se apoderaría de el escándalo para reír a_expensas_de la familia ENTITY . No había más que un remedio para evitar lo . ENTITY y su mujer se embarcarían después_de la boda en la nave que estuviera más próxima a zarpar de el puerto a_fin_de que el hijo de ENTITY naciese en un país donde nadie pudiera haber contado los días que tenía de casada . 
            
Dos_días después_de esta escena ENTITY era arrastrada a la ENTITY , y le sobrecogió un desmayo a el prestar ante los altares el juramento de amar eternamente a el que ella creía el asesino de ENTITY . 
            
Las bodas se celebraron con una pompa digna de las riquezas y posición social de el padre de la desposada , y , luego_que se hubieron extinguido los últimos rumores de el festín , ENTITY y su mujer tomaron una lancha y alcanzaron un bergantín , que sólo los aguardaba a ellos para levar el ancla . Sólo cuando estuvieron en alta mar hubo de saber ENTITY que aquel buque iba despachado para ENTITY , único puerto entonces de la provincia de ENTITY . 
            
ENTITY eligió para su residencia la ciudad de ENTITY , ENTITY vida se habría hecho desde entonces insoportable para ENTITY si no hubiese traído consigo a ENTITY , quien , a_pesar_de ser una niña de trece a catorce años apenas , sabía lo bastante para endulzar las penas de su prima . La salud de ésta decaía , sin embargo , visiblemente . La muerte de ENTITY y su casamiento con ENTITY habían conmovido hondamente todo su ser y se adivinaba que arrastraba una existencia próxima a extinguir se . 
            
En el tiempo designado invariablemente por la ENTITY la joven dio a luz una hermosa niña , que fue inscrita en los libros parroquiales de la ENTITY con el nombre de ENTITY , hija legítima de el ilustre caballero ENTITY y de la noble señora ENTITY . 
            
Pero cuando esta inscripción tuvo_lugar la infeliz madre había ya bajado a la tumba , como si se hubiese impuesto la obligación de vivir solamente el tiempo necesario para dar la vida a su hija . 
            
ENTITY experimentó por esta niña una profunda antipatía desde el instante de su nacimiento . La rodeó , sin embargo , de todos los cuidados necesarios para que pudiera crecer sana y robusta , porque siendo ya la única heredera de ENTITY , era necesario prolongar le la vida hasta el instante , a el menos , en que muriese su opulento abuelo . 
            
Esta muerte no se hizo esperar mucho tiempo . A_el_cabo_de cinco años ENTITY recibió una carta en que se le noticiaba que el anciano había muerto repentinamente , herido por un ataque apoplético . Corrió a ENTITY , los derechos de su hija a la herencia de el difunto eran indiscutibles y en pocos meses la convirtió en una enorme suma de oro , con la cual dio la vuelta para ENTITY . Compró en esta provincia numerosas haciendas y pudo a el fin ver convertidos en realidad sus antiguos sueños de riqueza , aunque los había realizado a el precio de un crimen . 
            
Pero no estaba de el todo satisfecho . Aquellos bienes que administraba no eran suyos , sino de ENTITY , nombre con que era llamada la hija de ENTITY , a_pesar_de que en el bautismo se le había antepuesto el de ENTITY . Esta niña se casaría más tarde y los bienes que había heredado de su abuelo tendrían un nuevo administrador . Entonces concibió el pensamiento de educar la para monja . El día en que ENTITY muriese para el siglo por su profesión religiosa , ENTITY , que ante la sociedad y la ley era su padre , sería el único heredero de su cuantiosa fortuna . En las memorias de la víctima de este proyecto quedan ya consignadas las precauciones que aquél adoptó para llegar a su objeto y el poderoso motivo que le obligo a cambiar más tarde su resolución . 
            
ENTITY , pocas horas antes_de su muerte , había llamado a ENTITY junto_a su lecho para recomendar la que velase mucho por su hija , presintiendo seguramente que ENTITY no podría amar la nunca . Pero ENTITY no tuvo el tiempo necesario para defender a su sobrina de las maquinaciones que se urdieron contra ella . Apenas tuvo quince años cuando se casó con ENTITY , menos por amor que por salir de la casa de ENTITY , que se había atrevido varias veces a requerir la de amores . Después_de casada , solía visitar a la pobre niña en su soledad , pero era solamente cuando el jefe de la casa salía de ENTITY a recorrer sus posesiones . Temía siempre encontrar se con aquel hombre que no respetaba nada en el mundo , como lo probaba que no hubiese desistido aún de sus pretensiones , a_pesar_de el nuevo estado de la joven . 
            
Pero ENTITY estaba predestinada . Cinco años después_de su matrimonio murió ENTITY , que nunca había contado con más medios de subsistencia que el mezquino sueldo que disfrutaba como empleado de ínfima categoría . La viuda quedó reducida a la miseria más desesperante , porque , no_sólo se trataba de ella , sino también de dos tiernos niños , que necesitaban pan , vestido y educación . 
            
Tal fue el secreto de la caída de ENTITY . Preciso es esta vez hacer justicia a ENTITY : él llegó a ofrecer la su mano . Pero la joven rehusó . Ella , aguijoneada por la miseria , podía vender su cuerpo , pero no su corazón . Los dos niños , cuando tuvieron la edad suficiente , fueron enviados a ENTITY y puestos en un colegio . ENTITY temió acaso que llegaran a sospechar el secreto de el bienestar material que la rodeaba y prefirió separar se de ellos a sonrojar los . 
            
Por lo que hace a las sospechas de la sociedad existían sin_duda_alguna , como queda ya dicho en otra parte de estas memorias . Pero fueron tales las precauciones que los dos interesados tomaron para que sus relaciones permanecieran ocultas , que nadie se atrevió nunca a asegurar de qué caudal salía el oro que gastaba ENTITY . ENTITY había adoptado el recurso de encubrir | sus malas pasiones bajo la capa de una falsa devoción . Se le veía con mucha frecuencia en la iglesia , contribuía con grandes sumas para las fiestas religiosas y era fama que hacía muchas limosnas . ¿ Quién podía imaginar nunca que aquel adusto caballero , vestido siempre de negro , que gastaba sus rodillas en las baldosas de los templos , era el afortunado mortal que proporcionaba todo aquel oro ? 
            
Tal fue la historia que me contó ENTITY , no sin recomendar me de nuevo , a el terminar , que por ningún motivo revelase a ENTITY el secreto de su nacimiento , a el menos mientras viviese ENTITY . Temía acaso , con razón , que la vida a el lado de su verdugo se hiciese intolerable para ella desde_el_momento_en_que supiera que no era realmente su padre . 
            
Confieso que tuve necesidad de hacer me una gran violencia a mí mismo para renovar a ENTITY la promesa que le había empeñado de guardar silencio sobre estos sucesos . Yo habría deseado correr a el instante en_busca_de ENTITY ( jamás he podido acostumbrar me a dar la otro nombre ) para contar la todo lo que sabía . Presentía , por lo que pasaba en mí mismo , cuán feliz debía hacer a la pobre niña esta importante revelación . 
            
Porque yo me sentía otro hombre . Creía que nunca había sido tan dichoso como en aquel instante y formaba proyectos halagüeños para el porvenir . Me prometía interiormente recompensar alguna vez a ENTITY , con mi inmenso cariño , de las torturas que la había hecho sufrir aquel malvado , a quien creía deber la vida , y que era a_la_vez el verdugo de su infeliz madre y el asesino de su padre . 
            
ENTITY , en su narración , no me dio más pormenores respecto_de su propia historia que los que acabo de consignar . Pero yo sabía el resto no_sólo por lo que me había contado en otro tiempo la señora ENTITY , sino por los informes que adquirí después . 
            
Si ella había caído una vez por miseria y otra vez por amor , la conducta que observaba en ENTITY era intachable . Después_de el asesinato de ENTITY se interesó mucho en hacer la desaparecer de ENTITY , temeroso , sin duda , de que la justicia la interrogase alguna vez y la obligara a decir lo que sabía o presumía a el menos respecto_de aquel crimen misterioso . ENTITY no se negó a huir , puesto que ella lo deseaba ardientemente también , pero impuso sus condiciones . ENTITY las aceptó todas y señaló a la joven viuda una pensión anual para que pudiese vivir cómodamente en ENTITY , adonde ella manifestó que quería retirar se para vivir a el lado de sus hijos . Seis o siete años hacía que esta pensión se pagaba puntualmente , sin otro interés respecto_de ENTITY que el de mantener a ENTITY fuera_de el alcance de los tribunales , y ésta vivía decorosa y honradamente desde la misma época en la casa de la calle de el ENTITY , donde yo la encontré . 
            
Nadie en ENTITY conocía su pasado , con_excepción_de ENTITY , que nunca la visitaba , y de mí , que , veía en ella a la segunda madre de ENTITY . Y como , además_de esto , llevaba una vida ejemplar , dedicada exclusivamente a la educación de sus hijos , en cuya compañía vivía gozaba de general estimación y tenia relaciones numerosas entre personas muy honorables de aquella ciudad . Tuve interés en averiguar todos estos pormenores , porque su sobrina , que era todo candor , la visitaba con frecuencia y habría sido muy desagradable para mi el verme en_la_necesidad_de cortar aquellas relaciones . 
            
Una de estas visitas me proporcionó por aquel tiempo una de las mayores alegrías que he tenido en la vida , por lo mismo que fue inesperada . A el entrar un día a el salón , en que acostumbraba recibir me ENTITY , quedó me agradablemente sorprendido a el encontrar en su lugar a ENTITY , que hojeaba distraída un libro . Levantó la cabeza a el sentir sin duda el ruido de mis pasos y un vivísimo carmín subió a sus mejillas . 
            
Yo corrí hacia ella y estuve tentado de prosternar me a sus plantas . ¿ La última vez que la había visto aquella tarde funesta en que la sorprendí en su casa de la calle de el ENTITY no la había ofendido gravemente con una sospecha indigna , disculpable sin_duda_alguna por la lógica de los sucesos , pero imperdonable en un amor verdadero ? Ella comprendió , acaso , lo que pasaba en mi espíritu , porque dejó ver en sus labios una sonrisa de bondad y me tendió la mano , como para significar me que me perdonaba . Yo me precipité sobre esta mano , la estreché con efusión y acaso me habría atrevido a estampar en ella mis labios si esta escena no hubiese tenido por desgracia un testigo . 
            
¡ No era ENTITY , no ! Ella había tenido la delicadeza de separar se de ENTITY desde que sonó la hora en que yo acostumbraba visitar la , comprendiendo acaso la necesidad que teníamos de entrar en explicaciones después_de los sucesos que habían ocurrido . Pero estaba allí ENTITY , ese testigo inseparable , pero cómodo , de nuestro amores que nos permitía hablar de ellos sin temor a ninguna indiscreción . 
            
¡ Qué feliz me sentía yo estrechando aquella mano querida , leyendo en aquellos hermosos ojos mi perdón ! Ella también debía sentir se muy dichosa , porque lo revelaba la expresión de su semblante . ¿ No debía temer por su parte que la lectura de su manuscrito hubiese sido insuficiente para desvanecer las sombras que oscurecieron por algún tiempo el cielo de nuestra felicidad ? 
            
Ninguna alusión , ninguna reminiscencia a los tristes sucesos que esparcieron estas sombras entre nosotros . Para eso habría sido necesario recordar las culpas de el hombre a quien creía su padre y yo debía evitar todo lo que pudiera sonrojar la . Para eso habría sido necesario también recordar que yo había dudado de ella y no quería avergonzar me de mí . Ambos encontramos , sin embargo , una frase delicada para explicar nos mutuamente nuestro pensamiento . 
            
— ¿ Me amáis como siempre ? — me dijo ella con acento conmovido . 
            
— ¡ No ! ¡ Como siempre , no ! — respondí yo con febril entusiasmo — . ¡ Más que nunca , ENTITY ! Más que cuando os juraba amor eterno en aquellas ruinas de ENTITY , donde os hablé por primera vez ; más que cuando os hacía los mismos juramentos en la soledad de aquellos bosques por donde huíamos los dos . 
            
— ¡ Qué feliz soy ! — me dijo ella volviendo a apretar mi mano . 
            
Y asomaron a sus ojos dos lágrimas más preciosas para mí que todas las perlas de el ENTITY , porque era fácil adivinar que se las arrancaba la dicha de que se hallaba poseído su corazón . 
            
— No tanto como yo — repuse en_seguida — , porque , además_de la satisfacción que me causa la seguridad de ser amado , hay otro motivo que debe alegrar me casi tanto como el primero . 
            
— ¿ Sabíais o presumíais a el menos que a el venir a esta hora a la casa de vuestra amiga podríais encontrar me en ella ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y vuestro padre ? 
            
— También . 
            
— Luego él consiente ya en que nos veamos y , por_consiguiente , en que nos amemos . 
            
El semblante de ENTITY cambió visiblemente de expresión . A aquel sentimiento de franca alegría que parecía iluminar le sucedió una seriedad instantánea que pareció cubrir le de asombro . 
            
— El me ha ordenado que venga — me dijo tras un momento de silencio . 
            
— ¡ Y bien ! — repuse yo con el sentimiento de haber sido la causa involuntaria de aquel cambio , pero con el deseo de restituir a ENTITY , si era posible , su alegría — , ENTITY que haya sido el motivo de esa orden , yo debo agradecer la a vuestro padre , puesto que me ha proporcionado la dicha de encontrar os después_de tanto tiempo de ausencia . 
            
Volvió a reinar otro instante de silencio . Adivinaba yo que a ENTITY la causaba pena expresar algo que se veía obligada a decir me . Por fin se resolvió a hablar : 
            
— Ya es inútil , ENTITY , todo fingimiento entre nosotros . Ya no tendré necesidad , como en otro tiempo en ENTITY , de ocurrir a una ficción , a una fábula , para explicar os mi deseo . Ya no está aquí aquella falsa nodriza que sabía inventar las y que ocurrió a el pretexto de los celos para arrancar os la carta que poseéis . Hoy ha cambiado todo y puedo hablar os con franqueza . 
            
¡ Mi padre , ENTITY , sueña , delira con esa carta ! Es su tormento , su dogal , el pensamiento que le ocupa de día y de noche , a cada hora , a_cada_instante . Debéis comprender que yo sufro con los sufrimientos de mi padre . ¿ Queréis , por amor a mí , dar me esa malhadada carta para hacer menos amargos siquiera los pocos días que le quedan de vida ? 
            
— Necesito antes , ENTITY , para sincerar me ante vos , confirmar el hecho que me sirvió de excusa en ENTITY para no entregar os la carta que me pedíais . Yo os dije que no la tenía conmigo , y entonces os decía la verdad . 
            
— ¿ Y ahora ? 
            
— Se había apoderado de ella mi amigo ENTITY , el cual se la llevó consigo a ENTITY durante mi enfermedad , creyendo prestar me un servicio con hacer la desaparecer de mí vista . 
            
— Pero creo que ENTITY está ahora en ENTITY . Recuerdo haber le oído decir a el criado de mi padre que él había ocupado la casa de la calle de el ENTITY que nosotros dejamos . 
            
— Ved cómo — repuse yo sonriendo — tendríais un medio muy fácil de sorprender me en flagrante delito si yo hubiese intentado decir os una mentira . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! — exclamó ella — . Yo no os creeré capaz nunca de faltar a la verdad . 
            
— ¡ Quién sabe lo que creísteis entonces ! Pero voy a pagar os ahora con una confesión sincera la buena opinión que tenéis de mí . Si en aquella ocasión hubiese tenido la carta quizá no os la habría entregado . 
            
— Pero ahora , ahora — insistió ella con impaciencia . 
            
— Ahora — respondí yo — se ha verificado en mis ideas una revolución cuyo origen conoceréis acaso algún día . 
            
Entonces extraje de mi faltriquera aquella carta que tantas veces he citado en estas memorias y que no sabía ya si debía mirar la con horror o bendecir la , porque , si es cierto que era el origen de todas las desventuras que me habían afligido desde que pasé a ENTITY , lo era también que me había conducido a el conocimiento de la mujer que amaba . 
            
Tembló la mano de ENTITY a el asir esta carta , la hizo desaparecer entre los pliegues de su vestido con cierto movimiento febril y en_seguida se puso en pie con el rostro radiante de satisfacción . 
            
— ¿ Os vais ya ? — la pregunté , contrariado . 
            
— ¿ No comprendéis — respondió — que necesito poner esta carta a el instante en_manos_de mi padre para que toda la prevención que abrigaba contra vos se convierta en reconocimiento y gratitud , gratitud y reconocimiento que le inclinarán probablemente a consentir en que nos amemos ? 
            
Yo la dejé ir algo pesaroso de haber la entregado el documento que me privaba entonces de su presencia . Pero fácilmente me consolé con la esperanza que abrigaba , como ella , de que ENTITY pagana mi desprendimiento consintiendo , a el fin , en que ENTITY me amase . 
            
¡ Cuán engañados estábamos ambos , sin embargo , sobre la naturaleza de los sentimientos que en esta época dominaban aún en el ánimo de aquel malvado ! El necesitaba comprar todavía el silencio de ENTITY y la inocente hija de ENTITY continuaba siendo el instrumento de sus abominables intrigas . Yo lo supe todo mucho tiempo después , pero se hace necesario consignar lo desde_luego para la inteligencia de lo poco que me resta por decir en estas memorias . 
            
ENTITY había llegado a ENTITY cuando ENTITY y sus cómplices estaban todavía incomunicados . Su primera diligencia fue buscar uno de esos abogados cuya principal habilidad consiste en poner en juego toda clase de recursos — lícitos o ilícitos — para hacer triunfar una causa . Tomó informes y no le fue difícil encontrar pronto lo que buscaba . Se le presentó en su casa un hombre vestido de negro que era menos conocido por su verdadero nombre que por el mote de ENTITY . ENTITY no le ocultó nada ; ni el participio que había tenido en el asesinato de ENTITY ni el medio de que se había valido para armar la mano de el asesino . 
            
Sabía muy bien que ENTITY no se había denunciado a sí mismo por el placer de subir a el cadalso , y adivinaba , en_consecuencia , que en la delación que había hecho ante el juez ENTITY debía haber denunciado también a el instigador de el crimen y a la que creía su hija . Esta delación debía constar en los autos que pronto habrían de parar en_manos_de el abogado y ENTITY no tuvo ningún inconveniente en anticipar le estos pormenores para que pudiese obrar con pleno conocimiento de causa . Terminó su relación diciendo que estaba dispuesto a gastar cualquier suma de dinero para salvar a ENTITY , de lo cual dependía su propia salvación . 
            
El abogado le escuchó con calma y le dijo que el caso era grave , aunque no desesperado , acaso para apretar la mano en la cuestión de honorarios . Insinuó desde_luego la idea de ir se ganando el ánimo de ENTITY con sacar le de el encierro común para dar le una habitación aparte y buena comida , todo lo cual podría conseguir se con un poco de dinero que se pagase a el alcaide , corrup te la admitida entonces en las cárceles de la colonia . El consejo no se dio a ningún sordo y ya se ha visto en estas páginas cómo ENTITY lo puso en práctica inmediatamente . 
            
El instigador de el crimen no estaba equivocado de el todo . Cuando ENTITY hizo su delación en ENTITY dijo que había sido inducido por un caballero rico de aquella ciudad , ofreciendo le en premio la mano de su hija . No reveló desde_luego el nombre de este cómplice , sea porque no tuviese entonces las constancias necesarias para comprobar su inculpación y contase con adquirir las después o_bien porque temiese que las influencias de que ENTITY gozaba en la provincia hicieran inútil que pronunciara por_entonces su nombre . 
            
ENTITY había hecho esta delación bajo las influencias de el aguardiente que creyó conveniente tomar antes_de presentar se a el alcalde ENTITY . Pero luego_que se disiparon los vapores de la embriaguez y se vio encerrado en un calabozo comenzó a arrepentir se de el paso que acababa de dar y a discurrir el medio de salir de , la situación que él mismo se había creado y cuya gravedad no se le ocultaba . 
            
Así , cuando el alcalde de ENTITY , ENTITY , comisionado por la ENTITY para instruir en ENTITY el proceso , le hizo leer la delación que había hecho en ENTITY y le preguntó si se ratificaba en ella , ENTITY , presumiendo que aquella era la ocasión que buscaba para volver sobre sus pasos , respondió que estaba completamente ebrio cuando hizo aquella denuncia y que , en_consecuencia , nada de lo contenido en ella era verdad . 
            
Pero el infeliz no contaba con la huéspeda , esto es , con el tormento que el juez le mandó aplicar inmediatamente por la contradicción que había entre esta segunda declaración y la primera . ENTITY no supo resistir a esta bárbara diligencia de la justicia que , felizmente , ha abolido en su legislación la joven ENTITY ; el dolor le arrancó una confesión más explícita que la que había hecho en ENTITY , pues no solamente ratificó esta vez con todos sus pormenores la primera declaración sino_que pronunció el nombre de el rico caballero que le había inducido a el crimen . Dijo que se llamaba ENTITY y que , aunque era vecino de ENTITY , presumía que se hubiese fugado u ocultado a el saber la prisión de sus cómplices . 
            
Tal era el estado de la causa cuando se levantó la incomunicación de los presos y el ENTITY pudo entrar en la prisión de ENTITY con el carácter de defensor . El ex intérprete le contó su historia y se demostró más enconado que nunca contra ENTITY y su hija . Les atribuía todas sus desgracias , de las cuales no era la menos sensible ciertamente el tormento que acababa de sufrir y que le había dislocado una vértebra de el cerebro . 
            
El abogado trató de aplacar le . 
            
— He leído el proceso — le dijo — y vuestra situación es menos critica de lo que imagináis . Ciertamente habéis confesado vuestro delito en la delación que hicisteis ante el alcalde de ENTITY ; pero es fácil desvirtuar la fuerza de esta confesión , porque de la misma acta suscrita por el alcalde consta que estabais ebrio cuando os presentasteis a él . También habéis confesado en el tormento , pero conforme_a las leyes tampoco es válida la confesión arrancada por este doloroso procedimiento , si no se ratifica cuando haya cesado toda coacción . Yo promoveré que se os interrogue de nuevo y entonces lo negaréis todo . 
            
— No — exclamó con firmeza ENTITY — . No negaré ya nada . Volverían a poner me en el tormento , confesaría por tercera vez y de_todos_modos me ganaría la horca . ¡ Oh ! Yo tengo muchos deseos de vivir , pero moriré contento si suben conmigo a la horca el miserable que me precipitó a el mal y esa loca mujerzuela que rehusó mi mano para fugar se con un amante . 
            
— Ved ahí lo difícil , lo imposible — repuso el licenciado — . Vos subiréis ciertamente a la horca si persistís en confesar . Pero ENTITY y su hija nunca . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— No basta lanzar una grave acusación contra un hombre honrado . 
            
— ¡ Honrado ENTITY ! — prorrumpió ENTITY con una risa sarcástica — . ENTITY y yo somos unos ángeles comparados con él . 
            
— Será todo lo que queráis — repuso el abogado , que deseaba ganar se la confianza de su cliente — , pero en ENTITY pasa por uno de los hombres más honrados de la ENTITY . Frecuenta la iglesia , da caridad a los pobres y , en suma , todo el mundo habla de sus virtudes , nadie de sus vicios . ¿ Cómo queréis que se os crea que este buen cristiano os ha solicitado para un crimen odioso cuando sólo lo afirmáis con vuestra palabra y no presentáis prueba ninguna ? 
            
— Es que yo tengo una . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
ENTITY miró con desconfianza a el abogado y no contestó de pronto . 
            
— ¿ Cómo queréis que me encargue de vuestra defensa — añadió éste — si no me imponéis desde_luego de todas las circunstancias que puedan atenuar siquiera vuestra culpabilidad ? 
            
— Tenéis razón — repuso el preso . 
            
Y llevando la mano a su mugrienta chaqueta extrajo de el bolsillo una hoja de papel , plegada en varios dobleces , que era el complemento de la carta de ENTITY que yo había extraído en otro tiempo de el escritorio de ENTITY . Se recordará que a el fragmento de que he hablado a el principio de estas memorias faltaba una tira , la cual se vela adherida todavía a la hoja presentada a el abogado por su cliente . En el anverso de esta hoja se leía : " Señor ENTITY . ” En_cuanto_a la tira decía lo siguiente : 
            
" ... de ENTITY tres meses después_de su muerte contados día por día , hora por hora , os dará la mano de esposa ante los altares mi hija ENTITY . 
            
" Armad os , pues , de valor y acometed la empresa . 
            
" Vuestro como siempre , 
            
” ENTITY . ” 
            
— Comprendo — dijo el abogado luego_que hubo terminado la lectura de el papel — . Este es el fragmento de la carta que decís que os escribió ENTITY para comprometer se con vos en el homicidio que meditaba . Pero este fragmento no prueba nada . 
            
— Por sí solo tal_vez . Pero presentando la otra hoja ... 
            
— ¿ La tenéis vos ? 
            
— ¡ No ! Pero sé quién la tiene . Y aunque todos los esfuerzos de ENTITY y los míos han sido inútiles hasta ahora para arrancar se la , la justicia sería seguramente más feliz que nosotros . 
            
— ¿ Quién es esa persona ? 
            
— El alférez ENTITY , el amante con quien huyó ENTITY . 
            
— ¿ Y dónde diablos queréis que sea hallado ese hombre ? 
            
— No creo que ENTITY ignore hasta la presente fecha el paradero de su hija . Pues_bien , donde ella esté ha de estar también ENTITY . 
            
— Os equivocáis . ENTITY siguió a los dos amantes desde que se apercibió de el rapto y dos_días después encontró a ENTITY en un pueblo de indios próximo a el mar , en donde ENTITY la había escondido para ir en_busca_de una embarcación que los pudiese llevar fuera_de la ENTITY . volvió se con su hija a ENTITY , y en_cuanto_a el amante ... 
            
— ¿ Qué ? — preguntó ENTITY , viendo titubear a su interlocutor . 
            
— Nadie ha vuelto a tener noticias de él — respondió el abogado con aplomo — . Se presume que se haya embarcado en algún buque pirata con dirección_a la colonia británica de ENTITY o_bien se haya ahogado en el mar. 
            
ENTITY inclinó la cabeza como si se sintiese agobiado bajo el peso de esta noticia que venia a defraudar todas sus esperanzas . Pero de súbito levantó los ojos y mirando fijamente a el abogado , como si intentase penetrar hasta el fondo de su pensamiento : 
            
— ¿ Quién os ha dado — preguntó-todos esos pormenores tan interesantes ? 
            
— El mismo ENTITY — respondió sin vacilar el abogado . 
            
— ¡ Debía haber lo adivinado ! — repuso ENTITY con amargura — . No ; no sois mi defensor . Sois un espía , enviado por mi mayor enemigo para penetrar mis intenciones , para seguir me engañando hasta el pie de la horca . ¡ Pues_bien ! Decid le que volveré a confesar lo todo cuantas veces se me interrogue , que insistiré en que él fue quien me impulsó a el crimen . Que presentaré , como prueba , la hoja de la carta que acabáis de leer y que , si el juez no la estimare bastante , diré que se busque a el alférez ENTITY , que debe conservar la otra hoja en su poder . Allí veremos entonces si es cierto que ese tenorio ha partido para países extranjeros o se lo ha tragado el mar. 
            
El abogado aguantó con calma este torrente de palabras , sin dar se por ofendido de la frase injuriosa lanzada contra él . Cuando ENTITY hubo terminado : 
            
— En primer lugar — le dijo — , ENTITY no es vuestro enemigo . Lo habrá sido en otra ocasión — añadió notando el gesto que hacía el preso — . Pero ahora sólo trata de mitigar vuestros sufrimientos y de salvar os más adelante . ¿ A quién creéis que se debe la buena habitación que tenéis por cárcel y las demás comodidades de que no disfrutan los otros presos ? A él , a él , que os ha seguido a la capital de la ENTITY resuelto a emplear todas sus riquezas , si necesario fuere , en vuestra salvación . En segundo lugar , ENTITY no ha tenido culpa ninguna en que no se os cumpla la promesa relativa a su hija . El hizo todos los preparativos necesarios para el matrimonio , como os consta a vos mismo . Si la fuga de ENTITY lo impidió ... 
            
— Fuga aconsejada o consentida a el menos por su propio padre — interrumpió ENTITY . 
            
— Si él la hubiera aconsejado o permitido — arguyó el defensor — no hubiera corrido en_pos_de los prófugos y recobrado a su hija . 
            
Una amarga sonrisa contrajo los labios de el preso . El abogado creyó interpretar el pensamiento que la había arrancado y continuó : 
            
— Comprendo que , después_de el paso imprudente dado por ENTITY , ya no pediréis que se os cumpla la promesa que se os hizo de su mano . Pero debe satisfacer os a el menos el castigo que ENTITY ha impuesto a su hija . La ha encerrado en el convento de ENTITY , donde hace un mes por_lo_menos que comenzó su noviciado . 
            
— ¡ Ah ! — prorrumpió ENTITY — . Tantas veces he sido engañado por ENTITY que no debéis extrañar ciertamente que yo dude de las noticias que me estáis dando . 
            
El abogado sacó de su bolsillo un papel y se lo presentó a ENTITY , diciendo le : 
            
— Leed y os convenceréis . 
            
Era una carta de ENTITY que aparecía dirigida a su padre desde el convento . 
            
— ¿ Quién me garantiza — preguntó con desconfianza el preso — que esta carta , fechada en ENTITY , no haya sido escrita en la misma casa de ENTITY ? 
            
— No me esforzaré en probar os lo contrario ; pero debéis convenir a el menos en que ese papel revela que ENTITY está en ENTITY , sea en un convento o_bien en la casa de su padre . No os he engañado , pues , a el decir os que ENTITY la recobró y la trajo consigo a esta ciudad . 
            
— Es verdad — murmuró ENTITY . 
            
El abogado creyó conveniente aprovechar esta oportunidad para reforzar sus argumentos . 
            
— Resumamos — le dijo — . ENTITY , en_vez_de querer vuestra perdición , pone todos los medios posibles para salvar os , y aunque así no fuera , carecéis de las pruebas necesarias para justificar su complicidad en el crimen que se os imputa . En_consecuencia , si persistís en confesar vos seréis condenado a_muerte , pero él seguirá disfrutando en su casa de sus riquezas . Por_el_contrario , si os retractáis de la confesión que os ha arrancado el tormento , salvaréis de seguro la vida . No os garantizo que alcanzaréis también una absolución completa , aunque todos los recursos de mi profesión y todas las riquezas de ENTITY se pondrán en juego para alcanzar la . Y si , a_pesar_de todos nuestros esfuerzos , sacaseis uno o más años de prisión , ¿ ignoráis que no hay cárcel segura cuando hay quien derrame oro entre los guardianes ? 
            
ENTITY no se comprometió a nada después_de esta primera conferencia . Pidió dos_días para reflexionar y dejó comprender que exigiría nuevas condiciones para guardar silencio . 
            
ENTITY , a quien el abogado dio_cuenta inmediatamente de todo , se sintió más poseído de miedo que nunca . Entonces fue cuando ordenó a ENTITY que fuese a esperar me en casa de ENTITY con el objeto exclusivo de pedir me el documento que no había podido arrancar me hasta entonces . Temía que ENTITY cumpliese su amenaza de revelar a el tribunal que yo era el poseedor de el fragmento que faltaba a la carta acusadora y que yo , por quijotismo , por acatamiento a la autoridad o por cualquiera otra causa , lo entregase . 
            
Ya se ha visto cómo ENTITY , que ignoraba los pormenores de lo que pasaba en la cárcel , cumplió con su comisión , y cómo yo , que también lo ignoraba entonces todo , accedí a sus deseos sin ningún esfuerzo . Yo no sé si ENTITY prevería este resultado , pero recibió la carta con transportes de júbilo y acaso por la primera vez en su vida estrechó entre sus brazos a la que llamaba su hija , haciendo la llorar de felicidad . 
            
Había en el proceso de los asesinos de ENTITY un incidente de que no habló a ENTITY su defensor . ENTITY , el que clavó el puñal en el corazón de la víctima , había confesado lisa y llanamente su crimen , añadiendo que había sido solicitado por ENTITY para cometer lo . Pero pronto desapareció este testigo peligroso . ENTITY se afectó tanto el día en que se le tomó su confesión con cargos que no dio tiempo para terminar la diligencia . Comenzó a brotar de todo su cuerpo un sudor abundantísimo que penetró sus vestidos groseros y hasta el asiento de el taburete que ocupaba . Se le devolvió a su calabozo casi exánime y allí expiró poco después . 
            
No quedó otro testimonio contra ENTITY que lo que él mismo había confesado una vez bajo la influencia de el aguardiente , y otra , bajo la presión de el tormento . En_cuanto_a los demás cómplices de el asesinato no sabían casi nada de el intérprete ; ellos se habían entendido únicamente con ENTITY . 
            
El abogado creyó entonces poder garantizar a ENTITY que alcanzaría una absolución completa . Pero él no se conformó con esto . Exigió también que se hiciese profesar a ENTITY en el convento de ENTITY , donde se decía que estaba haciendo su noviciado . Ya_que el infeliz no podía obtener la mano de la joven quería contar con la garantía de que tampoco la obtendría nunca su rival . El abogado prometió todo en nombre de ENTITY , y , bajo estas condiciones , ENTITY no dijo en adelante a sus jueces más que lo que quiso su defensor que dijese . 
            
El proceso marchó desde entonces rápidamente y pronto se señaló día para la vista pública . Pero antes_de que ésta se celebrase acaeció un incidente que no dejó de sorprender me . ENTITY me entregó en casa de ENTITY una carta de ENTITY , que yo creo conveniente trasladar aquí para la inteligencia de algunos puntos que pudieran aparecer todavía oscuros en estas memorias . 
            
“ Querido amigo : Creo que puedo dar os este nombre después_de la generosa conducta que habéis observado conmigo enviando me con mi hija el papel que tanto me interesaba poseer . Acaso vos no queráis aceptar esta amistad ; más aún : acaso la creáis deshonrosa para vos , tratando se de un hombre que ha puesto en juego medios demasiado violentos para recobrar ese mismo documento que ahora acabáis de entregar sin oposición ninguna . 
            
" Bien se me alcanza que esos medios han sido en lo general indignos de un caballero , bien se me alcanza — ¿ por qué no decir lo con ingenuidad ? — que alguna vez he descendido hasta el crimen . Pero si hay circunstancias excepcionales en la vida de el hombre , que exculpan o que atenúan a el menos la responsabilidad de sus acciones , ese hombre soy yo . Aquellas circunstancias han mediado fatalmente en todo lo que se relaciona con esa malhadada carta que en_mala_hora escribí . 
            
" No sé si alguna estrella fatal presidió a mi nacimiento . Pero así lo parece a el menos , porque creed lo : mi vida ha sido una serie de desventuras , una cadena de contrariedades que siempre me han impedido llegar a el objeto que ambiciono . Mis semejantes me han mirado siempre con indiferencia , con desprecio , hasta con odio . No he estrechado nunca la mano de un amigo . No me ha amado ninguna mujer y hasta la que he comprado con mis riquezas me ha hecho traición . 
            
" Quizá esto haya agriado mi carácter y endurecido mi corazón . Quizá esto haya hecho devolver algunas_veces a mis semejantes desprecio con desprecio , odio con odio , desamor con desamor . Quizá esto me haya impulsado también en ciertas ocasiones a hacer me justicia con mi propia mano , sin reparar en los medios , porque en la exasperación que produce un aislamiento como el mío el hombre vuelve a el estado salvaje . 
            
” ENTITY me infirió una ofensa , la mayor que puede hacer se a un hombre , la más amarga de cuantas había recibido en mi dolorosa existencia . Me causaría mortificación revelar la ; si ENTITY no os la ha contado alguna vez , haced que os la revele . Yo la autorizo para ello , porque estoy seguro de que , sabiendo lo todo , me disculparéis o me compadeceréis a el menos . 
            
” Yo juré vengar la ofensa . ENTITY se atravesó con siniestra oportunidad en mi camino , me exigió una condición imposible , quiso que me comprometiese con él en un documento fehaciente . La cólera me cegaba , hubiera dado mi propia vida en_cambio_de mi venganza ... Accedí a todos sus deseos . 
            
" verificó se el suceso fatal . ENTITY se presentó a pedir su recompensa y fue entonces , sólo entonces acaso , cuando medí la inmensidad de el abismo en que me había precipitado . Intenté paliar con oro la falta de cumplimiento a mi promesa ; él aceptó cuanto le di , sin comprometer se a nada y sin saciar se nunca , alegando que necesitaba dinero , mucho dinero , para comprar el silencio de los que le habían ayudado a vengar me . Pero para lo que él lo necesitaba realmente era para encenegarse en sus vicios juntamente con sus camaradas . Vivían todos en continua orgía , cuyos gastos salían de mi bolsillo . 
            
" Yo me veía obligado a ausentar me frecuentemente de ENTITY con el principal objeto de que no me abrumase con sus exigencias . Durante una de estas ausencias los acreedores de ENTITY consiguieron embargar le sus bienes y se fijaron los carteles en que se anunciaba su venta en subasta pública . El mismo ENTITY entró precipitadamente una mañana en mi casa a dar me la noticia . Yo me encogí de hombros , creyendo que se trataba simplemente de un pretexto para sacar me dinero . 
            
” — ¿ Pero no sabéis — me dijo entonces — que entre los muebles embargados está un escritorio y que en una secreta de ese escritorio tengo oculta vuestra carta ? 
            
” — ¿ Qué carta ? — pregunté con espanto . 
            
” — ¡ Qué carta ! La única que me habéis escrito en vuestra vida . 
            
" Sentí correr un frío mortal por todos mis miembros . 
            
” — ¿ Y cuándo debe hacer se el remate ? 
            
” — Hoy mismo , dentro_de dos_horas , probablemente . 
            
" Mi primer pensamiento fue preguntar a ENTITY a qué suma ascendían sus deudas y entregar se la inmediatamente para que fuera a redimir sus bienes . Pero súbitamente me asaltó una idea . Aquel recurso volvería a poner a ENTITY en posesión de su escritorio y , en_consecuencia , de aquella carta con que me amenazaba continuamente , de aquella carta con que podía arrastrar me ante los tribunales el día que quisiera , como me había dicho mil veces . 
            
" ¿ No era preferible que aprovechase yo mismo esta oportunidad para que cayera en mi poder el escritorio y la carta ? Nada era más fácil seguramente , empleando el sencillísimo medio de comprar un mueble que estaba en venta . 
            
" Despedí a ENTITY diciendo le que nada había que temer por el momento ; que , puesto que la carta se hallaba en un departamento secreto , no era creíble que el comprador de el escritorio la descubriese de pronto , y que , entretanto , podíamos discurrir el medio de evitar todo peligro en_caso_de que llegara a descubrir la . El infeliz estaba casi beodo cuando se presentó en mi casa y se retiró satisfecho a el parecer con esta explicación . 
            
" Pero yo había tomado ya mi determinación . Me hubiera guardado muy bien de asistir personalmente a el remate , receloso siempre de inspirar sospecha ; pero llamé a ENTITY , el administrador de un grupo de mis haciendas , que felizmente se hallaba aquel día en ENTITY , y le di mis instrucciones , que él inscribió cuidadosamente en su cartera . 
            
" ¡ Cuál no fue mi asombro cuando , algunas horas después , se me presentó con la noticia de que no había podido adjudicar se el escritorio a_consecuencia_de que un joven oficial lo había subido a un precio que excedía de la cantidad que yo le había dado ! El pobre hombre no tenía la culpa . Yo le había entregado cincuenta_pesos solamente , creyendo que el mueble en cuestión , por el cual sólo podíamos tener interés ENTITY y yo , no podía valer arriba_de veinte . 
            
" Pero no creí que se había perdido todo . ENTITY había averiguado vuestro nombre y yo , que os conocía ya y que sabía que vivíais en la casa de vuestro amigo ENTITY , hice montar a caballo a mi administrador y le entregué una fuerte suma de oro , encargando le que os la ofreciera toda , si era necesario , en_cambio_de el escritorio . Pero vos rehusasteis aceptar la , y yo , temiendo que ENTITY no hubiese sabido proponer os convenientemente la compra de el mueble , resolví apelar a el último recurso : ir yo mismo a proponer os la . 
            
” Os juro que entré en vuestro alojamiento sin ninguna intención hostil contra vos . Iba a presentar os la oportunidad de realizar lícitamente una ganancia de el ciento por uno , y nada más . Pero a el veros rodeado de las gavetas de el escritorio , a el ver esparcidos por el suelo multitud de papeles , entre los cuales creí reconocer varias cartas de mi hija , adiviné que habíais sorprendido mi secreto y una ola de sangre subió a mi cabeza . Fue un acto violento , sin premeditación ninguna . Tomé vuestra propia espada , porque yo iba desarmado , y descargué sobre vuestra cabeza un golpe terrible , que os derribó instantáneamente . 
            
" Registré en_seguida todos los papeles , recogí las cartas de mi hija , pero no encontrando la mía , la que especialmente buscaba , concebí la esperanza de que pudiese estar todavía en alguna gaveta que se hubiese escapado a vuestras pesquisas . Elegí el medio más violento . Levanté un pesado madero que encontré ahí y con él hice pedazos el escritorio . Nada , no encontré nada . Sospeché entonces que habríais guardado en vuestro bolsillo mi carta y traté de desabrochar os el uniforme para buscarla . Pero vos no estabais muerto , como yo creía , y os asisteis de mi brazo con fuerza convulsiva para impedir lo . 
            
" Yo no debo , no intento ocultar os nada . Quizá os hubiera arrancado la poca vida que os quedaba si en aquel momento no hubiese sentido un ruido en la puerta de la calle , que había olvidado cerrar en mi precipitación . Alcé los ojos y a la débil luz de el último crepúsculo de la tarde vi dibujar se una sombra en el umbral . 
            
" Tuve miedo y huí . 
            
" Como os he dicho lo que me condena , debo decir os también lo que atenúa mi falta . Me retiré aquella noche , a mi casa poseído de el más cruel remordimiento . Me reprochaba a mí mismo haber me dejado arrastrar de mi primer impulso , quizá hubiera podido remediar de otra manera la difícil situación en que me hallaba . 
            
" Acompañaba a este remordimiento una inquietud horrible . Si vivíais , ¿ qué uso haríais de el secreto que acababais de sorprender ? ¿ No se anticiparía a vos alguna otra persona que encontrase mi carta en vuestro uniforme a el desnudar os para reconocer vuestra herida o a el registrar vuestros papeles para alguna diligencia de justicia en_caso_de muerte ? 
            
" Debo hacer os una advertencia que contribuirá también a disculpar me de el acto violento que cometí con vos . Yo ignoraba todavía la mutilación que había sufrido mi carta . Creía , en_consecuencia , que había caído íntegra en vuestro poder , con mi firma a el pie . Un documento de esta naturaleza era un pasaporte para el cadalso . Si le encontraba aquella misma noche , como era muy verosímil , cualquiera que registrase vuestros vestidos , ENTITY y yo seríamos reducidos a prisión a el día siguiente , antes_de amanecer quizá . 
            
" Era necesario poner se en_salvo inmediatamente . De un momento a otro podían presentar se en mi casa los alguaciles para arrastrar me ante el tribunal . Creí conveniente prevenir a ENTITY : corría el mismo peligro que yo . Este era un pretexto para salir y me dirigí a su casa . 
            
" Lo encontré por fortuna menos ebrio que de costumbre . Le conté lo que acababa de suceder , le expuse mis temores y le exhorté a eclipsar se . 
            
” — El caso es menos grave de lo que imagináis — me dijo — . En cierta ocasión en que temí ser robado dividí vuestra carta en dos pedazos , por precaución . Guardé uno en la gaveta secreta de mi escritorio , y otro ... , no importa dónde ; pero os aseguro que está en parte donde nadie lo encontrará jamás . Pues_bien : el primero , que es el que ha caído en poder de el oficial , no tiene ni la cabeza de la carta en que aparece mi nombre ni el pie en que se lee vuestra firma . Dice , sin embargo , lo bastante para hacer comprender los motivos a que se debe la muerte de ENTITY . 
            
" Ignoro hasta ahora cuál fue la ocasión en que temió ser robado ENTITY . ENTITY desde aquel día que el miserable sospechaba de mí , que me creía capaz de asaltar un día su casa para despojar le de su documento . Tal a el menos debía deducir se de el silencio que guardó sobre el lugar en que guardaba el otro fragmento . Posteriormente he adquirido datos para creer que lo guardaba en algún bolsillo secreto de su traje . 
            
" Me retiré menos inquieto de casa de ENTITY y creí que por_entonces podía volver a la mía . Pero no estaba tranquilo para el porvenir . Si era cierto que el fragmento de que os habíais apoderado decía lo suficiente para revelar el secreto motivo de la muerte de ENTITY , bastaba sin_duda_alguna para provocar una averiguación judicial . Si moríais , acaso esta inquisición se cortaría desde la primera diligencia , ignorando se la procedencia de el mutilado documento . Pero si vivíais , bastaba seguramente que dijerais a el tribunal que le habíais extraído de el escritorio de ENTITY para que éste fuese aprehendido , interrogado e incluso puesto a cuestión de tormento a_fin_de que confesara . 
            
" Mi seguridad , mi honra , mi vida misma , se ligaban fatalmente a vuestra existencia . Comprendí que necesitaba poner en juego toda especie de recursos para no ser sorprendido . 
            
" Desde_luego cuidé de adquirir noticias de vos , y a las ocho_de_la_mañana de el día siguiente ya sabía que habíais sido trasladado casi moribundo a la casa de huéspedes de la señora ENTITY . Hice vigilar esta casa y pronto supe que entraba en ella tres o cuatro veces a el día el único doctor francés que había en ENTITY . Comprendí que debía ser vuestro médico . No me fue difícil encontrar en mi casa una enfermedad y le llamé . 
            
" gustaban le a el buen doctor los vinos delicados y no se hizo rogar cuando le invité a beber . Pronto me lo reveló todo ; me dijo que os curaba de una peligrosa herida que os había causado una caída de caballo y que os hacía delirar constantemente . Quise saber lo que decíais en vuestro delirio y él me respondió , soltando una carcajada , que hablabais de los asesinos de ENTITY , que poseíais un documento para confundir los y que pronto vengaríais a un primo vuestro que sufría una injusta prisión en el castillo de ENTITY . 
            
” El doctor desesperaba , a el principio , de salvar os . Pero el día en que me dijo que respondía de vuestra curación , me sentí más alarmado que nunca . No podía dudar de que erais poseedor de mi secreto y de el documento que lo revelaba . Tampoco podía dudar de el uso que pensabais hacer de este conocimiento . Era necesario prevenir se . ¿ Qué recursos podían emplear se ? Os juro que ni entonces ni después volví a pensar más en atentar contra vuestra vida . 
            
” Me ocurrió entonces intimidar os con amenazas , comprar os el arma que poseíais con una suma que tentase vuestra ambición . Tal fue el origen de la primera carta que os escribí . Tal fue el motivo de que os exagerase los peligros que corríais , de que os amenazase con venganzas que ciertamente no tenía ánimo de cumplir , como no tardaré en demostrar os . El mismo recurso que en mi segunda carta os indiqué de depositar vuestra respuesta en el cepillo de ánimas de ENTITY llevaba por objeto secundario infundir os miedo . Podíais creer , como otros muchos han creído , que la ENTITY seráfica no era de el todo extraña a la muerte de ENTITY , y la poderosa influencia de que esta ENTITY goza en ENTITY podía , cuando menos , retraer os de divulgar el secreto que habíais sorprendido . 
            
" Pero nada de esto había ciertamente . La necesidad me obligó a echar mano de un secreto que poseía , y esto fue todo . Hay en ENTITY cierto número de pobres vergonzantes , especialmente entre los descendientes de los antiguos conquistadores , que no se atreven a sufrir el bochorno de una repulsa . El provincial de ENTITY lo sabía muy bien y había aconsejado secretamente a estos pobres que , cuando tuviesen necesidad de una limosna , formularan su demanda escrita en una carta y la depositaran cerrada y sin dirección ninguna en el cepillo de el convento . El provincial las recogía allí , escribía él mismo en la cubierta el nombre de cualquiera de sus hijos de confesión a quien creía suficientemente rico para hacer una limosna y se la enviaba con un sacristán de el convento . El que recibía la carta mandaba a el que la suscribía la suma que le dictaba su piedad , y de esta manera el necesitado era siempre socorrido y se le evitaba la mortificación de implorar en persona a los poderosos . 
            
” Yo conocía la costumbre por haber recibido varias veces estas cartas . Pues_bien , a_fin_de que vuestra respuesta no cayese en manos extrañas , me procuré una entrevista secreta con el provincial y le dije que deseaba yo ser el único favorecido con las cartas de sus pobres hasta que acabase de distribuir una suma que pensaba dedicar a la caridad . ¡ Dios me perdone el pretexto que invoqué entonces para que el santo prelado no concibiera ninguna sospecha ! ENTITY que con este acto de beneficiencia quería demostrar mí gratitud a el autor de todo lo creado que aquel año me había favorecido con abundantes cosechas en todas mis haciendas . 
            
" Las noticias que adquiría frecuentemente de vos por conducto de el médico y , sobre todo , la respuesta poco galante que disteis a mi segunda carta , me hicieron comprender que teníais bastante valor para no dejar os intimidar con mis amenazas y suficiente delicadeza para no caer en la tentación de enriquecer os con mi oferta . 
            
" Sentí aumentar se mis temores , y , ¿ qué queréis ? , apelé a otro recurso que vos mismo me proporcionasteis . Adiviné la impresión que ENTITY os había causado la primera mañana que la encontrasteis en ENTITY y resolví confiar a el amor el éxito que hasta entonces no había podido alcanzar por otros medios . 
            
" Pero este recurso vino a empeorar mi situación . ENTITY hacía espiar mi casa por sus compañeros de orgía con el objeto de pedir me dinero cuando me veían entrar en ella y notaron la frecuencia con que salía ENTITY en carruaje , acompañada de ENTITY . Comunicaron su descubrimiento a ENTITY , éste siguió el carruaje de lejos , notó que se detenía siempre en ENTITY y no tardó en sorprender os en conversación con mi hija dentro_de la iglesia arruinada . 
            
" Creyó que le hacía yo traición y me dio una cita . manifestó se devorado por los celos y me exigió que yo cortase a el punto aquellas relaciones so_pena_de una delación que estaba dispuesto a hacer . ¡ La amenaza de todos los días ! 
            
" Tuve que revelar le mi plan para calmar le . 
            
” — Sólo se trata — le dije — de recobrar la carta que ha sorprendido el alférez . ENTITY le exigirá ese papel en_prueba_de amor , y , luego_que las entregue , todo quedará concluido . Mi hija se hará invisible . 
            
” — Si sólo se trata de eso — repuso ENTITY — hay un medio más expedito . Mis hombres pueden seguir una noche a ese condenado alférez , arrojar se sobre él cuando llegue a un paraje solitario , registrar le los bolsillos para sacar le la carta y luego ... poner le en estado de no poder revelar jamás el nombre de sus agresores . 
            
" Os reproduzco las palabras textuales de aquel bribón . 
            
” — ¡ No ; basta de sangre ! — repuse — . Apruebo vuestro pensamiento , pero con una modificación : la vida de el alférez ha de ser respetada . 
            
" Entonces combinamos el plan que después se puso en ejecución en el camino de ENTITY . A ENTITY le ocurrió luego la duda de que anduvieseis siempre con la carta en el bolsillo , lo cual era absolutamente indispensable para el éxito de la empresa . Le parecía más expedito sepultar el secreto juntamente con vos bajo algunos puñados de tierra . Yo le dije entonces que algunos días antes había mandado fabricar llaves para entrar secretamente en la casa donde estuvisteis a_punto_de perder la vida con el objeto de averiguar si habíais escondido en algún mueble la repetida carta ; que , no habiendo encontrado nada , había depositado en vuestra propia maleta una carta en que os exhortaba a llevar siempre sobre vos aquel peligroso documento ; que vos debíais haber ya leído esta carta , pues que se os había visto entrar posteriormente en la casa , y que era muy verosímil que hubieseis adoptado la precaución que os insinuaba en ella . 
            
” No se me ocultaba el peligro de esta medida extrema , porque , aunque ENTITY me prometió a el fin respetar vuestra vida , los celos habían aumentado el odio que os profesaba y temía que , a el veros en sus manos , olvidase su promesa . Pero , comprendiendo a_el_cabo_de mucho tiempo que ENTITY era incapaz de arrancar os vuestro documento , hube a el fin de consentir en la ejecución de el plan , con la expresa condición de presenciar la a el fin de velar por vuestra vida . 
            
" Vos sabéis hasta qué punto cumplí con este deber que me había impuesto en recompensa de lo que os había hecho sufrir . Se hizo lo absolutamente indispensable para practicar el registro de vuestros papeles sin que conociérais a vuestros agresores . No sé si habréis tomado a lo serio la amenaza que os hice en una carta que mandé deslizar en aquella ocasión en vuestro bolsillo ni en la que os lancé en otra que recuerdo haber os escrito después . En_cuanto_a mí , os repito que sólo trataba de intimidar os . 
            
" Una prueba de esto es que vivís todavía , a_pesar_de haber transcurrido muchos meses después_de el que por último término os señalé . Cuando os desprendisteis de el pueblo en que dejasteis a mi hija para ir a la playa en_busca_de embarcación yo , que os seguía todos vuestros pasos , bien pude emboscar en el camino algunos hombres que os sacrificasen a mi venganza , como hubiera podido hacer también en las inmediataciones de ENTITY . 
            
” Por esta verídica relación comprenderéis que no os he odiado tanto como acaso os habéis imaginado y que tampoco soy tan malo , como parecen indicar lo mis hechos . 
            
" Reflexionad lo bien y aceptad la amistad que os ofrezco . ¿ Quién sabe si más tarde podré dar os un título más tierno que el de amigo ? ” 
            
Aquí terminaba la carta , sin firma , de ENTITY . 
            
Si alguna vez cayeren en manos ajenas estas memorias fácilmente comprenderá el que leyere que , si bien podía haber un fondo de verdad en los hechos referidos en aquella carta , todas las protestas que hacía su autor sobre su repugnancia a un nuevo derramamiento de sangre eran hijas de la hipocresía de su carácter y dictadas acaso por la difícil situación en que se encontraba colocado . 
            
Si él necesitaba , por un lado , engañar a ENTITY con las promesas de alcanzar su libertad y de encerrar a ENTITY en un convento , por el otro necesitaba entretener me a mí con estas falsas protestas de amistad y con la esperanza que dejaba entrever en la última frase de su carta . 
            
Si temía de ENTITY que enseñase a su juez la carta que poseía de mí debía temer que , aunque no tuviese ya papel ninguno , me presentara alguna vez a los tribunales a revelar lo que sabía , empujado por lo que él llamaba el quijotismo de mi carácter . 
            
Pero aquel hombre castigado anticipadamente por el ENTITY con la cruel y prolongada enfermedad que devoraba su existencia no me inspiraba ya otro sentimiento que la compasión . Algo peor que esto tal_vez : el desprecio . 
            
Llegó el día designado para celebrar la vista de la causa instruida a los asesinos de ENTITY . Asistió a el acto una concurrencia muy numerosa , porque esta causa había llamado notablemente la atención de el público . Yo estaba allí , aunque colocado de manera que no me viese ENTITY . ENTITY me lo había suplicado expresamente . 
            
El relator no dejó de decir algo relativo a el hombre que se decía haber seducido a ENTITY , prometiendo le su hija en matrimonio . Pero no citó ningún nombre ni dio importancia ninguna a este hecho , limitando se a hacer constar que sólo se hacía mención de él en dos confesiones de ENTITY , dada la una en la embriaguez y arrancada la otra por el tormento . El defensor habló sin interrupción dos_horas , tergiversó los hechos que yo conocía perfectamente y concluyó pidiendo la absolución de el inculpado . 
            
La opinión estuvo muy dividida entre los jueces , según se supo después . A el fin se votó por mayoría una sentencia en que se imponía a ENTITY el original castigo de enseñar la doctrina en la cárcel y de servir de sacristán en la capilla de el mismo establecimiento . 
            
Muy censurado fue este resultado final de el proceso no_sólo por los profanos , sino también por los hombres de ciencia . En_cuanto_a mí , me pareció muy extraño que se impusiesen como pena dos oficios que entrañaban una misión religiosa . Si la doctrina es la base de la moral , ¿ no era un insulto a el sentido común , una profanación , encomendar su enseñanza a un asesino de la peor especie ? 
            
La ENTITY no aprobó esta rara sentencia . Pero cuando tal noticia llegó a la capital de la ENTITY ya la ENTITY se había encargado de corregir el desacierto y la maldad de los hombres . 
            
ENTITY estaba destinado a vivir en perpetua tortura . Luego_que tuvo conocimiento de la sentencia escribió a un abogado de ENTITY que tenía grandes influencias en el ENTITY encomendando le el asunto de ENTITY , de quien decía compadecer se por estar persuadido de su inocencia . A_el_cabo_de algunos meses el abogado contestó que había leído la causa y que , por las conferencias que había tenido con algunos miembros de el ENTITY , no creía inverosímil que se mandase hacer una averiguación sobre el hecho sospechoso , confesado dos veces por el mismo reo , de haber sido inducido a cometer el crimen por un hombre rico y poderoso de la ciudad de ENTITY . 
            
El infeliz ENTITY enseñó esta contestación a su abogado de ENTITY y ambos convinieron en que no había otro medio para conjurar el peligro que hacer desaparecer la última huella que quedaba de la complicidad de el primero en el asesinato de ENTITY . ¿ Pero cómo arrancar de las manos de ENTITY esta huella , este pedazo mugriento de papel , de el cual no se separaba hacía seis años , comprendiendo que era a_la_vez su escudo y su venganza ? 
            
El abogado se encargó de esta delicada misión . Pero fueron inútiles todos sus argumentos , todas sus ofertas . ENTITY no se negó precisamente a entregar el papel , no . Dijo que , como era un documento muy importante y , además , auténtico , sólo podría entregar lo en mano propia a ENTITY . 
            
— ¡ Que venga a buscar lo ! — fue la última frase que pronunció . 
            
Tembló ENTITY cuando su comisionado le transmitió esta contestación . ¿ Qué objeto se proponía ENTITY a el llamar le a su calabozo ? Adivinaba que su antiguo cómplice debía odiar le ahora más profundamente que nunca . Le había garantizado que emplearía todas sus influencias para alcanzar su libertad y había sacado una pena que equivalía a un encierro perpetuo . 
            
Algo le tranquilizaron , sin embargo , los informes que le dio el abogado . En su conferencia con éste ENTITY , contra su costumbre , no se había desatado en injurias y denuestos contra ENTITY . Había discutido el asunto con cierta calma y aducido razones que no carecían de fundamento . Parecía , en suma , resignado a su suerte . 
            
ENTITY se decidió a el fin . ¡ Eran tan ardientes los deseos que tenía de recobrar , a el fin , ese último fragmento de su malhadada carta ! Era tan grande el miedo que le inspiraba la probabilidad de una nueva averiguación en que pudiera aparecer ese mutilado documento . ¡ Oh ! Era cien veces preferible arrostrar la presencia de ENTITY . Le ofrecería y le daría todo lo que le pidiese para aplacar su sed de venganza , para arrancar le el arma que poseía . 
            
Una noche me hizo saber ENTITY que debía pasar el día siguiente en casa de ENTITY . Este le había mandado suplicar que fuese a hacer compañía a su hija , porque tenía necesidad de salir a la calle para un asunto muy importante . En vano nos devanamos los sesos ENTITY y yo para adivinar cuál podía ser el asunto que motivaba esta resolución extraordinaria . Hacía mucho tiempo que ENTITY no salía de su casa , quizá por no fatigar se demasiado , quizá , más bien , por ese temor que tiene el enfermo crónico de apartar se de el lecho en que descansa , de el calor de el hogar que le abriga . 
            
Me hallaba a el día siguiente en los corredores de palacio discurriendo todavía sobre este incomprensible suceso , cuando , con gran sorpresa mía , vi descender a ENTITY de un coche que acababa de entrar en el patio principal . Venía acompañado de el abogado ENTITY , el cual le dio el brazo , y ambos tomaron lentamente la dirección de el departamento que ocupaba la cárcel . Se me manifestaba a el fin el objeto de la salida extraordinaria de ENTITY , pero cada vez se me hacía más incomprensible . ¿ Qué podía venir a hacer aquel malvado a un establecimiento de el cual debía huir por instinto ? 
            
Seguí a los dos hombres de lejos y creo inútil decir que se redobló mi sorpresa cuando los vi entrar juntos a la prisión de ENTITY . Como yo ignoraba todavía los pormenores de que acabo de hacer mención y aun los convenios que habían mediado entre éste y ENTITY durante el proceso , me detuve a cierta distancia de la prisión y con los ojos clavados en la puerta , como si tuviera la esperanza de ver salir de ella la solución de el enigma que me preocupaba . 
            
Y , en efecto , la puerta se abrió pocos minutos después , no para resolver el problema , sino para oscurecer lo más . De aquella puerta salió el abogado con paso lento y mal seguro . ENTITY y ENTITY se quedaban solos en la prisión . 
            
¿ Qué iba a suceder ? Ningún lazo de simpatía me unía a aquellos dos hombres . A el contrario , si alguna vez podemos tener derecho para odiar a nuestros semejantes , yo lo tenía sin_duda_alguna para odiar a este par de miserables . apoderó se , sin embargo , de mí un temor , un sobresalto parecido a el que experimentamos cuando vemos correr a un precipicio a una fiera , a una bestia que no nos pertenece y que no puede inspirar nos ese sentimiento llamado propiamente de humanidad . 
            
No tengo embarazo en confesar lo : debía haber algo más de nervioso que de humanitario en el estremecimiento que se apoderó de mí cuando consideré que se habían quedado solos y frente_a frente aquellos dos hombres que debían aborrecer se a_muerte , aquellos dos reos de un mismo delito y de los cuales , sin embargo , el uno estaba libre y rico , mientras el otro se hallaba condenado a un encierro perpetuo . ¿ Qué iba a suceder ? 
            
Me hallaba abismado todavía en estas reflexiones cuando llegó adonde yo estaba el abogado ENTITY hablado alguna vez en los corredores de palacio sobre asuntos indiferentes , nunca sobre la causa de los asesinos de ENTITY . Pero debía comprender que yo conocía tan bien como él la historia de el asesinato , y sea por este motivo o porque la preocupación que parecía dominar le le hiciese ser irreflexivo , se detuvo delante_de mí y dejó caer estas palabras : 
            
— Ellos lo han querido . 
            
— ¿ Qué ? — le pregunté . 
            
— Quedar se solos . 
            
— Tal_vez haya sido una imprudencia . 
            
— ¿ Qué queréis ? El preso lo exigió y el señor ENTITY no se opuso . A el contrario , él mismo suplicó que saliera por un momento y ... 
            
No pudo terminar su frase . Se oyó en la prisión un grito , seguido de la explosión de un arma de fuego , que hizo estremecer la galería en que nos hallábamos . 
            
El abogado y yo nos precipitamos a la puerta y entramos . El alcaide , los carceleros y varios soldados de la guardia corrieron tras de nosotros y entraron también . 
            
ENTITY fue el cuadro que se presentó a nuestros ojos . ENTITY yacía en tierra con una herida en el pecho de que comenzaba a manar a_borbotones la sangre . En su mano derecha , crispada ya por las convulsiones de la agonía , empuñaba un cuchillo de punta aguda como la de un puñal . ENTITY yacía también en el suelo , aunque con el dorso doblado y la cabeza en alto , como queriendo hacer un esfuerzo para incorporar se . De su boca brotaba una espuma sanguinolenta y era fácil comprender , por la contracción de su semblante , que le había invadido la asfixia y sufría horriblemente . 
            
Era inútil ocupar se de ENTITY ; pronto adquirió su cuerpo la rigidez de el cadáver . 
            
El abogado se acercó a ENTITY , el alcaide le siguió y entre ambos condujeron a aquel desgraciado a la cama que se veía en un rincón de la pieza . Se le oía respirar fatigosamente y , entre aquella ansiedad que parecía comunicar se a todos los circunstantes , balbució esta frase : 
            
— ¡ Un con ... fe ... sor ! 
            
— Sí — dijo el abogado — ; un confesor y un médico . 
            
Algo extraño , algo así_como una sonrisa de amargura apareció en el rostro de ENTITY . 
            
— ¡ Inútil ! — prorrumpió . 
            
— Creo lo mismo — me dijo a el oído el alcaide . — Voy , no_obstante , a mandar por uno y otro . 
            
Dos alguaciles fueron designados para cumplir esta orden , y en el momento en que ambos salían de la prisión , entró en ella uno de los alcaldes de ENTITY con el objeto , sin duda , de instruir las primeras diligencias en aquel hecho escandaloso que había conmovido a toda la cárcel . Pero no pudo obtener se una declaración completa de el que evidentemente era su autor . Cada vez se hacía menos inteligible su voz , y , si a el fin pudo adivinar se lo que había pasado , fue debido más bien a la actitud en que encontramos a los dos héroes de la escena que a las palabras sueltas y frases entrecortadas de el declarante . 
            
ENTITY se había precipitado sobre él con el puñal que aún se veía en la mano crispada de el cadáver . ENTITY , viendo amenazada su vida , había tenido tiempo de sacar de su faltriquera una pistola , con que iba prevenido , y disparado el tiro que había llegado a nuestros oídos . 
            
En vano se registro a este último para ver si tenía alguna herida ; no se le encontró ninguna . El abogado reveló la enfermedad que padecía y entonces se conjeturó que había precipitado la crisis la violenta emoción moral que acababa de experimentar o_bien alguna violencia física que hubiese ejercido ENTITY sobre él antes_de amenazar le con el puñal . 
            
El alcalde quiso averiguar en_seguida quién había proporcionado este puñal a un preso que no debía poseer arma ninguna . Nada pudo saber se ; se presumió , sin embargo , que , como ENTITY tenía siempre dinero en el bolsillo y andaba libremente en la cárcel , como lo exigían las ocupaciones a que estaba condenado , no le había sido difícil comprar el cuchillo a algún alguacil , o a algún soldado , o a cualquiera de las personas que , por diversos motivos , visitaban diariamente el establecimiento . 
            
Mientras el alcalde de ENTITY se ocupaba en estas averiguaciones , yo me deslicé de la prisión y , con mi asistente , mandé a ENTITY el siguiente billete que escribí precipitadamente con un lápiz en una hoja de mi cartera : 
            
“ La crisis que esperabais hacía mucho tiempo se ha precipitado violentamente . ENTITY se habrá muerto dentro_de breves instantes , y , a_fin_de que la noticia de esta muerte no cause honda impresión en ENTITY , creo conveniente que la reveléis en el acto el secreto de su nacimiento . 
            
” ENTITY ” 
            
Volví a la prisión . El juez continuaba tomando declaraciones . ENTITY seguía tendido en el lecho , víctima de una ansiedad desesperante . Causaba pena ver le y no poder aliviar sus padecimientos . 
            
Entró el confesor . Algunos de los circunstantes intentaron salir para dejar le solo con el moribundo . Pero el sacerdote les detuvo con un ademán ; aquello no era ya caso de confesión , no había hombre que pudiese hacer la . Levantó el brazo sobre el lecho y pronunció la fórmula de la absolución . 
            
El médico entró a su vez . Pero sólo fue para añadir el testimonio de la ciencia a lo que todos comprendíamos . 
            
Un cuarto de hora después todo había terminado . Entonces , y mientras el abogado consultaba con el juez y el alcaide si podía llevar se a el que fue su domicilio el cuerpo de aquel hombre castigado antes por la justicia divina que por la humana , yo corrí a aquella casa donde ENTITY debía estar me aguardando con impaciencia . 
            
ENTITY me salió a el encuentro con el rostro radiante de satisfacción . 
            
— ¡ Conque todo lo sabíais y nada me habíais dicho ! — prorrumpió a el verme . 
            
— ¿ Qué ? — pregunté . 
            
— Que el hombre a quien no debí nunca un átomo de cariño , que el que me ha atormentado durante muchos años , el que me ha obligado a aborrecer la vida , el que me ha hecho aparecer ante vos como una mujer criminal , ese verdugo , en fin , de mi familia y de mí misma , no es mi padre como yo creía . 
            
— ¡ No , no lo es ! Vuestro padre , ENTITY , fue un honrado caballero y vuestra madre una noble mujer , una mártir de el amor . 
            
— ¡ Oh ENTITY ! Vos no podéis comprender , no comprenderéis nunca , el cambio , la transformación completa que ha obrado en todo mi ser esa inesperada noticia . Hoy es el día más feliz de toda mi vida . Me siento regenerada , me parece que soy otra mujer . Ayer era la hija de un hombre que había manchado sus manos con la sangre de sus semejantes , que conculcaba todas las leyes divinas y humanas . Ayer me daba todavía vergüenza salir a la calle , a_pesar_de el secreto que cubría el crimen ; creía que todo el mundo debía leer en mi frente el estigma de mi raza . Ayer me parecía aún que vos no podíais querer me , que , si me conservabais todavía vuestro amor , era solamente por lástima . ¡ Hoy qué diferencia ! Ya puedo alzar la frente ante todo el mundo , ya puedo creer en la sinceridad de vuestro amor . Llevo como vos en la sangre de mis venas la herencia de la virtud . ¿ Sabéis , ENTITY , cuán terrible es tener que avergonzar nos de las faltas de nuestros padres ? Pues_bien : ¡ si realmente lo sabéis , si lo comprendéis a el menos , solamente así podéis formar os una idea aproximada de la inmensa dicha que en este momento inunda todo mi ser ! 
            
Qué bella estaba pronunciando estas hermosas frases . Parecía irradiar de su fisonomía no sé qué destello sobrenatural que aumentaba , que centuplicaba a mi vista el atractivo de que la había dotado la ENTITY . 
            
— Y ahora — añadió cambiando súbitamente la expresión de su semblante — ayudad me a convencer a ENTITY . Ella no quiere comprender que yo no puedo permanecer un instante más en esta casa , que ya no puedo vivir aquí . ¡ Oh , yo podía tolerar lo todo de mi padre ! Pero de él , de él ... Oíd lo bien , ENTITY : si ENTITY no quiere llevar me consigo , yo saldré sola , entraré en el primer convento que encuentre a mi paso y suplicaré a la madre superiora que me admita en el número de sus novicias . 
            
Comprendí que ENTITY no le había revelado todo el contenido de mi billete . Pero ya era tiempo , porque la joven , poseída de una indignación fácil de comprender , dirigía ya sus pasos a la escalera . 
            
— Detened os , ENTITY — le dije — ; no tenéis necesidad de salir de esta casa , porque podéis estar segura de que vuestro verdugo no volverá a entrar en ella con vida . 
            
— ¡ Con vida ! — repitió ella con sorpresa — . ¿ Qué queréis decir ? — añadió inmutando se . 
            
Entonces yo conté el incidente que acababa de ocurrir en la prisión de ENTITY . Ella me escuchó con un interés mezclado de horror . Yo la vi apoyar se con mano temblorosa en el brazo de ENTITY . 
            
No había llegado aun a el término de mi narración , temeroso de provocar un accidente desagradable , cuando un hecho que debía esperar se vino a terminar la bruscamente . Invadieron el salón en que hablábamos varios hombres , precedidos de el abogado ENTITY , que traían consigo el cadáver de ENTITY . 
            
ENTITY retrocedió ante aquel fúnebre espectáculo pálida , muy pálida , pero con los ojos enjutos . Acaso lloraría después . ¡ Entonces , no ! 
            
Yo me aproximé a ella y la tomé la mano . ¡ Estaba helada ! 
            
— Dios le perdone — me dijo entonces — el asesinato de mi padre , el martirio de mi madre y lo mucho que me ha hecho sufrir a mí . 
            
¡ Tal fue el elogio fúnebre de ENTITY ! 
            
Ningún obstáculo se oponía ya a los deseos más ardientes de mi corazón . ENTITY y yo nos juramos a el fin ante los altares aquel amor que habla sobrevivido a todas las contrariedades . 
            
Hice vender todos los bienes que mi esposa poseía en ENTITY y que todavía eran cuantiosos a_pesar_de las exacciones que les había impuesto ENTITY para comprar primero el silencio de sus cómplices y , después , la absolución de ENTITY . 
            
No nos atrevimos a volver a la ENTITY , que encerraba para nosotros , especialmente para ENTITY , tristes y horribles recuerdos , y fijamos nuestra residencia en la capital de la ENTITY , que muy pronto había de convertir se en capital de la ENTITY . 
            
Ahora somos completamente felices y vivimos rodeados de nuestros hijos , que son todos mexicanos por nacimiento , como lo es su padre por adopción . Yo los educo en los principios que ha proclamado la joven ENTITY — que son también los míos — y espero que un día honrarán a su patria con la educación que he procurado dar les y con las virtudes que han heredado de su noble madre . 
            
