Apenas se había levantado ENTITY , hermoso joven , hijo de la señora ENTITY , ilustre y rica habanera , cuando se dirigió de la casa de vivienda a la de trapiche , donde estaba el mayoral , y habiendo le dado los buenos días , le dijo : 
            
— ¿ Lo despachó usted ? ¿ Le ha chorreado la sangre ? ¿ Lo dejó usted a medio morir ? 
            
— Sí , señor , — le respondió aquél quitando se respetuosamente el sombrero . — No le cogió el sol en la cama ; a_el_Avemaría llevó su fondo , que le sabría a miel , porque el yelesito era de todos los demonios y el muchacho tiene la mano un poco pesada . Esta cáscara de vaca no es mala ; es de el buey ENTITY , que se murió el otro día de viejo . Luego , el negrito vino con recomendación de la señora . ¿ Servir mal a quien me paga el dinero con puntualidad ? ¡ Ni por pienso ! Estos totíes se me atoran aquí en la garganta . ENTITY más que ... 
            
— Todavía no me ha respondido usted . ¿ Le chorreó la sangre ? ¿ Se puede menear ? ¿ Le arrancó usted la tira de el pellejo ? 
            
— ¿ No le estoy contando a el ENTITY ? Les mandé a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY que me lo sujetaran por las manos y las patas ; y yo mismo , con estas manos — ¡ cómo las maldecirá el maldito ! — empecé a desflecar lo . « Uno , dos ... lleva la cuenta » , le dije , « en equivocando te , vuelvo a empezar la fiesta » . A las ocho se equivocó y tuve que cumplir le la palabra . Comencé de nuevo . ¿ Qué iba a hacer ? Pero el negrito se emperró , que parecía un verraco montuno , y no quiso contar más ; mordía la tierra , se mordía los bembos , echaba sangre por la boca y crujía los dientes . Bien . La jarana le costó treinta zurriagazos de añadidura . Por cincuenta llevó ochenta . Estos marinitos de la ENTITY creen que uno se mama el dedo y que se deja pasar la mota por la cara . ¡ Pues arríen se , y veremos dónde nos da el agua ! ¡ Apuradamente soy muy blandito de genio ! 
            
— Hombre , por la ENTITY , no he amanecido con ganas de conversar , y me está moliendo los sesos . Clarito , sin rodeos , responda usted a mi pregunta : ¿ Salió o no salió la colorada ? 
            
— Toma que si salió ¡ A_mares , niño ENTITY ! A cada beso de la pajuela saltaba un chorro ; a el fin , es de cáñamo . Y no fue eso lo mejor de el cuento ; los orines con aguardiente , sal y tabaco con que le embarré las nalgas ; no le valió la guapería ; dio más saltos que un venado . ¡ Si digo yo que la unturilla es áspera ! 
            
— ¿ Dónde lo ha puesto usted ? ¿ En el cepo ? 
            
— ¡ Bah , bah ! ¡ Entonces de nada le serviría el almuerzo ! Le pegué un par de trabas , le di su machete , y se zumbó a cortar caña con la gente . ¡ Estaría bueno dejar lo descansar a la sombra ! ¡ Las cosas de el ENTITY ! Y mañana tempranito , veinticinco , y pasado , otros veinticinco ; el novenario de el ENTITY . No le faltará tampoco el ungüento de la ENTITY ; soy un médico que paso de inteligente en la facultad . Después lo pondremos donde sude para que le ` salgan los malos humores que debe de haber traído de la ENTITY , verbigracia , en las fornallas metiendo combustible , siempre con su grillete , y alerta sobre él . ¡ Que se resbale , le encontrará los cinco_pies a el gato ! Pero no me ha contado el ENTITY : ¿ Le faltó a la señora ? ¿ Se huyó ? ¿ Se emborrachó ? ¿ Robó alguna cosa ? ; ¿ Qué fue ? Me dijeron : ENTITY , una ración buena , que la sienta , y se la di . No_obstante , es bueno saber su delito . Así me arreglaré en lo venidero . 
            
— ¿ Su delito ? ¡ Una bobada ! ¡ Qué tuvo un hijo con la costurera de ENTITY , sabiendo que es la niña de sus ojos ! Y el muy perro , el muy atrevido , ni se lo negó , aunque fuera por respeto . « Es mi hijo , y su mercé me perdonará , señora » Éstas fueron sus palabras ; ENTITY . ¿ ENTITY visto un descaro igual ? Por su linda cara , después que trastornó a la mulata y le hizo la barriga , después que contravino las órdenes de su ama , pedir perdón , sin más acá ni más allá , es el colmo de la osadía . ¿ ENTITY ? Sí , ya te lo estamos dando . ¡ ENTITY , cuero , es lo que tú mereces , vil ! Y las órdenes de una ama tan bondadosa , tan complaciente . Por eso la tratan con la punta de el pie . Desengañemos nos , ENTITY , con los negros no valen condescendencias ; se pierden sin remedio , y los amos son los que pagan el pato ; desuelle los usted vivos , trate los usted a la baqueta , a patadas , a palos , como a los mulos y a los perros , y será bien servido ; andarán más listos que un lince . 
            
— ¡ A buen pollo está aconsejando el ENTITY ! Una cosa que la aprendí desde que me puse los calzones . Que no los hubiera yo manejado así y tal_vez estaría hoy ENTITY comido de los gusanos , o sin hallar finca en que acomodar se . En andando con blanditas , se duermen , se duermen , señorito , y el número uno no está muy seguro ; el manatí atrás , el manatí , y verá usted lo que el ENTITY dice , que se matan trabajando , y que respetan y adoran a el amo ; esto es tan cierto como la ENTITY . Diez ingenios he manejado y en todos he seguido el mismo plan . No tengo de qué arrepentir me . Le contaré a el ENTITY . 
            
— Pero , señor , ENTITY les tiene lástima ; dice que es menester , mirar los . Yo no puedo creer lo . Ellos descienden de los monos , o lo dudemos ; repare les usted sus bembas , su nariz ñata , su frente aplastada , la pasa , su haraganería , su torpeza , su abandono , su bestialidad , su ingratitud para con todo el mundo . Mire usted cómo le pagó ese salvaje a ENTITY , perdiendo le una criada de estimación , deshonrando la casa , dando un ejemplo terrible a los demás esclavos . ¡ Ah , y me afirmarán que son hombres que merecen compasión ! 
            
— Dispense me el ENTITY que le interrumpa . El año de 24 me apalabré para mayoral de el ingenio ENTITY , allá arriba , cerca de ENTITY , y varios individuos me dijeron que si yo era loco , porque la negrada estaba muy resabiada , y se corría el rum — rum de que los negad os habían mandado a un mayoral a la ciudad de canillas , que lo habían ahogado , y que lo habían enterrado dentro_de el monte . ¡ Qué sé yo ! Lo cierto es que me pusieron la cabeza como un güiro . ¿ El ENTITY se asustó y no fue ? Pues lo mismo hice yo . Me llevé dos perros , dos trabucos de presa , y uno de busca . ENTITY era uno de ellos . Preparé un garrote de naranjo de dos pulgadas de grueso , afilé mi machete , y pecho a el agua . ¡ Qué chiqueo , señor , qué tongonearse , qué de melindres y delicadezas ; unas sonrisitas , un hablar se en voz baja , un susurro como el de las abejas ! A el otro día ahilé a los negros dos_horas antes_de salir el sol ; viré a catorce , y a el contramayoral de cabecera ; les unté el ungüento consabido , les eché una rociada , los mandé a el corte , y yo iba detrás en mi mula , con los perros , avivando les con la pajuela . A las once fui a el corte , y viré a seis ; a las doce , a cinco ; a la ENTITY , a nueve . Uno se quiso huir y le atojé los perros ; no le quedaron más ganas de jugar se conmigo . A otro le rompí la cabeza de un macanazo . En fin , ENTITY , puse a la negrada como una madeja de seda ; que yo mismo me asombré . Aquel año hice mil cajas , a el otro , mil_quinientas , a el otro dos_mil ¡ Y lo que me querían aquellos demonios ! En diciendo ENTITY , se despernancaban . Llegó el caso de que yo desde la casa gobernaba todo el ingenio . Hubo vez queme estuve tres_días sin salir a el campo . 
            
— Un negro , — ya ENTITY se habrá desengañado , — un negro que lo sacó chiquito de el barracón , que lo crió como a un hijo , que se hizo hombre a su lado , que jamás llevó un latigazo ni un regaño siquiera , y si no , que enseñe su cuerpo , que lo confiese él mismo ; un negro que se ha vestido como un príncipe , el buen calzón , la buena camisa , los buenos zapatos ; que siempre tenía que gastar , porque cada rato se le daba , que la peseta , que los cuatro_reales , que el peso . ¿ Y con cuáles trabajos , ENTITY ? Limpiar el quitrín y los arreos , cuidar el caballo , poner la volante de ENTITY a ENTITY . ¿ Era esto ser amo tirano y sanguinario ? ¿ Merecía ENTITY un pago tan infame ? 
            
— ¡ Uf ! , ¡ uf ! , lo peor , ¡ la perdición ! 
            
— ¿ Merecía ENTITY una recompensa tan infame ? Se perderá , repito y repetiré mil y mil veces , se perderá quien sea humano con los negros , porque no son gente , porque son hijos de el rigor . ¡ Aquí aprenderá ENTITY ! ¡ Oh ! , ¡ yo no tengo la culpa ! Amigo , apretar le la mano duro , mas cuidado con matar lo ; es menester que pene mucho tiempo a_fuego_lento , camarada ; el contramayoral encima , en los trabajos más recios , sus grilletes . ¡ Eh ! , ¿ me ha entendido usted ? Está recomendado por ENTITY , y ya le he dicho a usted su falta . Adiós . Se me olvidaba a el mayordomo que le quite la ropa de listados que trajo , y le ponga una muda de cañamazo ; y usted corte le los moños en viniendo de el campo . 
            
— Corriente . Se los cortaré a filo de machete , para cortar se los por parejo y que no le lastimen las tijeras . 
            
Una_vez_que salió ENTITY de el trapiche , y que fue a examinar , según costumbre , el azúcar de la casa de calderas , se volvió el mayoral hacia los negros , y con una alegría muy propia de un guajiro que odia a los hombres de color , descargó furioso cuatro o cinco cuerazos sobre cada uno de los desgraciados que trabajaban allí ; quizás este castigo dimanaba no_sólo de el carácter naturalmente irascible de ENTITY , sino también de el aliento que le prestaba el amo de aquellos siervos , manifestando le su opinión respecto_a las consideraciones que se les debían . No satisfizo su sed rabiosa con los negros de el trapiche ; recorrió los bagaceros , los juntadores y cargadores de caña , y acaso hubiera ejecutado lo propio con los de la casa de calderas , a no gobernar la un maestro de azúcar , enemigo suyo , y a quien temía en extremo ; enemistad y temor nacidos , la primera , de que raros son los operarios de un ingenio que no se aborrezcan recíprocamente , y el segundo , de que a_pesar_de sus fanfarronadas y de las atrocidades que ejercía en los esclavos , era un cobarde rematado en chocando con personas libres . Resentido de no poder llenar sus deseos , azotó nuevamente a los negros de su mando y , habiendo acabado de sacrificar las víctimas , se recostó en una silla de cuero crudo junto_a el trapiche , con_las_piernas_cruzadas , fumando su tabaco , y sonriendo se a el aspecto de el cuadro lastimoso que había preparado para espaciar se . Luego se durmió tranquilo en aquella postura , y entonces ¡ qué pensamientos no cruzarían por la mente de los pobres negros ! 
            
Sabemos que la madre de ENTITY , enojada contra ENTITY por haber manchado el honor de una esclava que apreciaba en alto grado , lo mandó a el ingenio con encargo a su hijo y a el mayoral de que lo castigasen sin piedad . Retrocedamos un poco , y averigüemos si era fundada o no la pena de un novenario , grilletes por dos años , y destierro perpetuo en la finca , que se impuso a el esclavo . 
            
ENTITY decanta , en su conversación con el mayoral , la caridad de su madre y los muchos favores que dispensó a ENTITY desde que lo sacó de el barracón hasta que se los retribuyó con un crimen . Es cierto que realzaban a esta criolla su beneficencia y trato amable ; prendas de más valía que su inmenso caudal y que el esplendor de su linaje . Pero en ENTITY se distinguen los colores de las personas a el poner se en práctica ; la humanidad y lo afable de el trato son muy diferentes , según_que recaigan en los negros o en los blancos ; y tal individuo , cuya bondad de sentimientos nada tendría que apetecer en tratando se de los últimos , puede ser un tirano respecto_de aquéllos , sin que él mismo lo repute falta , ni tampoco los que le rodean ; de suerte , que lo concedido inocentemente por la naturaleza , ha venido a ser en nuestra tierra un motivo que justifique o desapruebe la moral de cada uno . No negamos por eso que haya quienes rechacen tan ridícula distinción , y amen en igual grado a los unos y a los otros , porque los unos y los otros son nuestros prójimos ; mas no pertenecen esos casos a la regla general ; parece que la esclavitud ha esparcido por nuestra atmósfera un veneno que aniquila las ideas más filantrópicas , y que sólo deja en su rastro el odio y el desprecio hacia la raza infeliz de las gentes de color . La señora ama de ENTITY , que nació y se crió entre esclavos , no pudo eximir se enteramente de este influjo pernicioso . Si bien no oprimía con castigos a sus siervos , los miraba siempre con aquel desapego y sequedad que bastan para señalar la distancia que media de un esclavo a su señor . Los vestía , los alimentaba y los curaba bien en sus enfermedades ; de ahí , sin embargo , no pasaban sus atenciones . Por más que fuese de los señores menos crueles en comparación de otros muchos , debemos confesar que sus miramientos para con los negros no provenían de que los estimase dignos de ellos por ser hombres iguales a los blancos ; entonces no se habría notado diferencia en su proceder con ambas clases . Los mismos pensamientos de ENTITY acerca_de el origen y naturaleza de los negros , suponiendo los descendientes de animales , bullían en su alma ; elemento que la hubiera arrastrado infaliblemente a las torpes acciones de su hijo , no habiendo se opuesto su sexo , y cierto fondo de buenas intenciones que , a el paso de embellecer la , nos hacen sentir más el extravío que sufrieron ; en una palabra , sus sentimientos de caridad hacia los esclavos casi se equiparaban a los que las criaturas compasivas usan respecto_a los seres irracionales . De aquí que sus favores se quedasen a medias ; y ya por esto , ya por haber mamado con la leche ideas de orgullo y de grandeza , la aristocracia de los criollos ricos y fijodalgos , le exigía un respeto profundo y una obediencia ilimitada , y no_obstante la suavidad y dulzura de su genio , se irritaba en extremo cuando se oponían a sus gustos o caprichos . Desde que abrió los ojos empezó a mandar , y la costumbre de ser obedecida destruyó la paciencia que acaso hubiera mostrado con otra crianza . Fuera_de este defecto , general en las hijas de ENTITY , poco padecían los esclavos bajo su dominio ; con tener satisfechas sus necesidades físicas estaban contentos , y querían a la señora ENTITY lo propio que si los colmara de grandísimos bienes ; por eso procuraban adivinar le sus deseos y complacer la en lo más mínimo , seguros de que así alcanzarían su estimación ; sabían muy bien , que en contrariando la , los castigaba , no con azotes , ajenos de una mujer y de una mujer esclarecida , y que mal se avenían con su caridad natural , sino privando les de ropa , de paseos , o de la pequeña merced que regalaba los domingos a los que se habían portado a su gusto durante la semana ; sabían muy bien , que complaciente en obedeciendo la , su enojo era cierto y terrible en caso contrario . 
            
De todos sus criados sobresalía uno por lo leal , trabajador y . exento de vicios ; éste era ENTITY . Arrancado de ENTITY a los diez años , le fue fácil a la señora ENTITY amoldar lo a su talante , y mucho más a_causa_de su carácter humilde ; lo apreciaba por_consiguiente sobre los otros , y lo distinguía ; pero nunca se despojó de la sequedad y tono que la educación le infundiera y que juzgaba necesarios para con los esclavos . Por lo mismo que había concebido la esperanza de sacar de ENTITY un sirviente inmejorable , se curó a el principio de corregir lo incesantemente , no perdonando le un desliz tan sólo , y de conservar después ilesa en todas ocasiones su autoridad , y el respeto de aquél ; con todo de ser el predilecto , el lleno de favores , encontraba en su señora un imperio que no hallaban sus compañeros , por estar persuadida la criolla de que la afabilidad lo hubiera pervertido . 
            
La señora ENTITY lo educó a imitación de los mejores dueños de la ENTITY . Por lo que dice a el entendimiento , habría quedado en absoluta ignorancia , si no hubiera aprendido a leer y escribir laborando entre una muchedumbre de inconvenientes ; conocimientos bastantes singulares en un siervo , y en un siervo de nación . La carencia de libros y de lugar ocasionaron que tales luces , de subido precio en quienes pudieran aprovechar las , le ayudasen muy poco , y que su talento despejado permaneciese en un abandono deplorable . Su moral adelantó más , oyendo las máximas y santos consejos de la señora ENTITY , atesorando por naturaleza una índole inclinada a el bien , y con el ejemplo de una mujer virtuosa , que influye extraordinariamente en la conducta de los que la tratan de cerca . 
            
Además_de su claro entendimiento y riqueza de corazón , lo había favorecido ENTITY concediendo le un físico encantador ; de una estatura aventajada , airoso y fácil en los modales , andaba siempre con la cabeza alta ; su tez de azabache lucía sobremanera por el blanco purísimo de sus ojos y de sus dientes ; y la sonrisa y el mirar melancólicos que esparcían cierta expresión de tristeza en su semblante , aun cuando penetrase en su alma algún rayo de alegría , y aquel modo de hablar patético , arrastraban consigo a cuantos le conocieran . La belleza de ENTITY tenía doble valor , a saber : que las facciones revelaban lo noble y generoso de su pecho , a_semejanza_de las aguas de un río cuando reflejan la imagen de la luna que brilla en el azulado firmamento . Un pesar lo afligía perennemente : ser de condición esclavo ; pesar que no bastaban a suavizar las distinciones de su ama ; pesar que sólo puede extinguir se con la muerte . Este dolor , este tormento insufrible había se propuesto sofocar lo , en la persuasión de que , publicando el mal , acaso crecerían las penas en_vez_de mitigar se ; su genio apacible se hermanaba perfectamente con la resignación de un cristiano , con el sufrimiento de los estoicos , indicio de un alma grande que permanece serena en_medio_de los infortunios que la abruman . Por eso aquel tinte lúgubre de su rostro que cautivaba y seducía ; aquel tinte con que son representados los mártires de la fe . 
            
El género de vida que observaba , iba unísono con sus pesares . Constantemente ocupado en el desempeño de los deberes anexos a el oficio de calesero , no se mezclaba en las conversaciones ni en los regocijos de los demás esclavos y mucho menos en sus desavenencias ; en acabando de limpiar el quitrín y los arreos y cuidar la bestia , se recogía en su pequeño cuarto , cerca de la caballeriza ; almorzaba y comía solo ; subía las escaleras de_tarde_en_tarde , y eso , llamado por su señora , que no extrañaba ya aquel aislamiento , por otra parte , de su gusto . Con los de afuera usaba una conducta semejante , y eso que no hay oficio que asocie a los negros como el de calesero ; para convencer se de esto , eche se una ojeada en derredor , y donde quiera se verán en la ENTITY grupos de ellos , en las plazas , en las calles y en los zaguanes , que ora vestidos de librea , con la cuarta en la mano y sonando las anchas espuelas , ora ataviados con fluses , gran sombrero de paja , un pañuelo atado por dos puntas a el cuello y cayendo les sobre el pecho , cantan sus canciones , de que luego sacan los músicos de color las danzas y los valses de ENTITY más risueños ; o bailan el zapateo , o tocan puntos en el tiple lastimero , o charlan de caballos ; carruajes , regateos , y de sus amadas , ponderando y mintiendo a maravilla . Pues ENTITY huía de estas reuniones cuanto le era posible . Sin embargo , concurría a_las_veces instado de los amigos , que lo idolatraban por su desinterés , y que para animar se necesitaban de su habilidad en puntear el tiple . Diciendo que cantaba primorosamente ENTITY llanto , habremos dado una idea de la dulzura de voz , de la gracia y estilo , que le acarrearon entre los caleseros el sobrenombre de ENTITY de oro . 
            
Hay una época de la vida en que el hombre , y principalmente el hombre desgraciado , necesita de una mujer que lo distraiga con sus encantos y caricias ; una época en que necesita amar . ENTITY llegó a ella , y tornando la vista hacia las jóvenes , tuvo que alejar la de las blancas , que debía admirar tan solamente , y buscar entre las de color el ángel por quien anhelaba en sus horas apenadas . Había en la casa una mulata criolla , hija de la negra que diera de mamar a ENTITY , que a_causa_de su peregrina hermosura y honestidad y recato infundidos por la señora ENTITY , a cuyo lado se criara , le pareció a ENTITY una compañera a propósito para aliviar sus padecimientos . ENTITY , y desempeñaba los oficios de costurera y criada de mano . Muy pronto fue correspondida su pasión y comenzó a gustar el bálsamo que derrama una mujer en los corazones puros e inocentes . Olvidó su condición de siervo ; y adorar a ENTITY , proporcionar le goces , pensar en su matrimonio , en los hijos , en el medio de libertar se y en la paz que gozarían , he aquí las imaginaciones e ideas que desde entonces le ocuparon . 
            
Para casar se pidió a su ama el permiso correspondiente , y ésta se excusó de dar se lo , alegando le una muchedumbre de razones : que su reserva y melancolía se acordaban mal con el matrimonio , en que los esposos deben ser francos y estar alegres ; su edad de veinte y dos años y la de ENTITY que contaba diez y siete ; la carga inmensa de ese estado ; lo que se arrepentiría cuando le nacieran hijos , e hijos esclavos la pérdida de el sosiego que hasta entonces había disfrutado ; y por último que , soltero , no había tenido jamás disgustos con los otros domésticos ; pero que , casado , indispensablemente se alteraría una amistad tan estrecha , lo cual habría de redundar en perjuicio de él , de su ama y de toda la familia . ENTITY oyó estos consejos con la mayor atención y prometió a la señora ENTITY seguir los , poniendo para ello cuanto estuviese de su parte . El pobre se alarmó a el oír le que la tranquilidad de la casa se turbaría y prefirió vivir para siempre desconsolado , olvidando a la mulata , y llorar sus desventuras en el silencio y la soledad ; enorme sacrificio que los favores de aquella señora le parecieron justificar y que era necesario consumar ya , supuesta la ciega obediencia que de continuo exigía a sus esclavos , y , en particular , a él . 
            
Pero su pasión , como hemos dicho , no había brotado en las risas y placeres , donde pronto se olvidan , sino en_medio_de amarguras y padecimientos , cuando el corazón humano , enfermo ya de puro sentir , mira en esa estrella de el cielo todo lo que le falta en un mundo miserable . El empeño que tomó por ahogar la lo desengañó de que sus fuerzas no eran bastantes para conseguir lo ; su cariño fue aumentando sucesivamente , desde que formara la resolución de concluir sus relaciones con la mulata , viendo su hermosura , lo pensativa y cabizbaja que se había puesto , el esmero con que lo cuidaba y la falta que le hacían sus palabras consoladoras ; hasta que , aburrido de sufrir , se echó por segunda vez a los pies de su ama , le pintó sus terribles congojas , le prometió tolerar con paciencia los trabajos de el matrimonio que le había representado , y conducir se ENTITY y él de_modo_que no tuviera la queja más leve contra ellos . La vehemencia con que se expresaba tocó vivamente a su señora , que habría accedido ala solicitud , si el mismo bien de el esclavo y otras causas no la indujesen a lo contrario . En efecto , juzgaba incompatibles la misantropía y retiro de ENTITY con la sociabilidad que exige el matrimonio , y creía de_buena_fe que éste sería un fecundo manantial de discordias entre los esposos y sus compañeros . Estimando a su calesero y a la mulata , y amiguísima de que en su casa no hubiese riñas ni altercados , es de presumir se la impresión de estos discursos en el ánimo de la señora ENTITY que , religiosa por_otro_lado a el extremo , recargó allá en su fantasía la responsabilidad que tendría ante ENTITY por no haber impedido un matrimonio , fatal para los novios y causa precisa de disturbios y pendencias . Había negado también el permiso una vez , y juzgaba debilidad en su clase de ama el volver se atrás ; el gobierno de una casa estribaba para ella en que siempre triunfasen los blancos de los negros . No valieron promesas ni juramentos ; se mantuvo firme en su propósito , fiando se en que el tiempo , que todo lo destruye , apagaría poco_a_poco la llama que sé había encendido en ENTITY y ENTITY ; como si el amor de dos jóvenes en lo florido de sus años se borrase , mientras viven bajo un mismo techo y respiran un mismo aire . 
            
Siete meses habían cursado de la primera ocasión en que impetró el esclavo la licencia de su casamiento , en cuyo espacio repitió varias veces sus instancias , que fueron siempre denegadas . Recurrió entonces a los amigos y amigas de la señora ENTITY , a quien respondió ésta con los argumentos que tanto eco le causaban . No percibiendo tabla de que asir se en semejante conflicto , se propuso obedecer a su señora y no usar medios violentos para arrancar le su voluntad . Continuaron adorando se los dos amantes , aunque sin esperanzas de casar se y ocultando sus relaciones a la familia , para lo cual tuvieron que hablar se a horas y en lugares desusados . A_el_cabo_de dos años nadie se acordaba ya en la casa de sus amores y la misma ama imaginó que habían cesado con el poder de el tiempo , según lo hubiera predicho a ENTITY . Pero este encubrir lo que sentían y esta imposibilidad de llenar sus deseos mediante el matrimonio , contribuyó a que su pasión , reconcentrando se más y más cada día , subiese extraordinariamente de punto . Si habían sido capaces de observar por dos años una conducta tan reservada , fueron después quebrantando la a el grado de que comenzasen las sospechas y tras ellas viniese el desengaño , porque a menudo sorprendieron a la mulata conversando desde el balcón y los corredores con el calesero , y cosiendo le su ropa a media moche , ínterin dormía la familia ; y el hacer se señas y dirigir se miradas de inteligencia , no dejaron la menor duda sobre el particular . 
            
Una noche , casi a los once , y retiradas las visitas , los llamó la señora ENTITY para que le confesasen la verdad . No la negaron ni por un momento , antes se la descubrieron paladinamente con las lágrimas en los ojos , y le reiteraron sus ruegos , figurando se que en aquella ocasión no serían desairados . Acostumbrada la noble habanera a ser obedecida de esos dos criados , se admiró de que , habiendo le prometido distraer su pasión , la alimentaran en secreto y la engañasen . Su amor propio se resintió de un comportamiento que no aguardaba , y demostró a los amantes cuán doloroso le había sido y que en ningún tiempo se le borraría de la memoria . Mala razón era aquélla en verdad para mover la a que consintiese en el matrimonio ; opúso se abiertamente , aduciendo , sobre las causas dichas en otra época , que no lo merecían unos siervos que la recompensaban con la desobediencia y el fraude . Estimó un castigo adecuado a tamaña ofensa privar los de celebrar su enlace y hacer les conocer que su encono y su autoridad podían ser temibles . Los reprendió severamente , les mandó que no se le presentasen de ahí en adelante y que miraran cómo habían de conducir se . ENTITY no le cosió ni le sirvió más a la mano y ENTITY no puso tampoco el carruaje . 
            
Esta injusta sentencia , que los condenaba inocentes sólo por haber se amado , y la tenaz oposición de la señora ENTITY , los irritaron ; y minorando se así su respeto y cariño , y no vislumbrando ningún rayo de esperanza , mancharon , extraviados , la limpieza de sus amores . Indignada la señora ENTITY , trató de vengar su agravio , para lo cual asignó a ENTITY , en el primer ímpetu de incomodidad , la pena de cincuenta azotes , grilletes por dos años y destierro perpetuo en la finca , y a la mulata , a trabajar de lavandera en casa de una francesa , atendiendo a su estado , a que era hermana de leche de ENTITY y a que , enviar la donde estaba su cómplice , sería enervar el castigo y proteger sus vergonzosas relaciones . 
            
El bocabajo que se dio a ENTITY por mano de el mismo ENTITY , que en aquella ocasión no quiso delegar sus facultades en el contramayoral , según la costumbre , estuvo revestido de las circunstancias que refirió a ENTITY : ochenta latigazos , por no haber llevado la numeración exacta de los que había prescrito el ama ; untar le las nalgas con aguardiente , orines , sal y tabaco , después que las tenía sajadas como si se las hubiesen cortado con un cuchillo y chorreando sangre ; el estreno de un cuero duro e inflexible que remataba en pajuela de cáñamo ; y por añadidura los grilletes y mandar lo a cortar caña , sin considerar que apenas podía tener se en pie ni_que el sol y el trabajo para un hombre acostumbrado a la sombra y a las labores de otra clase , más suaves , quizás le acarrearían la muerte , o , por_lo_menos , una enfermedad . Por más que se jactase ENTITY de crucificar a los negros y supiese cuánto agradaban a el joven administrador y dueño de el ingenio las crueldades cometidas en ellos , no se adelantó a decir le que : cuando repartió la negrada , había preceptuado a el contramayoral que en el corte , y hasta las doce , en que tocase la campana , lo avivase con dos o tres cuerazos por intervalos , y que para disfrazar la causa de el castigo , lo colocase a sacar tarea junto_a dos negros de los más hábiles y fuertes , por lo que no iría a la par con ellos , y habría motivo de azotar lo . El negro , que a_causa_de su barbarie en restallar el cuero y de la inhumanidad con que miraba a los otros , sus hermanos y compañeros , había sido promovido a_el_cargo_de contramayoral , cumplió religiosamente la orden de su jefe ; de el ENTITY a las once llevó ENTITY un número igual de azotes a el que recibiera antes , pero no en las nalgas precisamente , sino en todo el cuerpo desde la cabeza hasta los pies . Las hojas de las cañas lo arañaron y aquella incómoda pelusa , que crían en el cogollo , le abrasó las piernas , las manos y la cara . Era un día de cuaresma , época en que ya el sol ahoga de calor a los habitantes de ENTITY , y no bien ha despuntado , cuando deseamos la sombra de un árbol o de una casa que nos guarezca ; época en que las aves abren el pico y las alas y se bañan en las lagunas , en los ríos y en los arroyos , mientras el ganado se amontona bajo las ceibas y las guásimas , en cuyo alrededor ha desquiciado la yerba con la continuación de pisar la y de comer la ; era uno de estos días , repito ; aun los negros nacidos y criados en el ingenio sudaban copiosamente y a_cada_momento se les veía vaciar los güiros , que llenaban otra vez de agua de un río inmediato , y tornaban luego a vaciar ; lustrosos con el sudor , parecía que les hubieran barnizado todo el cuerpo ; los varones se habían quitado las camisas y , tanto ellos como las hembras , se ataron a la cabeza un pañuelo para preservar la pasa ; ni una hoja se movía y los pájaros estaban mudos ; los negros cantaban sin embargo a su manera ; uno se entonaba primero y los otros le respondían con un estribillo conocido de todos ; aquél nada más variaba la letra . 
            
ENTITY se afanaba por sacar la tarea que el contramayoral le marcó y por seguir la velocidad de los que tenía cerca ; pero el peso de su machete de calabozo , escogido por el mayoral a propósito , y el no haber lo amolado ; la ninguna destreza en cortar la caña , dividir la en trozos y separar el cogollo ; los latigazos , los latigazos sin motivo ; el sol , los dolores que sufría , y el estar en ayunas , le aniquilaron las fuerzas . A las diez_de_la_mañana cayó desmayado ; el contramayoral y dos negros le arrastraron hasta un ateje y allí lo dejaron en la sombra , ínterin fueran las carretas y una de ellas le condujese a la enfermería . Mas habiendo sido solamente un desvanecimiento de cabeza , en breve rato recobró los sentidos con la frescura de el sitio , y levantando se , se reclinó en el tronco de el ateje . El contramayoral que lo vio bueno y sano , a su entender , pensó que lo había engañado por librar se de el trabajo ; vuela hacia él con el cuero en alto y , colmando lo de injurias y desvergüenzas , le cae a cuerazos y lo precisa a correr , no_obstante los grillos y el pajonal de la caña , hasta juntar se con la negrada . Poco tardó en desmayar se por segunda vez y ser azotado nuevamente ; pero ahora lo fue en el suelo y cuando estaba insensible . Cansado el contramayoral de castigar lo , conoció , a el fin , que la enfermedad era real y cierta , no fingida , como a el principio se imaginara . A este tiempo llegaron a el corte las carretas de tirar la caña y determinó enviar lo a la enfermería para que lo curasen . 
            
Aunque los negros cantaban en el corte mientras ENTITY padecía , debemos decir en honor de la verdad que sus tonadas no eran alegres ni risueñas ; el bocabajo de por la madrugada los había entristecido , y aquel negro mina de alta estatura y cuyo semblante denotaba amargos pesares , calesero de la señora su ama , que lo había llevado a castigar y a trabajar toda su vida en el ingenio , tan joven , a los veinte y cuatro años , que no había derramado una lágrima y que sólo dio muestras de lo que sintiera mordiendo el suelo y mordiendo se los labios y rechinando los dientes durante el bocabajo ; aquel negro los movió a compasión . Así fue que le brindaron de su funche y de su tasajo , ofertas que rehusó ; por eso quisieron cambiar con él de machete y ayudar le en su tarea . Con la mira de avergonzar lo , eran dos negras las que pusieron a tumbar caña a su lado , empero tan robustas como un hombre , tan diestras en manejar el machete ; estas criaturas comprendieron el objeto de colocar las junto_a ENTITY y , lastimadas de su miseria , aguantaron gustosas algunos azotes , a_trueque de no avanzar mucho en la tumba y librar de este modo a el desventurado calesero de los que le amenazaban , caso de quedar se les atrás ; y cuando se distraía el contramayoral , le auxiliaban en su tarea . No podían ofrecer le otros consuelos ni mostrar le de otra manera su buena voluntad . 
            
Cada ingenio , cada cafetal , tiene sus canciones particulares , que se diferencian no_sólo en sus tonos sino también en la letra ; unas sirven para solemnizar aquellos días en que está contento el corazón , las ENTITY , de ENTITY , de el ENTITY , el día en que se reparten las esquifaciones y las frazadas , los bautizos , los matrimonios , el principio de la molienda y de la recolección de el café , el ENTITY , los ENTITY ; otras acompañan a los entierros , las grandes y pesadas faenas , los castigos inmoderados , el frío y el calor excesivos ; en el primer caso más bien se grita que se canta ; en el segundo , las modulaciones de la voz son tristes y lúgubres ; ni se oye apenas a el que guía ni a los que responden , y es necesario no ser hombre para oír esos cantares y no saltar se le a uno las lágrimas . Pero hay tonadas que no varían , porque fueron compuestas allá en ENTITY y vinieron con los negros de nación ; los criollos las aprenden y las cantan , así_como aquéllos aprenden y cantan las de éstos ; son padres e hijos , no lo extrañemos . Lo singular es que jamás se les olvidan ; vienen pequeñuelos , corren años y años , se ponen viejos , y luego , cuando sólo sirven de guardieros , las entonan solitarios en un bohío , llenos de ceniza y calentando se con la fogata que arde delante ; se acuerdan de su patria , aun próximos a descender a el sepulcro . Pero si ENTITY es en ENTITY el país privilegiado de la armonía , la tierra de los minas lo es en ENTITY ; la música de estos negros llega a el alma , habla a el corazón ; principalmente aquellas canciones que entonan en_memoria_de los difuntos , con el cadáver en medio sobre una tarima , y ellos entorno sollozando . 
            
En el corte de caña había dos negros viejos que la acarreaban de el suelo a las carretas , minas de nación , los cuales , a_causa_de su edad , guiaban comúnmente el canto de los demás ; apesadumbrados con los males de ENTITY , eran dignas de oír se sus tonadas ; su voz temblorosa , el monótono estribillo de los que acompañaban , el ruido de los machetes que caían y se alzaban a compás y los , diversos sones y diferencias de las tonadas lastimeras , difundían en el aire una suave melodía . Como quien despierta de un sueño horroroso , y percibe en el silencio de la noche los acordes de un arpa , así oyó ENTITY aquellas modulaciones dulces y queridas ; recordó los días felices de su infancia , felices , porque era libre : las colinas , las llanuras , los bosques , los arroyos de su patria , a sus parientes , a sus padres ; y echando un velo sobre la servidumbre que le había arrebatado tantos goces y sobre las desgracias que lo trabajaban , miró a sus compañeros sonriendo se ; después murmuró en voz baja el mismo estribillo con que respondían a los dos ancianos , desde el ENTITY hasta que se desmayó , a_pesar_de los castigos de el contramayoral . 
            
Pero sigamos le en la carreta que lo conducía a las fábricas . Conforme_a las instrucciones que había recibido el negro carretero , antes_de llegar a la enfermería se detuvo en la casa de el mayoral para avisar le que ENTITY estaba enfermo . Aquél se ocupaba en topar dos gallos finos en los momentos en que supo la novedad ; justamente cuando habían pasado de los revuelos a las picadas , justamente cuando iba a conocer cuál tiraba mejor y podría jugar se con cuatro o seis_onzas en la valla la próxima pascua ; sentado en_cuclillas , los ojos desencajados observando los más mínimos movimientos de los combatientes , el que picaba en la cabeza , el que salía , el que hería de_revuelo o de contrarrevuelo ; con un vaso de aguardiente en la mano para rociar los y las trabas tiradas sobre un hombro , ¿ cómo había de abandonar el guajiro un recreo tan sencillo e inocente , por la curación de un hombre de color ? 
            
— ¡ Mil rayos y mil centellas te carguen , demonio ! — le gritó pálido y temblando de rabia a el carretero — . Demonio , ¿ tú no sabes ir donde está el mayordomo ? Que se muera o no se muera , ¿ a mí que me importa ? No pierdo ni gano . Mira lo allá en los secaderos aventando el azúcar . Di se lo a él , que él es quien tiene cuenta con eso , ¡ so perro ! 
            
— ¡ Sí , siñó , sí , siñó ; contramayorá manda mí ; sí , siñó , yo va camina . 
            
El carretero aguijoneó los bueyes , temeroso de que el mayoral le cayese con el cuero , y llevó la carreta a el trote hasta los secaderos ; comunicole a el mayordomo la enfermedad de ENTITY , y que allí lo llevaba para que lo curasen en la enfermería . 
            
— Bien , el mayoral te mandó a mí , ¿ no es verdad ? Su ENTITY parece que es muy caballero . Estaría tirado en la hamaca , como tiene de costumbre . ¿ No es buena gracia echar le a uno toda la carga encima ? El arria me jinchonea por azúcar ; hoy es jueves , y mañana viernes , a cargar . ¡ Conque estoy aprovechando estos días de sol , y , ENTITY , las raciones , ENTITY , una coyunda , ENTITY , un cachimbo , y ENTITY para aquí y para allá ; y ENTITY sin poder rascar se la cabeza , siempre embromado ! 
            
— ¡ Oh , mi amo ! ¡ yo no tiene la culpa ! Cuando mayorá manda ¿ yo que vá hace , pobre clavo ? Ése ta malo que ta la carreta . 
            
— ¡ Esto es insufrible , vive ENTITY ! Si todos trabajaran ¡ vaya ! Pero los demás se tiran a la banda , a_la_bartola . ¡ Mire usted , soplar me ahora este muerto ! ENTITY , ungüentos , ventosas , sinapismos , jeringas ... sabe ENTITY lo que le recetará el médico . ¡ Hijo de tu madre , anda , anda para la enfermería con él ! 
            
En cuanto aspiró ENTITY un poco de aguardiente , que le dio a oler la enfermera , se reanimó y recobró los sentidos ; y fue así por fortuna , pues el facultativo de el ingenio le hubiera empeorado , o quizás matado , suministrando le otros remedios impropios para el caso ; baste decir , que habiendo asistido cinco o seis_días en cada curso a las aulas y no abierto un libro ni por_lo_menos en romance , concerniente a la ciencia médica , se graduó de bachiller , a_fuerza_de empeños , némine discrepante , recogió su título , empuñó la caña de carey , y largo se a los campos , no sabemos decir , si a curar , o a precipitar la muerte de los que cayeran bajo sus manos . Bien cerciorado estaba ENTITY , a el ajustar lo para su finca , de que era un ignorante de marca ; pero el módico salario de veinte y cinco_pesos que le pidió , fue un contrapeso que inclinó la balanza ; luego , sólo se comprometía la salud y la vida de los negros , fuertes por naturaleza y capaces , según él de resistir lo todo . 
            
— ¡ Eh , taita ! , — le preguntó a ENTITY tocando le con el bastón — ¿ qué tiene usted ? ¿ La barriga , el costado , la cintura , qué le duele ? Hable , vamos , que ahorita lo pondré bueno . Diga me , ¿ ha evacuado ? 
            
— Señor , se me desvaneció la cabeza en el campo . 
            
— ¿ Desvanecimiento de cabeza ? Alguna juma . ENTITY , ésas son borracheras . A ver la boca . 
            
— Niño , yo no bebo ninguna clase de bebida . 
            
— Abra , abra la bien ; no venga con canonigadas . Hombre , no , no ha bebido ; ¿ qué diablos tuvo , maestro ? ENTITY , desvanecimiento de cabeza . ¿ Qué será esto ? ¿ ENTITY un mocetón ? Es imposible . ¿ Por los azotes ? Menos . Está muy robusto . Pues seguramente que tiene sucio el estómago . Saque la lengua . ¡ Puf ! ENTITY , sucísima . ENTITY , mañana , a el canto de el gallo , un vomitivo de ENTITY — ENTITY , y pasado , un purgante ; y lo pondremos más limpio que una taza de oro . Yo no sé qué diablos tiene la carne prieta para recoger malos humores ; todas las enfermedades de los malditos provienen de la serosidad acre ; evácuelos usted , limpie los por dentro con sus purgantes y vomipurgantes , y , como con la mano , fuera enfermedades . ENTITY , no se aflija ; de aquí a dos días me dará las gracias . Y tú , ENTITY , ¿ le has quemado a ENTITY la pata con la piedra infernal ? ¿ Le curaste los vejigatorios a ENTITY ? 
            
— No se quié dejá , siñó . 
            
— ¿ Qué es lo que me dices , grandísima ... ? ¿ Ahora estamos ahí ? Desde ayer le debiste abrasar a ENTITY la pata , y a el otro arrancar le la ampolla . Ya son las doce . ¡ Qué animal eres , qué bestia , ENTITY ! ¿ Por qué no me avisaste , bruta ? ¿ Les tuviste lástima , salvaje ? ¡ Estamos frescos ! A ese paso , harán lo que quieran ; a ese paso , no vivirá un enfermo . 
            
— ENTITY juí , ta pujá mí , siñó . Yo vá curá né cun su mecé . 
            
— Que te empujaron , que no se dejaban ; me lo hubieras dicho . El chucho les habría hablado lengua . ¡ ENTITY ... ! ¿ Los curaré por mi bien o el suyo ? ¡ Ah ! ¡ y si ENTITY no se interesara ! Trae me acá la piedra y el cañamazo ; que yo voy a enseñar te el modo de curar las llagas y los vejigatorios . 
            
Los dos negros , en quienes pasó incontinenti el facultativo a ejercer sus funciones , estaban acostados en un extremo de la sala donde se hallaba ENTITY , sobre tarimas de madera , sin almohada ni otra cobija que sus frazadas ; el de las úlceras , pálido , flaco y medio moribundo , apenas podía mover se ; y el otro deliraba como un loco , en_razón_de la fuerte calentura inflamatoria que lo consumía ; mal asistidos de el médico y de la enfermera , y peor alimentados , casi tocaban a el término de su vida . La pieza resonaba con los ayes y lamentaciones de el uno y los desatinos y disparates que el exceso de la fiebre hacía proferir a el otro , mientras_que los demás enfermos , o dormían profundamente , o miraban impasivos aquella escena lastimosa , como gente que a el cabo se acostumbra , a presenciar con indiferencia las aflicciones de sus semejantes . Sólo ENTITY era capaz de medir allí en todo su tamaño los tormentos que ENTITY y ENTITY padecieron cuando el médico por su misma mano les aplicó los remedios que la enfermera no había podido administrar les . La piedra infernal no_sólo quemó las partes dañadas de las úlceras , sino también la carne viva buena ; y la ampolla de el vejigatorio desapareció a el primer estregón de el cañamazo sobre la quemadura . Durante la curación el médico les decía : 
            
— ¿ Qué se creyeron ustedes , zopencos ? ¿ Que yo estaba aquí para mamantearlos ? ¡ A la perra que los emburujó ! ¡ Oiga usted , por unos vejigatorios , por una pasadita de piedra infernal , tantos aspavientos , tanta bulla ! ¿ Y no fuera peor que les cortara un brazo o una pierna ? ¿ No sería peor que se los llevase la carreta a el camposanto ? Respondan me , si tienen valor . No huyas el cuerpo , sinvergüenza . ¿ Qué dices ? ¿ Que te cure sin lastimar te ? Llama , que venga un ángel . Así padeces menos , de un golpe ; aquí está ya el pellejo en el cañamazo . ¿ Lo ves ? ¡ Y cómo le va a purgar ! Un río de humores , criatura , ¿ y te quejas ? Éste es el mejor modo de curar los vejigatorios , de un restregón , de un viaje , a el decir y hacer . ¿ Y usted , señor de las lacras , ya está zafando la pata ? ¡ Quieto , quieto ! , que va ... ¡ una quemadita no más ! Estire usted el ñame . ¡ Tate , ya salimos de el lance ! ¿ Te quemé mucho ? ¡ Oh , no ! Vuelve acá la canilla . ¡ Ja , ja , ja ! ¡ Y cómo grita el condenado ! ¿ Te arde ? ¡ Qué ! ¿ Son candela ? Le echaré viento para que se apegue . ¡ ENTITY , mandria ! 
            
Concluidas estas operaciones que horrorizaron a ENTITY por el modo con que se hicieron , se le encaró el médico , y dejando asomar en sus labios una sonrisa de satisfacción y como de amenaza , le dijo : A ustedes los señores frijoles es menester curar los así . ¿ Has visto ? ¿ Se manejaban contigo de este modo en la ENTITY ? Pues cuidar se y no enfermar . No beber mucha sidra acañada , no ser muy enamorado ; que éstas son las resultas . En enfermando se su señoría , me lo traerán aquí , y yo lo curaré con lo que se debe , aunque berree , aunque clame por ENTITY . No hartar se tampoco , sujetar el pico ; los torozones es la enfermedad más común que les ataca a ustedes ; harturas de funche y de tasajo . Y sobre todo , ENTITY lo libre de venir me fingiendo alguna cosa , que entonces sabrá lo que es cajeta de boniato ; se lo adivinaré , mal que le pese , y se arrepentirá . Un vejigatorio a el canto . ¿ Qué hay ? ¿ Es católica la medicina ? Si usted quiere pasar lo bien conmigo , ande usted derecho y seremos compadres . 
            
ENTITY no respondió a este discurso sino aguando se le los ojos , y en habiendo el médico salido , se volvió hacia la pared , y un torrente de lágrimas le inundó a el momento las mejillas , por la ingratitud y dureza de su señora que , después_de haber lo precipitado en una mala acción , lo mandó a el ingenio para que padeciese ; la ferocidad de el mayoral y el encono de ENTITY , joven con quien se había criado y con quien jugó otro tiempo en la misma finca , recorriendo juntos en un propio caballo las guardarrayas de los cañaverales , los llanos de el potrero y el batey ; las amenazas de el médico ; la tiranía de el contramayoral ; y mil recuerdos de ENTITY , infeliz mulata que sufría por él en una casa extraña , donde la estarían también oprimiendo ; el hijo que llevaba en el seno , aquel hijo que por haber provenido de padres infortunados , dividiría con ellos , en cuanto naciera , las amarguras de su suerte ; tantas imágenes halagüeñas y tristísimas se chocaban en su fantasía , que no pudo contener se ; sus sollozos apagados , quizás los primeros que salieron de su pecho desde que sentía el peso de la esclavitud , interrumpiendo el silencio de aquel lugar de miseria , retrataban el sonido que forman las aguas de los arroyos contenidas en un remanso a el caer de una cascada . La campana que botaba la gente a el campo ( sería la una de la tarde ) , cuyas vibraciones , de suyo fúnebres aun en_medio_de las fiestas y que , a el principio fuertes y sonoras , fueron muriendo se luego poco_a_poco , que parecían gemir las penas de los negros , la despertó de sus cavilaciones ; y el ruido de los grillos , el llanto de los criollitos porque sus padres los dejaban solos , las voces de el contramayoral ¡ alza , alza , a la fila , que el sol va bajando ! , el murmullo de disgustos que sigue a estas fatales campanadas , principalmente en las fincas donde el espacio concedido a los negros para comer y descansar a el mediodía , es tan corto , que no les basta apenas para asar su ración de tasajo , sino_que a medio cocer y a veces caminando hacia el campo tienen que engullir se la de carrera , como a menudo sucedía allí ; todo esto , que salía de los bohíos cercanos , y que oyera ENTITY a_través_de el embarrado de la enfermería le hizo sumergir se en un piélago de reflexiones sobre la vida de los otros negros , y olvidar se de sí mismo ; pero , ¿ serviría eso de mucho alivio a un hombre de su clase , a un hombre , tesoro de amor y caridad para con el prójimo , y que por estar trabajado de pesares , había de simpatizar pronto con las desventuras ajenas ? 
            
Antes_de retirar se la negrada a sus trabajos , lo mismo a_el_Avemaría que a el Mediodía y a la ENTITY , se ahíla formando un semicírculo , los varones a un lado y las hembras a otro , delante_de la casa de el mayoral ; éste se pone de pie en el centro y cuando ha notado los negros que le faltan , operación que ejecutan nuestros guajiros con increíble rapidez , le intima sus órdenes a el contramayoral , que éstos chapeen , que aquéllos corten caña , que tales vayan a la casa de calderas , cuáles a el trapiche , quiénes a los secaderos ; y enseguida estalla el cuero en el aire , y los despide con un ¡ arreen , ligero , que no les vea las patas ! ENTITY observó en aquella ocasión que le faltaba uno de los principales , el negro calesero de la ENTITY , ENTITY ; recordó , como si saliese de un sueño , que lo habían llevado de el campo enfermo en una carreta , y que él no le había hecho caso , por estar topando en la actualidad su canelo y su malatobo ; después no se le vino más a las mientes , distraído con tusar y rociar a los otros gallos , afilar les los espolones , y untar se los de sebo para que creciesen , componer les las varetas , repartir les el maíz y las yemas de huevo ; entretenimiento en que se ocupó hasta que fue hora de botar la gente . Deseando saber la dolencia de ENTITY que le excusaba de trabajar , se la preguntó a el médico , y como escuchase de su boca que eran vahídos nacidos de suciedad en el estómago y que necesitaba tomar un vomitivo y un purgante en los dos_días siguientes , le criticó sus medicamentos y su simplicidad con los negros , exponiendo le por último , qué si por eso iba a quedar se sin trabajar , por aquella bobada , por una pura ficción tal_vez , y que caso de no entregar se lo en el acto , se quejaría a el amo , para que decidiera la controversia . El facultativo , resentido de un lenguaje tan poco urbano , se opuso abiertamente a sus pretensiones , y ENTITY , en extremo picado con esa resistencia , enderezo se a la casa de vivienda . 
            
— ¿ Qué hay , amigo ? — le preguntó éste : — ¿ alguna novedad ? 
            
— No , señor , ENTITY ; el ENTITY , que parece nos quiere embutir todos los negros en la enfermería . Treinta_y_nueve tenemos inútiles , que me dice que no pueden ir a el campo ; conque saque usted los de los secaderos , los de el trapiche , los de la casa de calderas , los de el tejar , los de el alambique , los que le sirven a el ENTITY , a ENTITY , que está cuidando las bestias , a ENTITY , el cocinero de la gente , un sinnúmero , ENTITY , y verá que yo no tengo la culpa de si no se hace tarea ; la semana pasada no pudimos hacer sino setecientos panes , debiendo haber metido ochocientos_cincuenta , por_lo_menos , en la casa de purga ; a ese andar , gracias que hagamos doce_mil de zafra , no desperdiciando ningún día , y moliendo hasta fines de mayo ya entradas las aguas . En flaqueando le a un hombre los brazos que necesita , ¿ cómo va a cumplir bien ? Yo me mato , me apuro , reviento trabajando ; pero todo se vuelve sal y agua . A el fin de la semana salimos con seiscientos_cincuenta , con setecientos panes , y de ahí no rebasamos ; y yo ando siempre detrás_de la gente ; el ENTITY ve que no la dejo dormir , y que no se juega conmigo . 
            
— ¿ Y qué hubo ahora con el ENTITY ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Que el ENTITY no lo ha sabido ? El mina de la señora , ENTITY el señor ENTITY , fingió allá en el corte un vahído ; mandó se le a el ENTITY , y viendo que todo fue mentira , que está tan bueno como una manzana , se le ha clavado en la cabeza que tiene sucio el estómago , que es menester administrar le un purgante y un vomitivo , y por remate de el cuento me ha dicho que entre dos , que entre tres_días , no debe salir de la enfermería . ¡ Y yo que contaba con ese refuercito , me encuentro chasqueado de_buenas_a_primeras ! 
            
— ¿ Y quién , quién le ha dado facultades a ese jeringuero de ENTITY , a ese sangrador , a ese albéitar , para moler nos los chichones a_todas_horas ? ¿ Pensará envolver nos con sus terminachos ? ¡ Mentecato ! ¿ Y qué , me dejaré arruinar por su linda cara ? ¡ No le hago salir de aquí a el trote en su rosillo ! ¿ Usted dice que ENTITY está bueno , que debe coger el machete y zumbar se ? ¿ Sí ? Pues asunto concluido ; echar lo fuera_de la enfermería ; diga se lo usted de mi parte , y que tengamos la fiesta en paz ... 
            
— Así , sí . Lo demás es hacer la plaza de bobo . En sosteniendo le a uno el amo de esta suerte — murmuró el mayoral a el retirar se — se ríe cualquiera de los trabajos . 
            
El médico tuvo a bien cumplir el precepto de ENTITY ; ENTITY fue sacado de la enfermería y llegó a el campo poco después_de la negrada ; pero antes_de salir le pusieron otra vez los grillos que le habían quitado para mientras estuviese enfermo . Allí se representó por la tarde la misma escena de por la mañana : los castigos de el contramayoral , la compasión de las negras y aquellas canciones que los dos minas ancianos entonaron , acompañando los ENTITY y los demás esclavos . ENTITY , a el esconder se el sol , cuando ya la oscuridad de la noche confundía los objetos , la negrada fue a las márgenes de el río , que a breve distancia se deslizaba , a cortar yerba de ENTITY para los caballos , pues aunque de ordinario en la molienda se les lleva el cogollo de la caña con las ramas , la copia de aquel pasto , muy más sabroso y nutritivo para las bestias , le hizo a el mayoral preferir lo . Cada negro cortó un buen haz , lo ató con bejucos y lo cargó en la cabeza ; unos metieron los machetes en él , otros en sus vainas , y las mujeres los colocaron en la tira de cuero con que se ciñen el talle a_modo_de cinturón ; el contramayoral se colocó el último de todos , y en este orden , aglomerados los varones y las hembras , los chicos y los grandes , y hablando un guirigay a su manera , ininteligible , cogieron el camino de las fábricas . Entonces tocó el ingenio las campanadas de la ENTITY , las primeras con espacio de una a otra , y las restantes sucediendo se con rapidez ; y así fueron oyendo las campanas de las fincas vecinas , por cuyos diversos sonidos conocían de donde eran ; hasta que entraron en el ancho batey , iluminado por la luna . Esta hora en cualquier parte es solemne , en cualquier hombre despierta sentimientos que le abaten las alas de el corazón ; pero en los ingenios , en los ingenios — ¡ yo no sé cómo explicar me ! — en los ingenios es menester llorar . No se escuchan más que los grillos de los negros , los cantos de el trapiche , el crujir de las carretas que descargan la caña en la pila ¡ y algunas_veces el chasquido de el cuero ! ¡ Cuántas ocasiones , yendo ENTITY con su señora a el ingenio , se había dedicado por la misma hora a meditar sus penas y las de aquellos negros ! ¿ Presentiría por_ventura que habría de acompañar los más adelante ? Dos meses hicieran en la actualidad de una noche en que , la ENTITY próxima pasada , se sentó en la rampa de el trapiche y se dio largo tiempo a mil reflexiones dolorosas ; y a la sazón componía parte de la negrada , se veía aherrojado , lleno de golpes y de latigazos , sin tener a quien volver los ojos , porque el amo , el mayoral , el contramayoral , el médico , todos eran enemigos suyos , ninguno se dignaba de socorrer lo en su desamparo . ¡ ENTITY en aquella hora ! 
            
ENTITY repartió en la fila los negros de el cuarto de prima y los de el cuarto de_madrugada , es decir , la cuadrilla que debía velar hasta las doce y la que le reemplazaba hasta el ENTITY , donde se quedan en los trabajos de las fábricas los negros menos fuertes , y los más robustos y ágiles vuelven a carretear y a el corte . Hay una diferencia muy notable entre estos cuartos ; el de prima es mejor que el de_madrugada ; acostando se los esclavos a las doce cuando les acosa el sueño , no padecen ni la mitad que aquéllos que se recogen a la ENTITY cuando no lo desean ; y es de presumir por_consecuencia cuál le tocaría a ENTITY . Ni le fue dable entretanto conciliar el sueño , porque el silencio y la soledad de la noche le trajo en todo su tamaño la memoria de sus infortunios , y no lo permitían tampoco los latigazos y los golpes , el tener metidos los dos_pies en el cepo y el hallar se acostado en una tarima sin almohada en que asentar la cabeza , ni frazada con que tapar se de el frío , pues ENTITY no le dejó buscar la suya , llevada de la ENTITY , y es sabido que en el campo son siempre las noches frescas , máxime en los primeros días para los que cambian de temperamento ; pero sus compañeros de cepo se durmieron a el instante . El ENTITY demarcó el punto de mudar el cuarto , y un negro fue llamando a todos los que habían de levantar se . Conforme_a lo que había prescrito ENTITY , tan de_acuerdo_con la crueldad de su mayoral , destinaron a ENTITY a el trabajo más recio por las noches , a meter combustible en las fornallas de las calderas en que se elabora el azúcar ; los negros prácticos y experimentados en ese ejercicio no lo extrañan casi nada ; habitúanse a_el_calor_de el fuego , adquieren una destreza extraordinaria en alimentar lo , resguardando a el mismo tiempo su cuerpo , y entienden perfectamente el idioma de los maestros de azúcar que , desde arriba , junto_a las pailas , donde se purifica el guarapo y cerca de los tachos donde comienza la cristalización de el azúcar , mandan la maniobra , señalando , por sus gritos a los negros , la cantidad de fuego y el lugar en que lo quieren ; un brazado , a la boca , templadito , aprieta le , para la mano , mete para adentro , que se duerme ; he aquí algunas de las frases que se usan comúnmente por los maestros de azúcar . El calórico que despiden las fornallas es intenso , y hace menester toda la fortaleza y maña de los negros que tienen el ejercicio de entretener lo , para no derretir se . Según la expresión de un célebre y desgraciado novelista americano parecen las bocas de un monstruo voraz que jamás se sacia , y que siempre está hambriento . Así que ENTITY no podía conservar el fuego en grande elevación de temperatura ni templar lo a voluntad de el maestro , cuyo lenguaje no conocía muy bien , ni resguardar se de que le diese en la caja de el cuerpo . Muchas veces lo amenazó aquél , mas nunca llegó a castigar lo , antes que por lástima de sus penalidades , porque sabía el rencor que le mostraba ENTITY , su enemigo ; pero harto de padecer , dio , sin_necesidad_de azotes , con la clave de su faena . 
            
Los vahídos de ENTITY estorbaron que el mismo día de el primer bocabajo le cortase el mayoral la pasa y que el mayordomo le desnudara de los pantalones y camisa de listado que llevó puestos a el ingenio ; pero a el siguiente hubieron de ejecutar se estos preceptos de ENTITY , cuyo fin era tan sólo abatir y menospreciar a el calesero , igualando le a los otros negros de su finca , y oscureciendo así en_cierto_modo los atractivos , la gracia natural que le arrastraban a uno tras de él , no_obstante su color y humilde condición de esclavo . Ni se olvidó tampoco aquel joven de que sufriese después un novenario por término de nueve madrugadas . Entonces le flaquearon las fuerzas a ENTITY ; a el tercer día , por haber ya recibido más de cien azotes , por los grillos , por el cansancio de tan pesados trabajos y porque en desfalleciendo el alma y el corazón de las criaturas decae también el cuerpo , no pudo salir a el campo . Lo acostaron en la tarima de el cepo con los pies dentro_de éste , y allí pasaban y volvían los días , sin que nadie se le arrimase a consolar lo , si no era alguno de sus parientes , y eso , cortos instantes , cuanto le es dable a un siervo en un ingenio , donde los propios infortunios bastan para aniquilar lo , y donde hasta la caridad de negro a negro , cuando los tormentos han sido preparados por los blancos , es un delito que se castiga con rigor . Por las mañanas no más lo sacaban de el cepo y casi en brazos lo conducían a la fila para seguir el novenario . 
            
Trescientos_cinco azotes recibió ENTITY en el breve espacio de diez_días , de cuyas resultas se postró de tal modo que , por dos semanas , estuvo sin mover se en la tarima ; el mayoral le había dejado las nalgas despedazadas , en carne viva , que daba lástima mirar se las . Pero no quedó satisfecho así ; viendo que no podía salir a el campo , trató de martirizar lo por otro medio cualquiera . Entre cuantos le sugirió su crueldad , ninguno le pareció tan a propósito como el de estregar le cinco o seis veces a el día , hasta que a_chorros le saltase la sangre , las mismas llagas , las mismas sajaduras , con paja seca de maíz mojada en aquella terrible composición de aguardiente , orines , sal y tabaco , que usan nuestros mayorales después_de un grande castigo . Esto era un placer , un recreo asaz inocente para ENTITY ; riendo se a carcajadas hacía le bajar los calzones y luego , con sus propias manos , lo crucificaba , no sin dar le antes muchos manotazos y puntapiés porque se estuviese quieto y decir le mil chanzas y desvergüenzas . Excusado será pintar los recios dolores que sufriría el negro calesero cuando le sucedió varias ocasiones desmayar se y volver en su acuerdo de ahí a dos o tres_horas . Pues el mayoral , en_lugar_de compadecer se entonces a la vista de un hombre medio muerto , se reía y se chanceaba más y le estregaba las nalgas con mayor aspereza . 
            
Transcurrieron por último esos días de martirio ; ENTITY se mejoró algún tanto y lo sacaron de el cepo . Empero el odio que le profesaban ENTITY y ENTITY crecía de hora en hora en_vez_de mitigar se . De aquí que a el momento le pusieran un par de grillos con sus correspondientes ramales y le señalaran de nuevo aquellos trabajos en que desde el principio habían pensado ocupar lo mientras durase la molienda , tumbar caña de_sol_a_sol y , de noche , meter combustible en las fornallas ; si bien lo quitó pronto el mayoral de la casa de calderas y lo trajo a el trapiche , reflexionando que allí estaba bajo el maestro de azúcar , lejos_de su poder y libre de castigos . El contramayoral recibió orden para azotar lo siempre que se le antojase , y es de presumir se cuánto empeño pondría este siervo en complacer a quienes le mandaban y de cuyo agrado y buena voluntad pendía su empleo ; acaso hubieran sido más tolerables los padecimientos de ENTITY si los negros que ejercen en las fincas aquel oficio no fuesen peores que los blancos ; si desde el instante en que lo consiguen no sacrificaran a su bienestar el de los infelices compañeros . Anunciamos ya en otro punto que ENTITY y ENTITY nombraron para contramayoral de el ingenio a un esclavo que se distinguía sobremanera por su inhumanidad y por su barbarie en restallar el cuero . En efecto , no bien le recomendaron el calesero , cuando comenzó a valer se de su posición para hacer que el pobre mina sintiese todo el rigor de los padecimientos que debían abrumar lo en la finca ; apenas lo dejaba respirar ; vedaba le el dormir , el comer , a el menor descuido ; confundía lo en las maldades de la negrada ; le señalaba faenas , difíciles unas y otras imposibles de vencer ; laceraba le el cuerpo a latigazos , a bocabajos . 
            
¿ A quién volvería los ojos ENTITY en_busca_de piedad , si hasta los de su raza y condición se la negaban ? ¿ Si ENTITY , el mayoral , el mayordomo , todos los blancos de el ingenio , aprovechaban cualquier coyuntura para oprimir lo ? ¿ Si de nada le servía haber adquirido después , andando el tiempo , la destreza y maña de los otros negros en las labores de el campo ? Porque a los operarios les gusta infinito estallar el cuero sobre la gente de color , y en ENTITY concurría la especial circunstancia de ser esclavo de la ENTITY , el calesero de la señora , que lo mandó recomendado a el ingenio ; y ENTITY buscaba para el gobierno de éste a los hombres , no por sus conocimientos de agricultura , sino por la fama que gozasen de no dispensar a los negros la más leve falta , de arrear los incesantemente con el cuero , de hacer los trabajar día y noche ; el que se le presentase adornando le estos requisitos y el de pedir corto salario , tenía segura su colocación en la finca y permanecía allí largo tiempo ; otros títulos no bastaban . Así , como de el amo recibían impulso los operarios , el ingenio de la señora ENTITY era un teatro de penalidades y dolores para sus míseros esclavos . agregaba se a esto , en perjuicio de ENTITY , que aquel joven lo odiara mortalmente desde muchos años atrás . ¿ Pero de dónde provenía que , siendo de tan esclarecida cuna y de tantas riquezas , abrigase sentimientos tan mezquinos ? ¿ Qué crímenes o faltas cometió el calesero contra él ? 
            
Hijo único ENTITY de la señora ENTITY , y habiendo muerto el esposo de ésta a los pocos meses de el parto , hubo aquélla de reconcentrar en la criatura que ENTITY le mandaba para aliviar la , todo el amor que hubiera podido dividir entre los dos ; nunca quieren los padres a los hijos , nunca saben estimar su precio , como en viendo se llenos de aflicciones . La señora ENTITY , por otra parte , nació bajo el cielo de ENTITY , y es constante que las madres aventajan aquí en eso a las de otros países ; circunstancias que contribuyeron a la perdición de ENTITY . Siempre dispuestos a encarecer a nuestras compatriotas , la misma voluntad que las tenemos nos obliga a decir que semejante cariño las domina demasiado en la crianza de sus hijos , que a_las_veces lo entienden mal . La buena criolla no pudo eximir se de caer en un defecto casi común y dimanado , es cierto , de la educación que ellas propias alcanzan . Pensando que el avenir se complaciente a todos los gustos de su niño , el no oponer se le en lo más mínimo , sería dar le pruebas de mucho querer , fue amontonando poco_a_poco en su alma las semillas lamentables de que habían de brotar , con el trascurso de los años , pésimos frutos ; porque si bien lo puso en los estudios y le pagó los maestros que descollaban por su pericia y le compró cuantos libros le pedían , el muchacho no hallaba gusto en oír las lecciones de los unos y de los otros , repugnancia favorecida por su madre , mujer incapaz de mortificar lo en nada , y que disculpaba su conducta diciendo « dejemos le disfrutar ahora ; quizás le aflijan luego las desgracias » ; frases de labios bien intencionados , pero que en realidad se equivocaban . La idea de ser factible viniese su hijo algún día en miseria , como a menudo sucede , jamás le inquietó el ánimo ; mucho de calamidad era necesario para empobrecer y arruinar a un joven dueño de dos ingenios y varias casas en la ENTITY ; y la señora ENTITY creía de_buena_fe que las riquezas de el entendimiento se sustituyen fácilmente por el oro y la plata de las arcas . Aquella condescendencia no se reducía a la educación intelectual ; abrazaba y echaba le a perder también el corazón ; y aquí conviene notar el grado de extravío a que conduce un amor mal entendido . Quien hubiese visto las costumbres desarregladas , la desnudez absoluta de principios morales en el hijo , acaso lo achacaría a cualidades semejantes en la madre , sin embargo de haber entre los dos una diferencia enorme ; sacando cierta altivez y orgullo , y cierta sequedad con los negros , que hemos apuntado ya , y que no por eso se avenía con los castigos , ningún lunar afeaba la conducta de la criolla ; pero toleraba los errores de ENTITY ; corregía le , amonestaba le , mas carecía de la firmeza indispensable en llegando la ocasión , en debiendo hacer le conocer que su ternura y rendimiento desaparecían a la vista de los malos procederes . Esto y las compañías con mozos libertinos y disolutos , la ociosidad , lo noble de su alcurnia , su hacienda , todo se aunó para pervertir a el joven . 
            
Apenas estuvo en capacidad para dirigir las fincas de el campo , cuando las comenzó a frecuentar . Allí encontró una porción de personas , los esclavos ; los mayorales , los mayordomos , todos sujetos , que más que menos , a su imperio y obedientes a sus órdenes ; allí desplegó , respecto_a los operarios , una soberbia sin límites , y en_cuanto_a los negros , la crueldad que el roce con los guajiros y su falta de cultura y de moral , habían de acarrear por precisa consecuencia . La señora ENTITY ignoraba ese trato duro e inhumano hacia los siervos cuya sangre y sudor regaran las tierras de sus fincas ; adoleciendo de varios achaques , corrían , en ocasiones , dos , tres y hasta cuatro años , sin que ni siquiera fuese por las ENTITY a visitar las , e ignorando lo , no podía prestar remedio . Los negros se le quejaban en aquellas visitas ; pero ENTITY y los operarios , de_consuno , o justificaban sus castigos acusando los de fugas , pereza , alzamiento y otros crímenes y faltas , o mientras la tenían presente , usaban de blandura , volviendo después a los pasados excesos . 
            
Razones particulares , sobre las de ser negro y esclavo , hicieron arder un odio intenso en el pecho de ENTITY contra el cuitado ENTITY ; porque , en primer lugar , a los blancos de su índole orgullosa y cruel les pesa infinito hallar hombres de color que con una conducta sana y sin mancilla motejen tácitamente sus vicios y se escuden así de los tiros que quisieran lanzar les . Por más que velase sobre el calesero para aprovechar se de el menor desliz , por más que tratara de irritar le ajando le a_cada_paso e hiriendo le su amor propio , por más que en la imaginación fraguase mil pretextos que cohonestaran un castigo , nunca pudo saciar el enojo que lo devoraba ; y crecía le éste de continuo a el ver la humildad , la paciencia , las virtudes de el negro , siempre el mismo en_medio_de tamaños embates . Otra circunstancia , hasta ahora callada , alimentó y dio estímulo a dicho aborrecimiento : que ENTITY y ENTITY amaban a una propia persona ; sólo si que la pasión de éste fuera cándida , tierna , celestial ; a_el_paso_que aquél sentía únicamente deseos bastardos y ofensivos para la mulata . Desde que los concibió , hubo de manifestar se los ; y burlado en sus esperanzas , burlado por una sierva suya , por una mujer de color , la primera vez de su vida , tentó , a el principio a_fuerza_de ruegos , y después a_fuerza_de amenazas , cautivar le la voluntad . Nada valió ; firme ENTITY en el propósito de guardar su honra y de ser le fiel a ENTITY con quien llevaba relaciones , se negó abiertamente a sus solicitudes ; aunque negro y de nación , brindaba le , en cambio , un amor puro , constancia , matrimonio y el trato dulce que corresponde a una mujer ; sabía que en su triste condición de esclava no debía alzar los ojos para los blancos y mucho menos para un mozo de los sentimientos de ENTITY , para un mozo que era su amo . 
            
Cuando éste vio la inesperada resistencia , rabió de cólera : ¿ quién se había opuesto jamás a sus deseos ? Juró vengar se algún día , oprimir en cuanto le fuese dable , a la mulata , sin reflexionar que ambos habían mamado una misma leche y calentado se en un mismo regazo . Entonces fue cuando ENTITY se echó a los pies de la señora ENTITY y le pidió licencia para casar se , ignorando aun el poderoso rival que tenía en su amo , cuyas pretensiones le ocultara ENTITY , por no afligir lo conociendo su carácter melancólico , y porque no le atormentasen los celos , hijos de el amor , y que hubieran nacido irremediablemente en ENTITY a la vista de un contrario como ENTITY . Descubrió éste el secreto , el enigma de tanta oposición y pertinacia ; y airar se con la mulata y el negro , todo sucedió en un punto . Haber sido despreciado por ella , haber lo postergado a el calesero , que no poseía ni su rango ni su caudal ni sus prendas personales , cuándo , humillando se , le hizo la merced de enamorar la ; tales pensamientos lastimaron su orgullo . Acabó de amargar le el presumir se que serían inútiles ruegos y castigos para torcer le la voluntad a quien la conservaba libre hasta en_medio_de la servidumbre . Ahí flaqueaba su poder , su dominio ; por lo cual resolvió demostrar se lo a los dos esclavos en otras cosas , y no desperdiciar ninguna coyuntura de oprimir los . Pero , ya porque le salieran a el encuentro sus buenos procederes , o por la repugnancia de la señora ENTITY a los castigos , o porque el vivir casi continuamente en las fincas le impidiese velar de cerca sobre sus operaciones , el caso es que en la ENTITY no le fue posible vengar se . Juzgue se , pues , cuánto se alegraría con la llegada de ENTITY a el ingenio . 
            
Cuatro meses habían transcurrido desde entonces ; estaba se ya en agosto , época rigurosa de las aguas , y en los chapeos de la caña , trabajo más pesado aún que cortar la y meter combustible en las fornallas , por la postura inclinada de el cuerpo hacia la tierra , no permitiendo enderezar se los machetes , instrumento que se usa regularmente para el efecto . Apenas comenzaron las lluvias , lo crudo de las aguas y la humedad de el aire y de el suelo trajeron consigo el tenesmo , o_sea pujos de sangre , en términos comunes . Pocos negros escaparon de esa enfermedad penosa , y cuatro murieron por remate , merced a los conocimientos de el facultativo , a que no les mezclaban con aguardiente el agua como hacen en otras fincas , a que mientras llovía no los quitaban de la intemperie guareciendo los en las casas , a las precipitadas convalecencias y a la tardanza en curar los , esperando que el mal arreciase , por no perder diez o doce_horas de faena . ENTITY fue atacado también y estuvo padeciendo un mes ; pero sanó , a el fin , pues parecía haber nacido de propósito para sufrir otras desventuras más tristes que la misma muerte . 
            
— Maestro — le dijo el mayoral una tarde , viendo le sentado en el colgadizo de la enfermería , — ya sabe usted el plazo ; ocho_días de convalecencia y san se acabó ; el machete y el garabato lo están aguardando ; conque , preparar se . 
            
ENTITY no respondió nada ; se miró sus brazos y sus piernas flacos , cubiertos sólo por el pellejo , las señales de los grillos que volverían a poner le pronto , y el pulso que le temblaba . « ¡ Estoy todavía enfermo , pensó , y quieren hacer me trabajar así ! » Dos lágrimas ardientes arrancadas de el corazón brillaron en sus lánguidos ojos y le corrieron luego por la mejilla hasta parar en los labios ; como si no debiera alimentar se de otra cosa ; porque a el punto le vino a la fantasía aquel tropel de imágenes desconsoladoras que de continuo lo atristaban : su patria , su libertad , sus amores infortunados , el encono de ENTITY y los operarios , la ingrata recompensa concedida a sus buenos servicios por el ama que lo crió y sacó de el barracón ... Nadie había en el colgadizo con él , nadie enjugaba su llanto . Cerca de la enfermería y tras de los bohíos se alzaba una espesa arboleda que , dando vuelta a la casa de el mayoral y a la de vivienda , iba a morir en las márgenes de el río , a dos cuadras de distancia . Árboles frutales de muchas y diversas especies naranjos , caimitos , zapotes , mamoncillos , ciruelas , limas , mameyes , aguacates , — convidaban a pasear se bajo su sombra y a esparcir la vista , con la copa de sus hojas siempre verdes y lozanas , a_través_de las cuales se percibían las frutas ; lugar melancólico a_causa_de su grave silencio , a veces interrumpido por el murmullo de la brisa , o por el canto de las tojositas , o por el río susurrando entre las piedras . ENTITY solía , en las horas de amargura , buscar aquella arboleda tan acorde con el estado de su alma , y que tanto bálsamo derramaba en sus heridas ; pero sea que las enfermedades mengüen el ánimo , que las palabras de el mayoral le lastimasen profundamente , que rebosara ya la copa de adelfa , de hiel , que apuraba desde largo tiempo hacía , en ninguna ocasión apeteció como entonces alejar se de las fábricas y lamentar allí sus pesadumbres . ENTITY permiso a el médico y , habiendo lo alcanzado , se internó en los árboles , sosteniendo se de un bastón de cañabrava . 
            
Un negro anciano , de setenta años , era el guardiero de aquel punto ; inútil , más bien por las llagas innumerables y envejecidas de sus piernas que por lo avanzado de la edad , vivía solitario , a_semejanza_de un desterrado , en el pequeño bohío o rancho que él mismo se había fabricado casi sobre la ribera . ¿ Quiénes le acompañaban en su retiro ? Un perrillo sato , flaco , de hocico largo y aguzado , y diez gallinas — la jabada , la jira , la india — que vio nacer y que crió , cuyos hijos y huevos vendía a el casero o cambiaba por pañuelos , picadura , cañamazo y demás cosas precisas en su pobreza ; gallinas que le entendían en llamando las « piú , piú , piú — piú , piú , piú » para dar les el maíz ; y que soltaba todas las tardes a escarbar y revolcar se , abriendo les la gatera . Rara_vez aparecía este viejo en el batey , algún domingo , algún día de fiesta , a punto que le ladraban los perros a el extrañar le vestido de un chaquetón de paño , la camisa por fuera y un gorro blanco y encarnado en la cabeza ; y habíais de ver entonces su apuro en espantar los con el bastón y a voces , y la grita y carcajadas de los operarios ; vueltas para acá y para allá , no sabemos cómo , a el fin se libertaba de que lo mordieran . seguía le a cualquier parte el satillo , y a_pesar_de que en el rancho ladraba noche y día perennemente a las lagartijas , a los gatos , y aun a las pajas que el viento meneaba , en el batey , a presencia de ENTITY y de los otros perros , bajaba el rabo , echaba las orejas para atrás y huía despavorido , sin tener_en_cuenta el desamparo de su amo a quien esperaba durmiendo junto_a el bohío . Éste era la habitación de el guardiero , fabricado , según dicen , de vare — en — tierra , por ser el techo de figura cónica , triangular , besando las pencas de guano el suelo ; una puertecilla , con su llave de ácana , a_modo_de sierra , le servía de entrada a un reducido espacio , alto como un hombre en medio , y estrechando se sucesivamente hacia los lados . Una tarima , una percha con plátanos , dos o tres canastas , el cajón de guardar la ropa : he aquí sus adornos . ENTITY a la sala principal había una división haciendo las veces de gallinero , no ya de guano ni tan cubierto , sino de cujes enlazados y de yaguas por techo . Luego_que ENTITY dio algunas vueltas por la arboleda , se encaminó hacia donde moraba el guardiero cuyos años y blancas canas resaltando le en lo negro de su rostro , la humildad y retiro de la choza , el aseo que reinaba en ella , y el alegre limpio que caía a la puerta , le inspiraban a una veneración y paz . A lo menos gustaba mucho de ir se a platicar en su compañía ; no tenía otro que le consolase en el ingenio , pues sólo él le comprendía allí ; los demás negros se lastimaban de su miseria , pero , menos sabidos o de afecciones menos bellas a_causa_de la educación que recibieron , ceñían se a los males de el cuerpo , a los azotes , a los grillos ; y eso basta a las personas infelices para simpatizar prontamente . Por su parte , el viejo le había cobrado gran afición porque , siendo mina , albergaba los mismos sentimientos de ENTITY y porque lo conoció pequeño cuando servía en la ENTITY , antes_de cundir se de llagas . 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY — le dijo el taita — que vienes aquí otra vez ! ¿ Ya estás bueno , de el todo bueno ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Mira , hijo , yo no he podido ir a ver te . ¡ Las llagas me han embromado más estos días ! No me dejan vivir . Pero ENTITY te lo diría . Dispensa me , ENTITY , ¿ qué quieres , con esta pierna así ? Te mandé una gallina y seis huevos en cuanto supe tu enfermedad . ¿ No te lo dijo la enfermera ? 
            
— ¡ Y usted se fue a privar de eso , taita ! A mí no me faltaba nada , nada ; a usted sí , que está tan viejo y tan achacoso . 
            
— No , yo estoy contento cuando te hago un bien ; pero daría cualquier cosa por quitar te esa tristeza . ¡ De veras , siempre traes los ojos colorados ; ni te ríes , ni te alegras , ni nada ! Bueno es lo bueno ; pero llorar así da le que da le , no hay remedio sino_que es flato . ¿ No vayas a tener ictericia ? ¡ Quién sabe , ENTITY ! Entonces te disculpo ; y no puedo menos ; ¿ de dónde te iba a salir esa mococoa ? 
            
— ¿ Cómo quiere usted que me alegre ? ¿ Soy muy dichoso ? 
            
— Acuerda te de otro tiempo , de otra cosa , de cuando estabas en la ENTITY . Pues , para distraer te ... 
            
— ¿ Y yo no era infeliz en la ENTITY ? 
            
— A el menos ... 
            
— ¿ A el menos ? Es verdad , nadie me puso la mano encima , ni aun la señora ; aquí fue la primera vez . Y ropa , y comida , todo lo tenía de_sobra ; pero , diga me : ¿ la señora , la señora , usted la vio algún día reir se con nosotros ? 
            
— Si es lo que digo : tú eres muy caviloso . 
            
— No , taita , ¡ yo no soy caviloso , desgraciado ! ¿ Ella no me crió , no me hizo bautizar ? Yo la quería por eso , por eso me dolía su sequedad ; y crea lo usted , conmigo era más que con los otros . ¿ Y qué le hacía yo , en qué le faltaba ? Yo limpiaba mis arreos por la mañana , y por la tarde ponía la volante hasta las diez , saliera o no saliera la señora . Yo no me movía de mi cuarto , ni andaba en conversaciones ni en tragedias con los demás . ¿ Y en qué paseos me divertía ? Porque ni el tiple , señor , ni el tiple lo tocaba sino de_tarde_en_tarde , no fuese a disgustar se el ama . Yo no le pedí licencia para nada , yo no le pedía ni aun lo que necesitaba . ¿ Replicar le , contradecir le ? Nunca . ¿ Podía hacer más ? 
            
— Y yo ; hijo , que después_de haber servido largo tiempo , me mandaron a el ingenió , por haber me llenado de estas llagas ¿ no tengo razón para quejar me ? ¡ Tú siquiera eres muchacho ! 
            
— ¡ ENTITY ! Ésa es mi principal desgracia . ¿ Qué me trajo el ser muchacho ? Me enamoré de ENTITY , para que los dos lloremos sin cesar . Era , taita , una mujer muy virtuosa , muy inocente , muy linda ; me amaba mucho , me tenía mucha lástima ; yo no pude menos de adorar la . Y sin embargo , ¡ cuántos días pasaron antes que le dijese ! : « ¡ te amo , ENTITY ! » Me contentaba con mirar la . A el principio , procuré ocultar le mi amor temiendo una negativa . Ella me ha dicho después que lo penetró . ¿ Quién será capaz de ocultar lo ? ¡ Oh , taita , yo pensaba que mi pasión debía ser un secreto para ENTITY , que esta mulata no había nacido para mí , pobre negro de nación ! Cuatro meses — enero , febrero , marzo ... — sí , cuatro meses se pasaron así : no dormía ni comía bien , ni me hallaba en ninguna parte , sino a su lado . Entonces me pesó el haber me ido a vivir abajo . Con cualquier pretexto subía las escaleras . Ella se sentaba en el comedor cosiendo junto_a la puerta de la sala ; pero aunque yo cruzaba por allí veinte veces a el día , ni yo mismo sabía a qué . ¿ Mirar la ? Yo no me atrevía a hacer lo ; la iba a mirar , formaba ese propósito a el subir , y el pecho me palpitaba , el corazón quería saltar se me , me temblaban los pies y las manos en llegando a los últimos escalones . Siempre sucedía lo mismo , taita , y con todo subía siempre . Pero yo lo voy a cansar a usted , repitiendo le continuamente estas cosas . 
            
— A el contrario , me complaces . Sé que te diviertes hablando me de tus amores . Yo fui mozo , ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , señor , serán bobadas quizás ! Fuera_de mi costumbre empecé a comer arriba , y allí en la mesa únicamente me encontraba cerca de ella . Yo soy , taita , muy corto de genio . ¿ Cómo no lo sería en su presencia ? ¡ Ay ! y cuando uno se enamora , ¡ le da un miedo , un encogimiento ! Por fin , la señora extrañó que subiese tan a menudo y que comiera con los demás , y le preguntó la causa a ENTITY , su paje . ENTITY me lo dijo , y tuve que huir de ENTITY . ¿ Qué recurso me quedó ? : ella arriba , cosiendo todo el día , a el lado de la señora , y yo abajo con los arreos y los caballos . 
            
El guardiero le había tomado una de las manos a ENTITY y permanecía en silencio oyendo le contar sus amores ; lo dejaba desahogar se . ENTITY prosiguió después_de una breve pausa : 
            
— Pensé que nunca me le iba a declarar ; pero una tarde , el día menos pensado , me llamó la señora y me dijo que le acompañara las negras que deseaban ver la procesión ; era la procesión de el Viernes ENTITY , y usted sabe los alborotos y las pendencias que hay ese día en la ENTITY . Cuando salimos de casa me puse por detrás , sin atrever me a decir le una palabra a ENTITY . Las otras negras ¡ ya se ve ! como que todo lo habían comprendido desde mucho antes , no hacían más que reparar me . Yo caminaba callado , no la miraba siquiera , ni tenía cuenta con la gente de la calle , con nada , señor . ¡ Di tantos tropezones ! ¡ Si no soltaba a ENTITY de la cabeza ! Cavila , cavila sobre el modo de quitar me aquella vergüenza . Llegamos a la ENTITY ; nos subimos en los poyitos a esperar la procesión que debía salir por la calle de los ENTITY . La gente nos fue apeñuscando , y me empujó hasta su lado ... ¿ Y usted lo ha de creer , taita ? Después que le declaré mi cariño ¡ me entró una tristeza , un pesar ! ¿ No me amará ENTITY ? Este pensamiento me afligía , y el ENTITY , la música destemplada , el silencio en cuanto se vio la ENTITY , el rezo de los padres , las velas , los sayones , todo vino a juntar se tal_vez aquella tarde para oprimir me . ¡ Ah ! ¡ qué ajeno estaba yo de que ENTITY me correspondería ! Un mes le estuve instando , un mes ; pero a el fin se compadeció de mí . ¿ Usted ve las aguas de ese río , taita ? Pues lo mismo fueron nuestros amores . Ni un sí , ni un no . Yo me moría por ella , y ella se moría por mí ; nos adivinábamos los deseos para dar nos gusto . ¡ Qué empeño tenía siempre en que yo estuviese contento ! ¡ Qué loca se ponía viendo me reír y tocar algún punto alegre en el tiple ! Si no ¿ quién aguantaba sus quejas ? « Tú no me quieres ya » , era su cantinela . ¡ Ah ! ¡ qué yo no la quería ! ¿ Y que me ha quedado ahora , ENTITY mío , de esta dicha ? ¡ Llorar , llorar eternamente ! 
            
Los sollozos no dejaron continuar a ENTITY ; bajó la cabeza y la apoyó largo rato sobre su pecho ; el guardiero también callaba . 
            
— Yo soñaba en mis hijos — prosiguió deteniendo se a_cada_paso — , yo esperaba que ellos y ENTITY serían mi consuelo ; y mire usted dónde están , en la ENTITY , tan lejos , y yo aquí muriendo me , porque no los abrazo , porque no los beso . ENTITY me ha mandado decir con ENTITY , el arriero , que tengo ya un hijito ; hembrita es ; se llama ENTITY ; de tres meses todavía . Dice que está muy flaquita , muy enfermiza , que su leche no sirve ¿ qué va a servir con tanto padecer ? ¿ Usted no me dice ? ¡ Y tal_vez se morirá pronto , quién sabe ! Yo me moriré detrás_de ella . ¡ ENTITY , en cuanto naciste , empezaste a llorar ! Ni tu mamita te arrullará ; y si se ríe , luego te mojará con sus lágrimas ; y tú las beberás , pobrecita , pensando que es leche ; « Y ¿ papá dónde está ? » le preguntarás . — « ENTITY , — te dirá — papá se murió » . ¿ Por qué voy yo a vivir así , sin mi hijita , sin mi ENTITY , y sabiendo lo que padecen ? ¡ Imposible ! Dentro_de poco , el año que viene quizás , no estaré conversando aquí con usted ¡ Ay ! ellas se juntarán conmigo ; ¡ pero allá arriba , en el cielo ! ¡ En la tierra , no ! 
            
En esto se oyeron los gritos de un hombre que apareció por entre los árboles . 
            
— ¡ Eh ! — decía — ¡ eh ! , ¿ tertulia tenemos ? ENTITY , ¿ así cuida usted la arboleda ? ¿ A que no ha visto que los caballos de el potrero se han entrado y se están comiendo los cocos nuevos y que lo pisotean todo ? ¡ Hola ! — añadió a el acercar se — , ¿ y usted por acá , ENTITY ? ¿ Con licencia de quién ? ¡ Caracoles , buena parece la enfermedad ! Digo , cogiendo fresco , sentadito como un marqués , y la caña ahí , que se la traga ENTITY , y el arroz sin limpiar por falta de gente , y el maíz , otro tanto . ¡ Arriba , hijo de la grandísima ... ! ¡ arriba pronto , antes que ... ! ¡ Ay ! ¿ no andas ligero ? ¿ Si será menester avivar te con el mocho ? ¡ Vaya que sí será ! ¡ Toma , toma ; coge lo , ENTITY , a las patas ! 
            
Este hombre era el mayoral de la finca , ENTITY , que después_de haber recorrido el campo , hubo de notar , cuando volvía hacia las fábricas , que el taita ENTITY conversaba con otro negro en la puerta de el bohío ; desde_luego se imaginó que el guardiero escondía allí algún cimarrón , o , por_lo_menos , que regalaba a los vecinos las frutas ; y por descubrir lo y tener ocasión de castigar tanto a el de fuera como a el de la casa , atravesó la arboleda hasta parar la mula frente de el rancho , en el limpio donde estaban los dos minas . Atemorizado el viejo con la incomodidad de el mayoral , agarró prontamente su bastón , y así , cojo , fue a espantar las bestias que se comían los cocos nuevos ; pero no encontró ni su rastro ; prueba clara de que todo lo había fingido ENTITY para apurar lo . ENTITY se enderezó , camino de las fábricas ; aquél lo echó a correr a el trote delante_de la mula , sin reparar en su debilidad ni en su flaqueza ; y cada vez que detenía el paso , tornaba le a estallar encima la pajuela de el látigo , y le daba con el mocho , con el garrote , y le azuzaba el perro . ¡ Imagine se de que modo llegaría ENTITY a la casa de vivienda ! 
            
En su colgadizo toparon a ENTITY rezando la doctrina con los criollitos que , en fila e hincados de rodillas , repetían a_coro sus palabras ; tomaba se aquel trabajo , no por devoción y menos por deber , sino por divertir se oyendo la multitud de disparates en que incurrían los negritos . 
            
— Niño , le dijo el mayoral , ¿ el ENTITY ha mandado esta buena pieza a que pasee la arboleda ? 
            
— ¿ Cómo , a que pasee ? 
            
— Sí , señor , a que pasee . Ahí me lo hallé tirado en el suelo tertuliando con el taita ENTITY . 
            
— ¿ Y eso me lo viene usted a decir a mí ? A el campo , a el campo , ¿ hay más que hacer ? Y sus grilletes y sus ramales y su fondo , y otro y otro si se desliza . ¿ Qué empeño tiene el doctorcito en mamantearme a este negro ? ¡ Señor , qué se habrá figurado ! ¡ Pues no se ha creído que yo estoy aquí para que me muela de día y de noche ! ¡ Eh ! , ¡ asunto concluido ! Haga usted lo que le mando , y deje me a mí con ese tomeguín de el pinar . ¡ ENTITY ! 
            
Así fue ; no tardó un cuarto de hora en ver se ENTITY cargado de los grilletes y ramales y sacando tarea lo mismo que los demás esclavos ; la negrada chapeaba a la sazón en el platanal , porque había sobrevenido la noche , y aunque de luna , todos saben que las faenas se ejecutan regularmente donde son fáciles . Cerca de las diez paró el trabajo ; una campanada tocó la queda , y los negros , que de_antemano la aguardaban impacientes , recogieron pronto los haces de yerba , y se pusieron por el camino a cantar , a reír , a formar con su guirigay una estrepitosa algazara , como quienes habían trabajado toda la semana desde las cuatro hasta las doce de el día y desde la una de la tarde hasta las diez_de_la_noche . Apenas botaron la yerba en la pila , dirigio se el más viejo entre ellos , el más ladino , a la casa de vivienda , y los otros se quedaron a cierta distancia esperando ; era sábado , y querían bailar el tambor ; pero necesitaban que su amo lo permitiese . 
            
Poco después volvió el viejo , y en la grita de la negrada y en su correr hacia los bohíos , bien se demostraba que había alcanzado éxito favorable la solicitud . Dos negros mozos cogieron los tambores y , sin calentar los siquiera , comenzaron a llamar , como ellos dicen , mientras los demás , o encendían en el suelo una fogata con paja seca , o bailaban cada cual por su lado . A el toque , los guardieros de aquí , de allí , de acá , los negros que servían en las casas , los criollitos , todos se juntaron en los bohíos . Entonces fue menester calentar los tambores ; para eso encendían la fogata ; así se endurece el cuero que cubre una de sus cabezas , la más ancha , y adquiere sonoridad , y rebota la mano , y retumba mejor el sonido en lo hueco de el cilindro ; es la clavija de el instrumento ; sin candela no se oye bien , no se oye lejos por las fincas a la redonda ; no aturde , no da alegría , no hace saltar . La negrada cercó a los tocadores ; dos bailaban solamente en medio , una negra y un negro ; los otros acompañaban palmeando y repitiendo acordes el estribillo que correspondía a la letra de las canciones con que los viejos les guiaran ; tal_vez alguno , deshecho por brincar , salía se de el tumulto , y aparte_de todos mataba su deseo hasta más no poder , hasta bañar lo el sudor , hasta que molido de cansancio y jadeando , casi falto de resuello , se les incorporaba nuevamente y seguía su canto . Los varones iban sacando a las hembras ( nosotros diríamos citar ) ; un pañuelo echado sobre el cuello o sobre los hombros , hacía las veces de convite , y las negras no se esquivaban ; jamás desairan a los compañeros ; la que se para en el tambor , debe bailar con cualquiera , con el que se le presente , no anda escogiendo como las blancas , no aguarda a el novio , ni éste toma celos de ahí ; verdad que puede tener y cansar a cuatro o cinco compañeros , a el hermano , a el hijo , a el padre , a el amante , y sale contenta así ; a el fin llega siempre a bailar con quien le gusta , y los hombres lo mismo ; luego , de ellas pende el mudar a la que está en el puesto , salir de entre las demás , y cruzar le por delante ; entonces la otra se quita , y nadie lo interpreta mal . ¿ Y qué figuras hacían los bailadores ? Siempre ajustados los movimientos a los varios compases de el tambor , ahora trazaban círculos , la cabeza a un lado , meneando los brazos , la mujer tras el hombre , el hombre tras la mujer , ambos enfrente , pero nunca juntos , nunca cerca , como si huyeran ex_profeso de encontrar se ; o ponían se cara_a_cara , y empezaban a virar , a girar rápidamente , y a el volver se abrían los brazos , y los extendían , y daban un salto , y sacaban la caja de el cuerpo hacia afuera . Los varones , en tomando calor , alzan un pie en el aire y siguen sus piruetas con el otro , y cogen tierra entre las manos y la esparcen por el suelo , o cantan y palmean a_la_vez . A montones llovían pañuelos y sombreros de los que en torno miraban sobre los diestros bailadores ; agotados los pañuelos y sombreros , quien , acaso por congraciar se , tiraba les a el encuentro un collar de cuentas , a ver cuál lo levantaba antes , si el hombre , si la mujer , en el mismo baile , sin perder el compás . El tambor , para los negros de nación y para los criollos que con ellos se crían , les enajena , les arrebata el alma ; en oyendo lo , parece les que están en el cielo . Sólo ENTITY no se mezclaba en tales regocijos ; sentado sobe un trozo de madera , junto_a la fogata , contemplaba tristemente aquel cuadro bullicioso ; de_vez_en_cuando le corrían por las mejillas gruesas gotas de llanto ; amigo de la música , como son todas las criaturas sensibles , encontraba allí gran alivio a sus penas con el tambor y las canciones de los negros ; a sus penas , que los sucesos acaecidos por la tarde agravaran más y más . El guardiero lo acompañaba . Ambos a dos entretenían el fuego . 
            
La repentina aparición de el mayoral , acompañado de dos guajiros más , vino a turbar por una parte la inocente diversión de la negrada , y por otra el dulce solaz que disfrutaba ENTITY ; vino a echar hielo en los ánimos . El tambor desmayó , desmayaron las canciones , los bailadores apenas movían los pies , a ocasiones faltaban , y la música tocaba en balde . Todos yacían sumergidos en un profundo silencio . Pero ENTITY no había notado a el principio el desaliento que su presencia causó ; ocupaba le mucho la imaginación , para poder distraer se , el asunto sobre que departiera con sus amigos . 
            
— Camaradas — les dijo bajando la voz en cuanto llegaron a el tambor — , tenemos que hacer un tratico . El niño ENTITY necesita comprar toros ; la boyada se le ha disminuido este año , que es un asombro . Ayer me significó que le buscara por_lo_menos diez yuntas buenas , grandes , iguales , de trapiche ... Ustedes , que son tratantes de ganado , traigan mañana los toros ; yo se lo avisaré . Por pedir dinero , no se me encojan ; él ha de consultar me si lo valen ; le diré : « excelentes , ENTITY , a pedir de boca , legítimos vueltarriberos , están baratos » ; y seguro que arría las pesetas ; aunque entiende un poco las cosas de el monte , no hay que apurar se ; a el fin , es de la ENTITY . 
            
— Aquí estarán los toros . ¿ Veinte no más ? Traeremos treinta . 
            
— Ya ustedes saben ; pidan duro , y si los compra , lo que a ustedes les parezca , lo que quieran ... 
            
— Listo , cuatro mulatas . 
            
— Lo que ustedes quieran , vuelvo a repetir . Arrimen se ahora a mirar este fandango ... ¡ ENTITY , anjá ! ¿ así bailan ustedes ? — gritó a los negros descargando les fuertes cuerazos . ¿ Durmiendo se ? A ver , tú y tú , señorito y señorita , si se ponen o no a saltar como chivos . A ver , tú y tú , si desfondan o no el tambor . A ver , si tú y tú , y tú largan o no la campanilla berreando . ¡ Armar bulla , armar bulla , cachimbos ! A cantar aquello de : 
            
Panchito , vamo la ENTITY , ¡ oh ! Tumba , tumba caguazo ; yo no tiene zapato ; tumba , tumba caguazo . Y alegre , alegre ¡ voto va ! 
            
paro se luego a reír con sus amigos ; pero el ruido de unos grillos le hizo volver la cabeza ; era ENTITY , que temiendo se lo vislumbrara el mayoral por casualidad , y desgarrada el alma con lo que acababa de suceder , retiraba se a su bohío . ¡ Precaución inútil ! Cuando ENTITY lo vio , brillaron le los ojos de feroz alegría . 
            
— Pollo con trabas — le dijo — ¿ has tomado mucho opio , que te largas desde tan temprano a roncar ? ¡ Acá , acá , a divertir se , mamalón ! 
            
ENTITY se acercó , y el mayoral , dando le patadas por detrás y a empujones , lo condujo hasta en_medio_de los negros . Allí le escogió para compañera la más vieja , la más fea , la más risible , una china que servía de hazmerreír en el ingenio , flaca , alta , desairada , niguateja . 
            
— ENTITY , — exclamó después encarando se a los amigos — ¿ no quieren divertir se ? Este negrito nos va a bailar un minué . Es marino , curro 
            
de allá , de el ENTITY . ¡ Vamos , cachorro , un minué ! 
            
— Yo no sé bailar minué , señor . 
            
— ¿ Pues qué diablos sabes ? ¿ ENTITY ? ¡ Ah , ah , no me acordaba ! ¡ Si le faltan los violines , los clarinetes ! Bailarás tambor , no te apures . A virar , a virar , ustedes los tocadores , y tú , ENTITY , menea te ; menea te , ENTITY . ¡ Ah ! ¿ Todavía ? Ahora sabrás lo que es cajeta de boniato ... 
            
— Bueno está , mi amo , bueno está , mi amo , ¡ por ENTITY , mi amo , yo bailaré ! 
            
— Ésa es la cosa ; pero brinca más . Esa virada más aprisa , que el tambor se huye . ¡ Aviva ! Figura te que los grillos son plumas . No , corcovos , no . ¡ Vira ! ¡ Ja , ja , ja ! ¡ Ahí , bien para adelante ! ¡ Cuidado si la tumbas ! Coge me ese pañuelo que te he tirado ; y su cantico también : 
            
ENTITY , tá viní , chápea , chápea , negrito . Echen les sombreros y pañuelos a los dos novios . Ahora un besito bien sonado , ENTITY ; un abrazo bien apretado a la niña . No , no fue a mi gusto ; otro , otro ; que se oiga el besito ; el abrazo hasta exprimir la . ¡ Eh ! , se acabó ; ¡ larga te a dormir ! 
            
Todos , los amigos de el mayoral y los negros prorrumpieron en una estrepitosa carcajada ; aquéllos se reían por gusto , por befa , porque el mayoral afligía a un esclavo ; éstos , contra su voluntad , necesitaban adular . 
            
Cuando los blancos partieron , poco duró el tambor . Ningún negro podía cantar ni bailar ya ; según tuvieran el espíritu de acongojado . 
            
No bien dispuso la señora ENTITY la separación de ENTITY y ENTITY , y los condenó a trabajar , a el primero en la finca , y a la segunda en una casa de francesas , con especial encargo de que no le dispensasen la más leve falta , cuando un pesar profundo se le apoderó de el ánimo , porque eran sus mejores esclavos y porque le cabía no pequeña parte en la mancha que deslució las páginas de su vida . La compasión y el remordimiento empezaron a desazonar la ; por eso fue que a los pocos días de haber los desterrado de la casa , y deseando , por otra parte , minorar los castigos , escribió una carta a las francesas donde les prevenía que , a_pesar_de sus órdenes anteriores , trataran a la mulata con suavidad y tuviesen_en_cuenta lo delicado de su situación . Otra mandó a ENTITY en que le manifestaba cuánto se arrepentía de lo que sólo hubiera hecho en momentos de calor contra un negro tan fiel y tan pacífico , a quien luego a el punto debía quitar le los grillos y poner lo a trabajar en las faenas de las casas , interrumpiendo se por_consecuencia los azotes . Las amas de el establecimiento en que lavaba ENTITY , no la oprimieron nunca ; su belleza , sus pesadumbres , el aire fino de sus modales y el empeño que ponía en complacer las , las cautivaron desde el principio en tal manera que no necesitaban de preceptos para atender la . Por lo que hace a ENTITY , después contaremos el medio que usó a_fin_de burlar los pensamientos caritativos de su madre . 
            
Según fue corriendo el tiempo , crecía la compasión de la señora ENTITY , y le pesaba más y más haber les negado tan tenazmente a sus dos esclavos la licencia de el matrimonio , y luego , cuando por su causa se descarriaron , haber los afligido sin lástima . acerco se en esto la ENTITY , y las ganas de ver cómo andaba un trapiche planteado de nuevo en el ingenio , el cumplir se por esa época tres años que no la visitaba , y los bailes y otras fiestas que tenían preparados los de la villa de ENTITY , la hicieron arrostrar a el cabo por la repugnancia con que miraba el campo , y disponer se a dejar algunos días la ciudad . Entonces no pudo sufrir ya los reclamos de la conciencia ; la idea de que ENTITY y ENTITY padecían por un exceso de firmeza suya la hirió en lo vivo a el reflexionar que aquella coyuntura venía muy a propósito para que oyesen de sus labios el perdón . De aquí que en vísperas de el viaje , llamara a ENTITY y le comunicase su generoso proyecto ; pero no sin exigir le antes que en_lo_sucesivo ella y ENTITY la obedecerían mejor , cosa indispensable , a su entender , para demostrar les entereza de carácter , donde estribaba , como ya apuntamos arriba , el buen gobierno de su casa ; y no también sin cuajar se le de lágrimas los ojos , luego_que vio postrada a sus pies a la mulata , flaca , descolorida , sosteniendo en los brazos a su hijita , que de puro endeble y enfermiza semejaba un ángel bajado de el cielo para gemir en el mundo . No paró allí el beneficio ; prometió otorgar les la licencia de matrimonio , si el calesero se avenía a celebrar lo la ENTITY . 
            
Pintar el regocijo de ENTITY , a el saber que cesarían todas sus penas , a el imaginar se un porvenir tranquilo , más dulce y apacible ahora por los sinsabores pasados , cuando la acarició el pensamiento de que su ama les franqueaba otra vez las puertas de su casa , de que iba a unir se para siempre a ENTITY , trabajo nos parece de más . ENTITY que casi nada había sufrido , mientras estuvo lavando , por lo que hace a penalidades , de el cuerpo ; pero la separación de lo que más amaba en la ENTITY , la separación de ENTITY ; el pensar los males que pasaría en el ingenio bajo el poder de ENTITY , mozo irascible y cruel que había de vengar se precisamente en penetrando el motivo por que se resistió a complacer sus impuros deseos ; la ninguna esperanza de casar se ; todo esto agobiaba de_consuno el alma de esta desdichada criatura . Mas el contento que la beneficencia de la señora ENTITY derramó eh su corazón , no podía ser durable : fue entrever por un instante la felicidad para acabar de amargar le los infortunios que la aguardaban . Contemos , si no , los sucesos acaecidos en aquella ENTITY de tristísima memoria . 
            
ENTITY no cumplió jamás las piadosas órdenes que su madre le había dado acerca_de ENTITY ; en_lugar_de quitar le los grillos , de poner lo a trabajar en las casas y de interrumpir los azotes , como fuera voluntad de aquélla , siguió constante en el propósito de vengar entonces , supuesto_que se le había presentado la ocasión , anteriores resentimientos ; resentimientos donde ninguna culpa tenía el calesero , sino es digna de llamar se tal la distinción con que lo miraba ENTITY y la pureza de su conducta , que en_cierto_modo sí indicaba , aunque tácitamente , los vicios y desórdenes de el amo . Así fue que recibir el mandato y proponer se desde_luego a desobedecer lo , todo sucedió a un punto . La distancia de el ingenio a la ENTITY , lo poco que lo frecuentaba su madre , y aún más la facilidad de justificar se por_medio_de cualquier falsa imputación contra ENTITY , brindaban le campo suficiente para abrazar sin riesgo aquel partido a un hombre acostumbrado de largo tiempo atrás a saciar siempre sus venganzas y a encubrir con mentiras ese vergonzoso manejo . Sobre lo de recelar que ENTITY publicara su iniquidad en viendo a la señora ENTITY , y en_cuanto_a perder la gracia de ésta , no se inquietaba nada , lo uno , porque ni aquél se atrevería a declarar se le enemigo exponiendo se a las resultas , ni habían de influir mucho por otra parte en su perjuicio las quejas de un esclavo , cuando ser el juez de la causa su propia madre , madre cuyo amor rayaba en idolatría , y haber se las con quien hubo de merecer antes severos castigos , eran circunstancias demasiado poderosas que abonaban por él . Convino , pues , con ENTITY en que cuando la señora ENTITY llegase a el ingenio , o de otro cualquier modo supiese los trabajos de ENTITY , le atribuirían a éste faltas y delitos capaces , ya de ameritar los castigos , ya de borrar hacia él todo sentimiento de piedad , como que se había huido y alzado se contra los blancos , como que andaba en desavenencias con los demás , y los incitaba a cometer excesos ; acordaron asimismo , que caso de extrañar no se lo hubiesen escrito , le dirían que había sido por librar la de un mal rato . En efecto , la señora ENTITY oyó , apenas se hubo bajado de el carruaje , los crímenes y vicios en que incurriera ENTITY durante su permanencia en el ingenio ; decía se los una persona a quien no podía menos de creer , su hijo ; circunstancia que , junto_a la de haber delinquido otra vez el acusado , y a la de persuadir se pronto que acaso se corrompería en el ingenio , obraron favorablemente a las miras de ENTITY ; además , que poco se fiaba ella de las virtudes de la gente de color , raza de hombres ingratos , a su juicio , e inclinados a el mal por naturaleza . Sin embargo , por grande fuerza que tuviesen las precedentes reflexiones , ninguna mitigó el dolor que le ocasionaron nuevas tan inesperadas como tristes , pues por ellas se veía en el caso de no sacar a ENTITY de el ingenio , y mucho menos de impedir que ENTITY lo castigase , lo cual trastornaba enteramente su plan ; apesadumbraba le también figurar se el golpe terrible que iba a recibir ENTITY cuando le desvaneciese sus halagüeñas esperanzas con la relación de aquella desagradable contingencia ; esperanzas que por causa suya alimentara , y de donde pendía tal_vez la vida o la muerte de la mulata . 
            
Ésta se había quedado por detrás en el camino con sus compañeras ; por eso fue que la señora ENTITY supo antes los extravíos que de ENTITY le refirió ENTITY . Como a las doce_de_la_noche llegaría a el ingenio ; todos dormían ya , excepto los negros que trabajaban en la molienda ; atravesó el batey con el corazón inundado de aquel gozo puro e indefinible que es capaz de sentir una mujer hallando se cerca de estrechar entre sus brazos a el hombre que ama y cuya vista le han robado por mucho tiempo lastimosos infortunios . Pero ENTITY no salió a recibir la , como era regular ; sólo una negra vieja que dormía en la cocina se levantó para encender luz . Pasó un rato y nadie pareció tampoco ; ENTITY comenzó a inquietar se con esto , no sin justo motivo ; imposible era que la señora ENTITY hubiese ocultado a ENTITY que lo perdonaba , y que le concedía la licencia de el matrimonio ; y habiendo sucedido así ¿ por qué no estaba alerta , por qué no esperaba vigilante a su hija y a su futura esposa ? No sabía a qué causa atribuir la conducta de ENTITY ; ocurrieron se le a_la_vez , dos ideas a cual más triste : o que permanecía trabajando y sufriendo lo mismo que antes en el ingenio , o que la separación y la distancia habían entibiado su cariño . Queriendo , por tanto , desengañar se , y no dormir aquella noche con el peso de la incertidumbre , se encaminó hacia el trapiche acompañada de otra esclava . 
            
El cuarto de prima acababa de mudar se . En un momento recorrió ENTITY la casa de trapiche por ver si encontraba a ENTITY ; mas ni entre los bagaceros , ni entre los cargadores de caña , en ninguna parte lo halló ; fue a la casa de calderas , y tampoco . Cansada de buscar lo inútilmente , se retiraba ya , cuando unos latigazos hirieron sus oídos ; volvio se para donde sonaban y , el espectáculo que se le presentó , hubo de llamar le la atención : era que el contramayoral traía por delante a un negro cargado de grillos y ramales y que lo azotaba porque no podía andar aprisa . Un movimiento de lástima obligó a acercar se le y decir le que no le diese más que ella le servía de madrina . El negro cruzó prontamente por entre las manjarrias y las bueyes y se puso a meter caña en el trapiche . Aunque este lance nada tenía de particular en un ingenio , donde son tan frecuentes , ENTITY se impresionó ENTITY ; pareció le contra la costumbre ordinaria que aquel esclavo hubiese aguantado los cuerazos sin proferir una queja y que , después_de haber le servido de madrina , no fuera a dar le las gracias , sino_que caminase derecho a su trabajo . La débil luz que despedían los candiles estorbaba que le reconociese ; el negro también como que adrede escondía el rostro a el meter la caña . ENTITY todo esto la curiosidad involuntariamente , y más , a el percibir alguna semejanza entre él y otra persona de quien se ocupaba mucho en aquellos momentos ; por la estatura elevada , por cierta nobleza y despejo que se advertía en su andar , no_obstante las prisiones , por el modo de llevar la cabeza alta , hubo de semejar se a ENTITY . Una congoja mortal se apoderó entonces de la mulata ; deseando satisfacer sus dudas , llamó a uno de los negritos que arreaban los bueyes , y la respuesta que tuvo no la tranquilizó por cierto . ¡ El que tenía delante , metiendo caña , era ENTITY ! Por_lo_pronto , no pudo ni llorar ; anudó se le la garganta , las manos se le pusieron como muertas , frías , heladas ; sólo el corazón le palpitaba con violencia ; fue menester que se recostase en uno de los horcones para no caer se . La otra criada que andaba por la pila comiendo caña , nada vio de esto . Poco después se recobró algún tanto ENTITY y , casi maquinalmente , la fue a buscar para que la acompañase a la casa de vivienda , pretextando estar muy estropeada de el viaje . 
            
Aquélla se apresuró a preguntar le si había descubierto por qué no la estuvo esperando ENTITY ; pero ENTITY le negó hasta haber lo encontrado , y aun trató le disculpar lo que en él parecía una falta remarcable de consecuencia , atribuyendo lo todo a que empleando regularmente las criadas en los viajes a el ingenio el día y la noche , acaso se imaginó entonces que había de suceder lo propio , y que por eso se acostó a dormir . Pero en realidad estaba muy lejos_de tener el sosiego que fingía , porque no_sólo le desgarró el alma haber visto a ENTITY en los trabajos de el ingenio , cuando se esperaba hallar lo libre de castigos , y como lo vio cargado de prisiones , azotado por el contramayoral , sino la indiferencia con que recibió el favor que le hizo , la indiferencia con que se puso a meter caña , sin dignar se siquiera de dirigir le una vez los ojos . ¡ Después_de diez meses de separación , de diez meses de lágrimas , mostrar se tan frío ! Esto indicaba que ENTITY la había olvidado , que tras el dolor de sentir sus penalidades , venía él también a clavar le en premio un puñal en el corazón . Su amante , aquél por quien se había sacrificado , por quien todo lo había perdido , hasta el honor , no hacía caso ya de la mujer que otro tiempo colmara de tiernas caricias , de la que ahora alimentaba con su sangre a el hijo de los dos , de la mujer que , a_pesar_de ser le ingrato , lo idolatraba todavía ; alguna rival , quizás más feliz , le habría hecho olvidar todas sus promesas y juramentos de fidelidad , todos sus deberes ; los recados que le mandó con los arrieros mientras ella estaba en la ENTITY , nada decían en_favor_de ENTITY ; pudo haber querido engañar la . ENTITY se pasó la noche llorando en estas cavilaciones , sin que sus compañeras la consolasen ; les había ocultado las sospechas que la devoraban ; a nadie le gusta contar que ha sido objeto de la burla de otro , y mucho menos en_materia_de amor . 
            
Hemos dicho ya_que la madre de ENTITY supo , apenas llegó a el ingenio , las faltas atribuidas a ENTITY ; y las reflexiones que la obligaron a no interrumpir los castigos que le habían impuesto , aunque mucho le pesase de ello , en razón a los planes que llevaba formados de la ENTITY . Cuando ENTITY le hizo relación de los excesos de ENTITY , éste se hallaba presente ; fue a pedir le la bendición a su ama junto_con los demás esclavos de la finca ; mas aquél no se turbó por eso . Indignada la señora ENTITY contra su antiguo calesero , le afeó su conducta y lo acusó de mal agradecido ; él no tuvo más recurso que oír y callar . Para que sintiese más las consecuencias de sus descarríos , le descubrió que , creyendo le ya corregido , y deseando probar le su bondad , pensó perdonar lo , restituir lo a el servicio de la casa , y permitir le que se casase con ENTITY , la cual venía por el camino ; pero que sus malos procederes la obligaban a no seguir esos proyectos generosos . Estas noticias , en momentos en que por la crueldad de ENTITY le era imposible cambiar su suerte , fácil será de imaginar se el efecto que causarían en el pobre ENTITY . No se atrevió a defender se ; temía la venganza de ENTITY y que no le diesen crédito ; lo único que hizo fue echar se a llorar y retirar se para los bohíos . Los ojos se le aguaron a la señora ENTITY con esta escena tan tierna . Todas las cuerdas empezaban a templar se para sonar después en una triste armonía . Sólo su hijo permaneció impasible . 
            
A el otro día se levantó ENTITY muy temprano y , queriendo dar una vuelta por el campo , se internó en la arboleda como el lugar más próximo a la casa y el más a propósito para desahogar su corazón . Después_de haber andado por infinidad de trillos , que se cruzaban en todas direcciones , se puso a orillar el río y pronto se halló frente_a el rancho de el guardiero . El perrito de éste comenzó a ladrar ; pero ENTITY , sin hacer le caso , se detuvo allí por ver si hablaba con el taita ENTITY que era el principal objeto de su paseo . Poco tardó en aparecer el viejo por entre los árboles , apoyado en su bastón de cañabrava , y llevando un hacecillo de ramas secas para encender la fogata de el bohío . 
            
— ¿ A quién le ladras , ENTITY ? — le dijo a el perro — . ¿ Algún gato jíbaro se está comiendo los pollos ? ¡ Eh ! , ven acá , que eres muy bullanguero ! ¡ Bulla no más ! Quien te oyera , juraría que me quieres mucho , sí , y ayer que le fui a pedir la bendición a la señora , te echaste a correr , gallinazo , en cuanto me cayeron los perros de el mayoral . Pero ¿ qué diablos tienes detrás_de la ciruela , ENTITY ? 
            
El taita dejó la leña en la puerta de el bohío y , por saber por qué labraba su perrito , fue a registrar la ciruela . Asombrado se quedó a el topar se allí con la mulata como escondida tras el tronco ; no sabía que estuviese en el ingenio y mucho menos que iría aquella ENTITY ; trabajo también le costó conocer la ¡ tan desfigurada estaba ! A el asombro siguieron la tristeza y la compasión , porque la mulata , en viendo lo delante , se arrasó de lágrimas , y el taita ENTITY sabía muy bien por ENTITY los motivos que se las arrancaban , sabía muy bien la historia de aquellos desgraciados amores . ENTITY permaneció por algunos instantes mirando llorar a ENTITY , sin proferir una palabra ; dudaba cuál partido escogería ; cuando los hombres sienten mucho se callan y no aciertan aprisa lo que deben hacer . A el fin , con la voz medio balbuciente , le dijo : 
            
— ¿ Tú , a estas horas , por aquí , ENTITY ? ¿ Cuándo viniste de la ENTITY ? ¿ Ayer ? ¡ Oh , con tu llorar ! ¡ No seas boba , ENTITY ! Consuela te . ¿ Qué tienes ? ¿ De qué te afliges tanto ? Cuenta me lo ; puede ser que yo le encuentre algún remedio . 
            
— ¿ Qué se lo cuente ? , le respondió ella suspirando . Sí , señor , taita , yo venía a eso , a contar se lo todo . Pero en cuanto lo columbré por entre las matas , me dio una vergüenza que me agaché aquí detrás para que usted no me viera . ¿ Mas cómo es posible que usted no sepa nada , taita ? ¿ Por qué está ENTITY en el ingenio , y por qué estuve yo hasta ahora lavando en una casa de francesas ? Pues por eso mismo me aflijo . ¿ Le parece a usted poco ? ENTITY es mina como usted ; ustedes dos se juntaban mucho antes ; él debe haber se lo dicho con toda seguridad . ¡ Ay ! , ¡ dice usted que le encontrará remedio a mi mal ! ¡ No es muy fácil , taita ! 
            
— Bien ; pero cuando tú has venido a el ingenio , es señal de que ya te han perdonado . 
            
— Sí , señor ; y a ENTITY , que lo vi anoche metiendo caña en el trapiche con grilletes y unas cadenas y tan flaco que ni lo conocí , ¿ quién lo ha perdonado ? La señora me sacó de donde yo estaba y me prometió casar me con él esta ENTITY y poner nos a servir otra vez en la ENTITY ; en este supuesto , yo pensé hallar lo , figure se usted cómo , en la casa de vivienda esperando me muy alegre . ¡ Mire usted qué diferente ! Pero diga me usted por ENTITY , taita , usted que vive en el ingenio , ¿ qué ha hecho él , para que lo traten de ese modo ? 
            
— ¡ Tú te apuras tanto , ENTITY ! Puede ser que todavía no le haya hablado la señora . 
            
— ¿ Y a cuándo iba a esperar ? Ya usted ve que eso no puede ser . Conque así responda me , ¿ qué ha hecho ENTITY ? , ¿ alguna cosa mala ? 
            
— A mis oídos no ha llegado , y eso que todos los días , — primero falta el sol , — viene aquí un rato a la hora de comer . Los otros tampoco me han dicho nada . 
            
— ¡ Es decir que lo castigan y que lo hacen trabajar en el ingenio por gusto , nada más que por gusto ! Y no es sólo esto , usted ha de creer que me han afirmado , tal_vez por mortificar me , que ENTITY no me quiere ya , que lleva amores con otra de aquí . Yo lo dudo mucho ¡ qué ! , hasta lo dificulto ; serán chismes ; pero hay cosas que , aunque sean mentiras , le quitan a uno todo el gusto . Yo no sé ... 
            
— ENTITY , muchacha , sí , mentira . ¡ Conque él no te suelta de la boca ! , ¡ conque no piensa más que en ti ! ¡ Ah ! , eso lo aseguro yo , que él no te ha olvidado . Hombre ¿ quién fue el que te lo dijo ? ¡ Embustero ! Si ENTITY lo supiera ¡ qué pena le habría de dar ! ¡ Tras de todos sus trabajos venir ahora a poner lo mal contigo ! ¡ Era lo que le faltaba para morir se de pesadumbre ! 
            
— ¿ Todavía se acuerda de mí , taita ? ¿ Usted no me engaña ? 
            
— No , alma mía , no te engaño ; él se muere por ti ; no lo dudes ; tranquiliza te . Cuando hables con él , tú lo veras . 
            
— ¿ Dónde voy a hablar con él ? ¿ Usted no me dice ? La señora puede ser que no quiera . En el trapiche hay siempre tanta gente , y lo mismo en el campo ; en la casa , menos . Yo no sé dónde . 
            
— Eso deja lo a mi cargo . Ya no será hoy por la mañana ; pero llega te por aquí a el mediodía , que entonces habrá venido la gente de el campo , y yo le avisaré . Justamente es domingo , y la gente viene temprano ; tienen tiempo de conversar . 
            
— ¿ Y la señora ? 
            
— Di le cualquier cosa , si te pregunta : que quieres pasear por la arboleda , que quieres ver el río ... Pues ... 
            
— Bueno ; ahí veremos . Avisa le a ENTITY que yo estaré aquí como a la una . Adiós , taita . No me dilato más , no vaya a levantar se la señora y maliciar se algo . Hasta luego y dispense me . 
            
Cabalmente la proposición que el taita ENTITY le hizo a ENTITY de citar a ENTITY para una entrevista con ella satisfacía de el todo sus deseos . En dónde y cómo la tendría , cavilaba desde que por desgracia suya hubo de hallar lo trabajando en el trapiche , y de hallar lo , a el parecer , refalsado . Saber las causas por qué lo castigaban , y por qué la señora ENTITY no lo había perdonado , a_pesar_de sus promesas , en el momento mismo que llegó a el ingenio ; convencer se de si le era o no ingrato ; oír le explicar la indiferencia con que la recibió ; y presentar le a su hija ENTITY ; he aquí lo que la impulsaba a apetecer una entrevista con ENTITY ; pero a_escondidas de la señora ENTITY , no fuese ésta , habiendo quizás cambiado de proyectos , a repugnar que lo tratara . Como ella le dijo a el taita ENTITY , ni en el trapiche , ni en el campo , ni en la casa de vivienda , ni en ninguna parte podía hacer lo , a_causa_de la gente , sin grande riesgo de que lo descubriese su ama : luego , la infeliz tenía en el ingenio un enemigo mortal que andaría vigilando sus operaciones para acriminar las aunque fuesen inocentes ; hablamos de ENTITY . ENTITY puso los ojos en taita ENTITY , porque desde pequeña lo conocía , y porque le constaba su cariño hacia ENTITY , de cuya nación era ; y si la vimos ocultar se tras de la ciruela , en cuanto lo divisó por entre los árboles , con ánimo de volver se para la casa sin manifestar le sus deseos , fue porque una muchacha tímida se avergüenza siempre de hablar sobre sus amores con las personas de edad . La casualidad de que el perrito se pusiese a ladrar le , la descubrió a taita ENTITY ; y la conversación se enredó de tal manera , que vino a parar en ofrecer le aquél voluntariamente lo propio que la había conducido a la arboleda . Algo sosegada ya con la esperanza de tener una entrevista con ENTITY , tornó aprisa a la casa de vivienda para que , si la señora ENTITY se levantaba , no extrañase su ausencia ni el paseo tan temprano por la arboleda ; pero afortunadamente a todos los encontró durmiendo . 
            
Cuando la señora ENTITY despertó , lo primero que se le vino a la imaginación fue ENTITY . La noche antes no había podido hablar con ella , a_causa_de lo tarde que llegó a el ingenio ; deseaba hacer lo , desde que supo las faltas de ENTITY , ya para justificar a los ojos de la mulata los castigos que éste sufría , ya para aconsejar le y aun exigir le , si necesario fuese , que no se acordase más de él ; porque sin mostrar le los motivos en que fundaba el mal trato que recibiera aquél en la finca , tal_vez habría de estimar baladíes todas sus promesas ; y porque faltando le quien le abriese los ojos a muchacha tan ciegamente enamorada , no tardaría acaso ni un momento en perdonar los extravíos de ENTITY y en precipitar se sabe ENTITY en qué miserias . Sobrado le parecía a la señora ENTITY , para disculpar se con la mulata , el hacer le una simple relación de cuanto ENTITY le dijo ; pero , por grandes esperanzas que tuviese de alcanzar lo , no sucedía lo mismo respecto_a destruir le su amor ; a el contrario , dudaba lo mucho ; que no es de lo más fácil torcer la voluntad , cuando quiere uno por la primera vez , cuando han pasado algunos años , y cuando la tenaz oposición de los otros sólo ha servido para prestar fuerza y calor a nuestro cariño . De que ENTITY persistiese en llevar amores con ENTITY , podían resultar le gravísimas consecuencias : o_bien el unir se a un hombre vicioso y de malos sentimientos , caso de que la señora ENTITY se lo permitiese ; o_bien los sinsabores que la aguardaban , si no tenía por conveniente el acceder ; y ella desaprobaba los dos extremos ; en los dos veía padecer a su costurera , a su criada de mano ; de cualquier modo iba a privar se de sus servicios . ¿ Cómo evitar tamaños males ? Tratando de disuadir a ENTITY amigablemente , haciendo le una pintura de ENTITY tal_como la oyera de boca de su hijo . Si esto no bastaba , tendría entonces que elegir entre dejar la casar se u oponer se , renovando los pasados disgustos y aquella época lamentable que para siempre deseaba borrar de la memoria . En semejantes circunstancias no sabía qué resolver , si bien se inclinaba a lo segundo , que era , a su juicio , el partido más acorde con la felicidad de ENTITY y con sus propios intereses . ENTITY no merecía tampoco la mano de una esclava , que pudo extraviar se en un tiempo , tal_vez seducida por él , pero que ya le prometía enmienda para lo sucesivo , cuando sólo se hiciera acreedor en_virtud_de sus faltas a los castigos con que ENTITY y el mayoral lo atormentaban . Ocupada en estas reflexiones , que la agitaban desde el día anterior , se levantó con ánimo de realizar pronto su plan . ENTITY fue a saludar la junto_con las demás esclavas ; la señora ENTITY mandó entonces que todas se retirasen , y quedando se sola con ella , le habló así : 
            
— Bien sabes , ENTITY , cuáles eran mis intenciones ; perdonar te a ti y a ENTITY , casar los aquí , y que me sirvieran después en la ENTITY , tú , siempre de costurera y criada de mano , y él , de calesero ; habiendo los criado a ustedes , quería mostrar me generosa . Me hice_cargo : « ENTITY y ENTITY se aman todavía , ya estarán corregidos , ellos no se han quejado de los castigos que les he impuesto ; pues voy ahora a ser yo misma la que los case » . La otra vez me opuse , ¿ y por qué fue ? Porque ustedes me engañaron diciendo me que no llevaban amores , y los llevaban a_escondidas , y porque se ofuscaron contra mí ; por eso tan solamente les negué la licencia de matrimonio . Yo soy una madeja de secta , ENTITY ; pero es menester que me den gusto . Así fue que saliste de el lado de las francesas y que ; cuando llegaste a casa sin un trapo que poner te encima , te compré una porción de túnicos y pañuelos , y cuanto necesitabas para casar te con decencia ; te di también dinero para que le comprases fluses a ENTITY , presumiendo me que tendría desguazados los que trajo de la ENTITY ; todo lo fui preparando de_modo_que ustedes conocieran mi buen corazón . ¿ No es verdad , ENTITY ? ¿ Tienes alguna queja contra tu ama ? ¿ Podía yo hacer más ? 
            
— Ay , señora , — le respondió la mulata en_medio_de sollozos que le ahogaban la voz — , no me lo pregunte su merced a mí ! 
            
— Me alegro infinito de que me agradezcas los favores que les pensaba hacer . 
            
— ¡ Qué les pensaba hacer ! ¿ Y ya no , señora ? 
            
— Mira , en sabiendo las cosas , puede que te arrepientas de esas lágrimas . ¿ De qué te azoras ? ¿ De lo que te acabo de decir ? ¡ Boba ! Escucha me y verás si debes alegrar te o no de que no quiera ya_que te cases con ENTITY . Por tu bien , ENTITY , por tu bien nada más te lo aconsejo . Pues no me dices ¿ qué sacaría yo ahora , después que todas nuestras tragedias se han acabado , de seguir los afligiendo a ustedes ? ¿ Ver los padecer ? ¡ Ah , sería menester que fuese una tirana ! ¿ Mas quién tiene la culpa de que nuestros planes se hayan maguado ? Tu ama no la tiene , por cierto , ni tú tampoco ; es ENTITY , que tan ingrato se ha vuelto conmigo . ¡ Yo no sé , ENTITY ; el diablo se le ha metido a este negro en la cabeza de poco tiempo acá ! Primero me engañó con que te había olvidado , siendo mentira ; eso fue a el principio de los amores de ustedes ; luego te perdió a ti en mi propia casa , ¡ no quisiera ni acordar me ! mando lo a el ingenio para corregir lo , y aquí se acabó de rematar ... 
            
— ¿ ENTITY ha hecho alguna cosa mala , señora ? — le interrumpió ENTITY como asustada . 
            
— ¿ ENTITY ... ? 
            
— Sí , el mismo , y no_sólo una , sino muchísimas . ¡ Si hasta parece un sueño lo que he escuchado de él ! Tan humilde , tan manso ... ¿ te acuerdas ? Y ahora , según lo que me cuentan , es una fiera . ENTITY , haber se levantado tres veces contra el mayoral ; huir se a_cada_momento ; fajar se con sus compañeros ; pegar les fuego un día a las casas de bagazo , que si no acuden aprisa , vuela todo el ingenio como pólvora ; querer resabiar me los negros poniendo se a embullar los para que lo sigan ; responde me : ¿ son faltas que pueden disimular se ? No . Yo lo crié , lo saqué chiquito de el barracón , lo bauticé . ¿ Dónde aprendió esto , ENTITY ? ¿ Tuvo malos ejemplos en mi casa , malos consejos ? Nada ; él se ha encalabrinado , y piensa vengar se así . Pero el daño será para él . ¿ Qué se diría de mí , si yo lo perdonara ahora ? Lo menos , que no sabía gobernar a mis esclavos ; y con razón . También sería locura meter en mi casa a quien es capaz de todo cuanto hay . 
            
— ¡ Infeliz de mí ! ¡ Tenga me lástima , señora , compadezca me , por ENTITY ! 
            
— ¿ ENTITY ? ¡ Demasiado ! ¿ Es posible que lo dudes ? ¡ Ya se ve ! Venías a casar te con ENTITY , y te lo encuentras que no es ni la sombra de lo que era en otro tiempo . No es extraño que desconfíes de todo el mundo , pero , mujer , ¿ de mí ? 
            
— ¡ Ah , no , yo no desconfío de su merced ! 
            
— Bien , ni yo de ti tampoco . Por eso dificulto mucho que tú persistas en amar a ENTITY todavía ; porque , ENTITY , los hombres se aman por sus buenas obras . ¿ Qué hace una mujer con casar se , si ha de ser para llorar y arrepentir se después ? Acuerda te de que el matrimonio dura toda la vida ; reflexiona que el hombre que antes_de casar se le da pesadumbres a la mujer , luego será peor . Bastante sé lo que te costará olvidar a ENTITY ; pero , ¿ quién no prefiere padecer algunos días , a ver se desgraciado para siempre ? Yo te lo aconsejo , olvida lo ; figura te que nunca has llevado amores con él ; ten paciencia , que el tiempo quita todas las penas . Sin embargo , no creas que te violento ; de aquí a la noche te doy de plazo para que pienses lo que has de resolver . ¿ Me lo dirás con franqueza , eh ? ENTITY puede informar te pormenor de las cosas que ha hecho ENTITY . Pregunta le . Él fue quien me las contó ayer . Nada me había dicho hasta ahora por no incomodar me . 
            
Estas últimas palabras de la señora ENTITY afligieron más a ENTITY ; pero como sucede siempre que los dolores son muy vehementes , en_vez_de seguir llorando y lamentando se , perdió la voz , y dejaron de correr le las lágrimas que un momento antes le inundaban las mejillas ; de_suerte_que con esto tuvo aquélla ocasión de atribuir este cambio repentino a que sus razones y consejos habían hecho mella en el ánimo de la mulata ; pareció le que nada tenía ya_que temer , que sin_necesidad_de recurrir a medios violentos , iba a separar la de unos amores cuyo resultado debía ser por precisión lastimoso , sea que accediese o no a el matrimonio . Alegre en extremo por haber tenido tan buen principio sus planes , le dijo a ENTITY , cuando ésta salía de su cuarto , varias expresiones de cariño que harto hubieran patentizado a otra cualquier persona , como tuviese el corazón menos intranquilo , el vivo deseo que abrigaba de captar se la voluntad y la confianza de su esclava , ya_que sólo así podía esperar se librar la de padecimientos , conservar la en su servicio y hacer que ENTITY sufriese todo el rigor que merecía en pago de su extraviado proceder . No era aquella coyuntura a propósito para obligar a ENTITY a que le diese gusto , valiendo se de la autoridad de ama . 
            
Por lo que dice a la mulata , se le ocurrieron en la conversación tal multitud de ideas y de sentimientos que ni ella misma pudo darse_cuenta por_lo_pronto de lo que pasaba . Mas donde creció su congoja fue cuando la señora ENTITY le dijo que ENTITY había sido quien le descubrió , el día antes , las maldades de ENTITY . Esto arrojó una luz demasiado clara sobre la absoluta incoherencia que veía entre las virtudes de el calesero y los negros colores con que se lo pintaban . A el principio dio crédito a las noticias de la señora ENTITY , aunque dudando que fuesen tan agravantes los hechos , o , a lo menos , que ENTITY los cometiera por perversidad de su alma y no por desesperación y venganza . Pero , en cuanto oyó el nombre de ENTITY , se le aumentaron las dudas , presumiendo se a el instante que todas eran mentiras , que las había forjado con el fin de perjudicar a ENTITY . El odio que siempre alimentara dicho joven contra el calesero , su genio colérico y lo picado que se hallaba con la mulata por no haber podido vencer la ni a ruegos ni a amenazas , eran circunstancias muy graves que bastante fundamento prestaban a las sospechas de ENTITY . A el concebir las , desechó luego la idea desgarradora que la noticia de los excesos de ENTITY y las reflexiones de la señora ENTITY le sugirieron : la de olvidar lo , la de no pensar más en un hombre cuyos vicios lo hacían detestable a los ojos de todos . Pero , ¿ serviría esto para aliviar los dolores de la mulata , cuando la señora ENTITY le aconsejaba , consejo que equivalía a mandato , abandonar sus relaciones con ENTITY ; cuando veía la maldad y el enojo de un enemigo poderoso , invencible , oprimiendo a su amante ; cuando , aunque fueran ciertas sus sospechas y tuviese datos para probar la inocencia de ENTITY , no podía de ningún modo defender lo , ni alcanzar nada ? Y si era inocente , ¿ estaba acaso segura de que él no la había olvidado ? Los grillos , los ramales , los cuerazos que vio en el trapiche la noche anterior , todo se lo explicó la señora ENTITY ; pero la indiferencia con que la recibió , su empeño por ocultar se le mientras metía la caña , ¿ quién le había aclarado estos pormenores ? Nadie ; los mismos celos , la misma desconfianza la devoraban todavía . De aquí que , combatida por tantos pensamientos , a cual más terrible , cayese en aquel estado como de impasibilidad que acompaña siempre a los pesares muy grandes . Su ama lo atribuyó equivocadamente a el buen efecto de sus razones . 
            
Las diez serían cuando el mayoral tocó la campana para llamar la gente de el campo ; era domingo , y por eso se concluían los trabajos antes_de las doce . A_poco_rato aparecieron los negros , cada cual con su haz de cogollo en la cabeza ; cruzaron por_medio_de el batey y fueron a parar frente_a la casa de el mayoral . Allí se ahilaron según costumbre y , luego_que éste los despidió con un chasquido de el cuero , botaron el cogollo en la caballeriza y se encaminaron hacia la mayordomía para coger su ración . ENTITY , que desde su entrevista con la señora ENTITY se había encerrado en un cuarto a meditar sobre su miserable destino y sobre el partido que debía tomar en las aflictivas circunstancias donde se encontraba , se asomó por la ventana en cuanto llegaron los negros de el campo para ver si entre ellos venía también ENTITY . En efecto , hubo de columbrar lo detrás_de todos , y caminando con mucho trabajo a_causa_de los grillos y ramales que llevaba en ambas piernas . Creyó que volvería la cabeza hacia la casa de vivienda ; pero sus esperanzas se frustraron , porque ENTITY , en_lugar_de dirigir la vista a la ventana , parecía esconder se de propósito entre los demás negros . ENTITY continuó , sin embargo , mirando lo con los ojos arrasados en lágrimas ; aquello corroboraba las sospechas que acerca_de la lealtad de ENTITY había concebido desde su llegada a el ingenio , y , como los pesares se llaman unos a los otros , dedujo , a el momento , que quien se portaba así con su amante , no era extraño que hubiese ejecutado las vergonzosas acciones de que ENTITY le acusara . Es verdad que cuando su ama le refirió por la mañana los crímenes y faltas de el calesero , le hizo mucha fuerza , por una parte , el rumbo de donde procedían , y por otra , lo desacorde que se le antojaba tanta perversidad y en tan breve tiempo , en_menos_de un año , con la honradez nunca desmentida de ENTITY ; en términos que no dio ningún crédito a las palabras de la señora ENTITY , y resolvió seguir amando lo , a_pesar_de cuantos obstáculos se le opusiesen , si él le guardaba todavía la jurada fe ; mas ahora esta nueva señal de que la había olvidado , la resfrió en su noble propósito y la obligó a pensar desfavorablemente de ENTITY . pregunto se a sí misma : « ¿ Es por_ventura el primer hombre que ha pasado de la virtud a el vicio ? ¿ No puede haber se corrompido en el ingenio , y hallando se después sin ningún freno que lo contuviese , haber pagado el amor y la constancia de una mujer , desventurada por su causa , con la indiferencia y el olvido ? » Las respuestas que se dio ENTITY a tales preguntas , que sólo hubiera hecho celosa , y cuando los continuos golpes le fueron poco_a_poco abatiendo de_modo_que llegó a el fin el caso de azorar se y desconfiar de todo , eran propias únicamente para acrecer sus males y para poner la en mal sentido con ENTITY . Así fue que hasta quiso no asistir a la entrevista de la arboleda , pues se figuró que nada iba a remediar con hablar le , habiendo la olvidado , y que él no haría tampoco ningún caso de ella ni de su hija ; temía que tratara de disculpar se alegando falsas excusas , fiado en que no le es difícil a un hombre , en queriendo , burlar se de la debilidad e inexperiencia de una pobre mujer . Este propósito de no ir a la arboleda le duró hasta que el reloj de la casa de vivienda tocó la una de la tarde , hora precisa de la cita , porque a el punto las dolorosas reflexiones que lo habían originado comenzaron a perder su fuerza ; así les sucede siempre a los que aman de corazón ; cuando les acosan la desconfianza o los celos , cuando media cualquier disgusto , no quisieran ni ver a la persona que adoran ; pero si se les presenta una coyuntura a propósito para decir sus quejas , no se hallan con_valor_de desperdiciar la ; entonces les sonríe la esperanza de que tal_vez se justificará en hablando el mismo que se reputa de culpable , y eso los seduce . ENTITY deseaba ver se con ENTITY para preguntar le tantas cosas , para salir de tantas dudas , que no pudo menos también de abandonar se a los impulsos de su amor . Salió , pues , de la casa de vivienda con su hija ENTITY en los brazos y se dirigió hacia el rancho de taita ENTITY ; pero a_escondidas de la señora ENTITY , no fuese a maliciar se algo y a impedir que se efectuase la entrevista , y encargando les cuidadosamente a las criadas , que le dijeran , caso de preguntar por ella , que estaba en el cuarto durmiendo . 
            
A el acercar se ENTITY a el bohío , percibió como que dos personas hablaban en la parte interior ; puso atento el oído , y , sin embargo , no le fue posible comprender la conversación que tenían ; mas por el metal de las voces conoció que uno era el taita ENTITY y el otro ENTITY . Un susto , una sorpresa involuntaria , aquella timidez que les entra a las muchachas cuando después_de una larga ausencia tienen que hablar con la persona a quien aman , y más si la entrevista ha de ser de quejas , le hizo perder todo el valor de que se había revestido a el salir de la casa . detúvo se inmóvil junto_a el rancho sin atrever se a dar un paso hacia adelante , y largo rato permaneciera allí , si ENTITY , perenne centinela de la arboleda , no se hubiese puesto , como por la mañana , a ladrar le . A los ladridos de su perro salió el taita a el limpio y , habiendo la alcanzado a ver , comenzó a llamar la . ENTITY se precipitó entonces fuera_de el rancho y corrió hacia ella con la velocidad que los grillos le permitían , y ENTITY , a el ver lo anegado en lágrimas , la ternura con que le tendió los brazos , y cómo cubría de besos a su hijita , dando muestras tan claras de amor y de el gusto que le causaba aquella entrevista , casi olvidó de el todo sus resentimientos y lo abrazó también ; pero ninguno de los dos pudo desahogar en largo rato las aflicciones y congojas de su alma sino por_medio_de sollozos de el llanto que les inundaba las mejillas . El viejo taita ENTITY se paró allí cerca a contemplar en silencio esta escena tan triste . Luego_que pasaron aquellos primeros momentos de agitación , ENTITY le tomó a la mulata cariñosamente una de las manos , le quitó a ENTITY de los brazos y le hizo seña de que lo siguiese , encaminando se a un frondoso mamey , donde la frescura de la sombra y la mucha yerba de el suelo convidaban a sentar se . Hasta entonces sólo habían salido de sus labios algunas frases inconexas que bien a las claras demostraban cuán profundos eran los sentimientos que les ocuparon los corazones ; pero había llegado ya la hora de que empezasen a hablar , hora en que ENTITY pensaba preguntar le a ENTITY la causa de su indiferencia la noche antes y aquella mañana , y en que él , sabedor de sus dudas y recelos por las noticias que le comunicara el taita ENTITY , a el tiempo de citar lo para la entrevista , le iba a desvanecer las sospechas que acerca_de su amor y fidelidad le habían a el parecer infundido , y a probar le su inocencia con el relato de todos los trabajos que había pasado en el ingenio , y descubriendo le el odio y las innumerables crueldades de ENTITY , sin omitir , por_supuesto , las atroces acusaciones que aquel joven fraguó para granjear le la mala voluntad de la señora ENTITY . 
            
Esta conversación entre dos personas que se amaban con idolatría , después_de diez meses de ausencia y de trabajos , y cuando por un cúmulo de circunstancias desgraciadas necesitaban más que nunca de sus recíprocos consuelos , fácil es de imaginar se si pararía o no en volver las tan amigas como siempre lo habían sido y como lo eran en la actualidad ; sólo que ENTITY , a el igual de todos los que se hallan animados de una pasión ardiente , se asustaba a menudo por cualquiera cosa en figurando se que podía perder el corazón de ENTITY . A el oír ella que no la había esperado en la casa de vivienda , porque a los negros no los dejaban ENTITY ni el mayoral arrimar se allí ; que las acusaciones de aquél no provenían sino de su mal corazón por indisponer lo con la señora ENTITY , y que el motivo de haber tratado de ocultar se le en el trapiche mientras metía la caña , fue por no descubrir le que era él mismo a quien el contramayoral azotó en su presencia , le pesó infinito haber dado cabida a ideas tan injuriosas contra un hombre que , de lo que acaso pecaba , era de puro y bueno , y que en el propio instante de reputar lo culpable , no tenía otros deseos ni otros pensamientos que los de ahorrar le las pesadumbres que pudiera traer le su mísera situación . Así fue que para consolar lo y para borrar su yerro le prometió que , pues la suerte los había juntado cuando menos lo esperaban , ella no consentiría jamás en separar se por ninguna razón . ENTITY cómo la señora ENTITY , instruida de las faltas que inventó la maldad de ENTITY , se oponía a su matrimonio , bajo el pretexto de que él no era acreedor ya a el cariño de una mujer virtuosa ; que sin embargo de haber le hablado , más bien en tono de amiga , que de ama , no se le ocultaba que aquellos consejos equivalían a mandato , según le gustaba que sus esclavos la obedeciesen ciegamente a la menor indicación , y como era de creer se por el plazo que le asignó para meditar sobre el negocio , circunstancia innecesaria , sin duda , habiendo sido su voluntad la de avenir se con lo que ella de motu propio , resolviese ; que sabía muy bien los sinsabores que la aguardaban desde el instante en que le declarara su firme propósito de casar se con él , aun cuando fuesen ciertos los delitos y extravíos que le achacaban ; pero que a_pesar_de_todo , comería gustosa en el ingenio su pedazo de tasajo y su ración de funche , y trabajaría en el campo como los demás negros y viviría en un miserable bohío , siempre que tuviera la dulce recompensa de gozar a su lado algunos momentos de ventura . 
            
ENTITY se opuso abiertamente a este plan , porque si bien habrían de conseguir tal_vez , poniendo lo en práctica , el ver se unidos para siempre , era a costa de muchas penalidades para la mulata ; entonces fue cuando le hizo una relación minuciosa y detallada de los tormentos que se pasaban en el ingenio por la crueldad de ENTITY y de los operarios , y le refirió los que él había sufrido desde que puso los pies allí . ENTITY no se amedrentó por eso , pues , aunque débil y tímida por naturaleza , se revestía , como lo hacen todas las mujeres , de un valor heroico , cuando le era preciso sobreponer se a los rigores de la adversidad y como lo hacen todas las mujeres , cuando en su pecho arde una pasión limpia y generosa ; casar se con ENTITY y vivir en su compañía hasta la muerte , partir con él las desgracias y aflicciones que padecía y de que se juzgaba ella la causa principal , y mitigar las en algún modo mediante sus caricias ; he aquí los nobles fines que se propuso la mulata a el adoptar aquel proyecto , los cuales sólo podían tener cabida en una criatura dotada de tan bellos sentimientos , que ni la misma esclavitud con su inmenso poderío fue bastante para deslucir los . ENTITY le alegó mil razones para disuadir la ; su juventud , su complexión delicada , su ninguna costumbre a las duras faenas de el campo , y en especial de un ingenio ; que la señora ENTITY se resentiría justamente de que habiendo la perdonado y restituido a el servicio de la casa , nada más que por hacer le ese favor , le pagase después con ingratitud desoyendo sus consejos amistosos ; que un gran castigo y , lo que todavía era mucho peor , el caer en_manos_de ENTITY y de los operarios con tristes recomendaciones de la señora , serían quizás las consecuencias de su arriesgado proyecto ; que por necesidad había de quedar se ENTITY con ella por hallar se en la lactancia , y que no era de buenos padres sacar a su hija de las comodidades de una casa en la ENTITY para sumergir la , desnaturalizados , en la muchedumbre de miserias que acosan a los negros en un ingenio ; que acaso con el tiempo y mostrando se humildes , se aplacaría el enojo de su ama , porque , así_como de por fuerza nada se alcanzaba de ella , cedía pronto en no oponiendo se a sus mandatos ; y por último , que parecía más prudente esperar , con_tal_que eso sirviese de proporcionar les un enlace feliz , que no buscar se ellos mismos nuevos disgustos con la señora y nuevos pesares . 
            
ENTITY permaneció inflexible a todo y ni la amenaza que su amante le hizo de olvidar la y de no casar se con ella si persistía en su propósito pudo persuadir la a abandonar lo que había halagado ya su imaginación pintando le el porvenir de risueños colores ; hasta que a el cabo , conociendo ENTITY que sería inútil cuanto le dijera , vino en prometer le , aunque bien de_mal_grado , no impedir la realización de sus planes , pidiendo le en pago de tamaña condescendencia que buscase para hablar le a la señora ENTITY una coyuntura favorable , cuya elección deja a su arbitrio , y que lo hiciera entonces con la mansedumbre que convenía para lograr alguna cosa de quien se regocijaba tanto cuando veía humildad por parte de los esclavos . acordo se a el punto la mulata de haber le oído decir a su señora en la ENTITY que aquella ENTITY tendría mucha gente de visita el día de ENTITY en el ingenio , por lo cual resolvió , de común acuerdo con ENTITY , dilatar hasta esa época su proyecto , y que llegada que fuese , se le echaría a los pies , en presencia de todos , a la hora de comer , suplicando le que pues no perdonaba a el calesero , le permitiese , por_lo_menos , quedar se con él allí , y que les otorgara la licencia de el matrimonio , porque habiendo un hijo de_por_medio , su honor no podía lavar se de_ninguna_manera si no se daba aquel paso , porque los crímenes que había cometido ENTITY en el ingenio , no le quitaban la cualidad de ser padre de ENTITY , y porque los consejos de una esposa que pondría todo su conato en traer lo otra vez a buen camino , era de presumir se con sobrado fundamento que los premiara el ENTITY . Convinieron también en que la mulata , según lo que le previno por la mañana su señora , le manifestaría aquella misma noche que después_de haber meditado sobre el asunto , estaba pronta a dar le gusto , siempre que ella , caso de enmendar se ENTITY , les prometiera dejar los contraer matrimonio ; de este modo , no confesando se ENTITY desamorada , ni cerraban el campo a súplicas ulteriores , ni se repararía tampoco que diese después el paso que determinaron entrambos . 
            
Por lo que respecta a ENTITY , ENTITY comprendió , desde que le oyó a ENTITY los trabajos que sobre él había amontonado en el ingenio , que todo provenía de el odio con que lo miraba , sólo porque , a_pesar_de ser un infeliz esclavo , era quien merecía sus favores ; pero nada de esto le descubrió a su amante para no afligir lo más , cuando por_otro_lado el hacer lo no había de proporcionar ningún remedio . Acaso parecerá extraño que esta muchacha , sabiendo el carácter vengativo y colérico de aquel joven , su modo de comportar se en el ingenio , la ciega obediencia que le prestaban los operarios , y cómo engañaba a su madre encubriendo le bajo mil mentiras las atrocidades que ejercía sobre los negros , prefiriese casar se con ENTITY y permanecer en la finca , sin curar se de las resultas , a seguir sirviendo le en la ciudad a la señora ENTITY y a disfrutar allí de otras comodidades y otro descanso ; mas por lo mismo que ENTITY trataba de abatir a el calesero y de martirizar lo a_fin_de vengar en él los ultrajes que suponía hechos a su color , a su rango y a sus riquezas , por la resistencia de una miserable esclava , cobró ánimo ENTITY para tolerar los infortunios que precisamente la aguardaban , a_trueque de poder mostrar le que ninguna mella le causarían los males , en viendo se casada con ENTITY , único norte en el mundo de sus pensamientos . Sin embargo , él podía enredar todo el plan , si lo llegaba a traslucir , atizando en_contra_de ellos a la señora ENTITY , sin que para el efecto necesitase otra cosa que fingir nuevas faltas en ENTITY , por cuya razón juzgó oportuno encargar le a éste que procurara guardar el mayor sigilo acerca_de el negocio , como igualmente , que siendo de el caso ocultar le a su ama que continuaban los amores , hablarían en_lo_sucesivo , hasta ver el resultado de su proyecto , pocas ocasiones , y eso a horas y en lugares donde nadie los pudiera sorprender . 
            
Tales fueron las materias de que hablaron ENTITY y ENTITY mientras duró la entrevista de la arboleda ; entrevista que seguramente se habría dilatado mucho más por el ansia con que deseaban ver se para referir se sus recíprocos trabajos y lamentar se de ellos , a no haber les advertido el taita ENTITY que , siendo ya como las dos_de_la_tarde , podía la señora descubrir los . A el despedir se , se abrazaron de nuevo y volvieron a inundar se de lágrimas , como si un presentimiento interior les hubiese revelado que aquel cielo hermoso y apacible , que se lisonjeaban de divisar en el porvenir merced a sus planes , iba pronto a cargar se de nubes y a llover sobre sus cabezas un diluvio de infelicidades . 
            
Por la noche la señora ENTITY llamó a ENTITY a su cuarto para preguntar le qué era lo que había resuelto tocante a los consejos que le dio por la mañana , de olvidar a ENTITY . lleno se de indecible gusto a el oír le que le prometía no acordar se más de él mientras no se enmendara ; y no puso ningún reparo en conceder le que los dejaría casar , como se lo demandaba , cuando llegase a suceder aquello y cuando el calesero sufriese los castigos que ENTITY le hubo de señalar ; y tanto más de satisfacción experimentó con la obediencia de la mulata cuanto que le pareció que su humildad nacía de sólo el deseo de complacer la , a_pesar_de costar le el sacrificio de un amor antiguo y profundo . Pero es necesario confesar que a ENTITY le había cobrado tal animadversión desde que ENTITY le contó sus crímenes que si bien muy agradecida a ENTITY por la prueba de respeto que acababa de mostrar le , accedió a sus ruegos porque se imaginó que un esclavo de tan mala índole jamás se corregiría y que , andando el tiempo , la fuerza de éste y la distancia se lo harían olvidar . El contento que , sin embargo , recibió la mulata a_causa_de su natural sencillez que la engañaba a menudo sobre las intenciones de los demás , fue extremado , pues creyó que habiendo sido feliz el principio , no sería mucho que los fines tuvieran igual suceso ; quizá le sugirió la ENTITY este pensamiento consolador para que diese cabida en su pecho a algún rayo de esperanza con que poder librar se , a lo menos en la fantasía , de las zozobras que estaba corriendo como una frágil navecilla en_medio_de el océano . 
            
En cuanto ENTITY se apartó de su lado después_de esta conversación , salió a el colgadizo la señora ENTITY para noticiar le a ENTITY la humildad de su hermana de leche . Él escuchó aquella nueva con sumo regocijo , y con más interés de lo que podía sospechar se quien ignoraba absolutamente las cosas que habían mediado entre la mulata y su hijo . En efecto , los deseos criminales de éste , porque su pasión no merecía otro nombre , a nadie los había revelado jamás ; siendo esclava y de color la mujer que lo subyugaba ( si bien no con las cadenas de un amor puro e inocente , incapaz de albergar se en un corazón corrompido ya por las ideas de su caudal , su cuna , y la educación de aquella madre , amantísima en verdad , pero demasiado bondadosa , hubieron de inspirar le acerca_de las consideraciones debidas a el bello sexo ) , ENTITY estimaba como un desaire la resistencia de ENTITY a satisfacer sus caprichos ; razón suficiente para que , acostumbrado desde los primeros años a ver se casi siempre complacido aun por otras bellezas de más precio , tratase de ocultar lo bajo el silencio , no fuese a menguar la fama que por una muchedumbre de conquistas se había granjeado , no_sólo entre las personas de la familia sino entre las de afuera , de mozo corrido y dichoso para enamorar . Por lo que hace a su madre , no fue menor el sigilo ; antes se guardó de ella más que de los otros , por motivos muy fáciles de explicar . La señora ENTITY , no diremos que celebró nunca , pero sí que consentía tácitamente la conducta desarreglada de ENTITY en_cuanto_a las mujeres , atribuyendo lo todo a locuras y vivezas de la mocedad ; mas a_pesar_de mostrar se como indulgente si la mujer sobre quien recaían sus faltas llevaba el color blanco , acaso no hubiera tolerado que pusiese los ojos en una esclava , y mucho menos en una esclava de la familia . De aquí la reserva con que aquél le encubrió su vergonzosa pasión hacia la mulata . 
            
Como íbamos diciendo , ENTITY se alegró infinito de que ENTITY mirase ya a el calesero con tal indiferencia , a su juicio , que no le hubiese sido demasiado sensible prometer a su ama olvidar lo , si continuaba en los anteriores descarríos , porque libre ella de el único obstáculo que siempre le pareció haber se opuesto a la consecución de sus deseos , el amor a ENTITY , quizás consentiría pronto en dar le gusto ; y porque , aun en el caso de oponer se le , estaba en su mano rendir la a_fuerza_de amenazas . Hallando se ENTITY en el ingenio a su plena discreción , nada por cierto tan fácil como castigar lo siempre que se le antojase , hubiera o no causa bastante para ello ; nada tan fácil como achacar le cualquier falta , valiendo se de la crueldad de ENTITY y de el odio con que miraba a el calesero ; y nada tan fácil , por último , como justificar los castigos que le señalara a los ojos de la señora ENTITY , que nunca sindicaba sus operaciones , particularmente en las fincas donde le había concedido facultades omnímodas , y que , merced a sus tramas , no dudaría un punto en creer cuanto malo y ruin le refiriese acerca_de el malhadado ENTITY . Echando mano de este poderoso resorte se lisonjeó conseguir por_medio_de la fuerza ver le término feliz a una lucha que empeñaba , desde largo tiempo atrás , y tan desgraciadamente , con el adversario más despreciable que había topado en sus conquistas amorosas , cuando no le sirviesen de nada las súplicas y las dádivas . A él no le era posible castigar a la mulata , verdad ; pero sí atemorizar la con los padecimientos de su amante ; y tanto valía uno como lo otro para la realización de sus miras . 
            
A el día siguiente por la mañana , habiendo ido a el trapiche la señora ENTITY a divertir se un rato con la molienda , ENTITY se aprovechó de esta ocasión para dar principio a sus proyectos ; llamó a ENTITY y le dijo que , estando revuelta toda su ropa , era preciso que le compusiese el escaparate con la finura y delicadeza que sólo ella sabía hacer lo en la casa . La mulata lo obedeció a el punto , imaginando se que con servir le sin ninguna señal de resentimiento por los castigos y trabajos que amontonara sobre el calesero , acaso se aplacaría el enojo de un enemigo tan temible , y éste mismo le serviría después_de algo en la petición que pensaba hacer a su ama . Pero apenas entró en el cuarto y comenzó a ordenar la ropa en los entrepaños , cuando se le apareció ENTITY ; no fue menester más para que se pusiera a temblar de susto , pues a el instante se malició que aquello no había de tener buen resultado , que había de volver otra vez a ser requerida de amores por un hombre de quien la alejaban su color y condición más nobles , su genio áspero , sus sentimientos inhumanos y , más que todo , el cariño con que ella se desvivía por otro desde que pensó en amar . ENTITY quiso disimular sus intenciones ; se puso a escribir ; mas viendo la prisa que se daba ENTITY por acabar , y que podría perder tan favorable coyuntura , se le acercó con el ánimo resuelto ya a poner en obra su plan . 
            
— ENTITY , — le dijo — ¿ has visto , después que viniste de la ENTITY , a ENTITY ? 
            
— No , señor , ENTITY , — le respondió ella toda asustada . 
            
— Pues mira , más vale que no lo hayas visto . Está que da lástima : flaco , cenizo , lleno de verdugones y lastimaduras ; pero él es quien tiene la culpa ; si no hubiera sido tan malo , tal_vez estaría ahora hasta casado contigo . Di me , ENTITY , ¿ será verdad lo que me ha dicho ENTITY , que tú le prometiste anoche no mirar lo más con buenos ojos , por las cosas que ella te contó de él ? 
            
— Sí , señor ; quiero dar le gusto a la señora . 
            
— Pero ahora te casarás con otro . 
            
— Con nadie , ENTITY . 
            
— ¡ Ah , sí ! Yo confío en que tú no te acordarás más nunca de ese ingrato , que a ENTITY , a ti y a mí y a todos nos ha pagado tal mal . Procura olvidar lo , ENTITY ; un hombre así sólo te traería pesadumbres sobre pesadumbres . ¡ Lo que son las cosas ! ¿ Te acuerdas cuando en la ENTITY te decía yo que dejaras tus amores con ENTITY , que luego te pesaría , cómo te pusiste brava , y hasta me respondiste en un tono , con unas palabritas , que sabe ENTITY otro amo lo que te hubiera hecho ? Ahí lo tienes , ENTITY , ahí tienes el pago . Tu ENTITY te perdió , y luego , no contento con eso , en_lugar_de enmendar se en el ingenio , lo que se ha granjeado , ha sido el odio de todos . De veras que te compadezco ; cuando uno quiere como tú lo querías a él , y lo engañan de ese modo ; cuando uno ha puesto los ojos en quien no lo merece , ¡ bien digno es de que le tengan lástima ! Pero nada me respondes , mujer . ¿ Estamos peleados todavía ? 
            
— ¿ Todavía ? Yo no he peleado nunca con el ENTITY . 
            
— Sí , picarona . ¿ En la ENTITY , en la ENTITY , acuerda te , siempre no me estabas huyendo ? Vamos , dí ahora que no . Responde me , ENTITY , ¿ cuántas veces te he puesto las manos encima ? ¿ Una , dos , tres ... ? 
            
— Ninguna , ENTITY . 
            
— Tú misma lo dices , ¡ ninguna ! ¿ Cómo había yo de dar te ? Lo primero , que tú eres mi hermana de leche , y lo segundo , que tampoco lo has merecido nunca . Más te digo , ENTITY ; no es ENTITY quien nació para castigar te a ti . Yo no tendría valor . Tú sabes , desde la ENTITY , lo que te aprecio , aunque tú has sido siempre conmigo una ingrata . Pero , ¡ ah ! , ustedes las mujeres , son todas así . Mientras más las quiere uno , mientras más se empeñan los hombres en demostrar se lo , ¡ peor ! Su gusto es mortificar nos entonces . Tú me has cogido aburrición , yo lo sé , desde aquél día que te dije , en la ENTITY , que me caías tan en gracia que hasta que no me correspondieras , no había de parar . ¿ Te vas ya ? No te vayas , ENTITY ; tengo muchas cosas que decir te ; oye me , aunque sea esta sola vez . 
            
— ¡ Pero suelte me el ENTITY el brazo ! 
            
— Está te quieta y no te asustes , que yo no te haré nada malo ; mi intención no es sino_que hablemos aquí como dos amigos en sana paz . Para que tú veas , yo me alegraría de que no me trataras con tanto respeto . 
            
— ¡ Oh ! ¿ Su merced no es mi amo ? ¿ Cómo le voy a tratar sino con respeto ? 
            
— Sí , ENTITY , yo soy tu amo , es verdad ; pero ¿ de qué me ha valido ni me vale el ser amo tuyo ? Si yo lograra que tú me correspondieras por eso , ¡ vaya ! Pero justamente es todo_lo_contrario . ¡ Ah ! , yo daría cualquier cosa por ser negro , con_tal_de gustar te . 
            
— Ni lo piense el ENTITY siquiera . El ENTITY no sabe los trabajos que pasamos nosotros ; por eso habla así . 
            
— No , ENTITY , yo hablo así , porque lo siente mi corazón ; cualquier sacrificio , mi vida , todo lo perdería de_buena_gana por granjear me tu voluntad . ENTITY ; cuatro años van ya_que te estoy batallando para que me quieras , y nada , nada he conseguido , ni la más remota esperanza ; pero hasta ahora tal_vez te habrás mostrado tan tirana conmigo por los amores que llevabas con ENTITY . Bien , ya esos amores se acabaron , tú estás libre ya , a nadie tienes que dar le cuentas de tus operaciones ; conque , mujer ¿ será posible que tengas todavía la crueldad de no corresponder me ? ¿ Te complacerás , ingrata , en ver me sufrir por tu causa ? 
            
— ¡ Si yo no puedo querer a el ENTITY ! 
            
— ¿ Porque tú eres mi esclava y yo soy tu amo ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¡ Por eso no ! Yo te daré la carta de libertad . Tú sabes que para mí gastar quinientos o seiscientos_pesos es como botar a la calle medio real . Hoy mismo , si te resuelves , te los pondré en la mano para que se los entregues a ENTITY ; o más , eso me importa un pito , si pide más por tu libertad ; y pregunta le también cuanto vale tu hijita . ¿ Ya lo ves , ENTITY , que mi gusto es hacer te bien ? Mira , después que seas libre , te quedarás acá sirviendo le a ENTITY , o te irás a otra parte ; lo que a ti te parezca mejor . De_todas_maneras , yo te pasaré un tanto , y te compraré ropa , zapatos , cuanto necesites . ¿ ENTITY ? Lo tendrás de_sobra para lo que se te antoje . ¡ Ay ! en queriendo tú , china , hasta te pondré una casa en la ENTITY , ¡ más guapa ! ¡ Con sus muebles , su negra que te sirva , todo ; y tú serás la ama allí , y mandarás a hacer y deshacer , pues ... como ama ! Te vestirás que ni una princesa , porque te he de comprar tantos túnicos y prendas , que ENTITY quiera_que_no te vayas a cansar de modisturas . ¿ ENTITY , oyes mi plan ? Más lindo no puede ser . Tú y ENTITY se libertarán , y no tendrás luego_que trabajar en buscar la ropa , ni la comida , ni casa , ni nada ; estarás mano sobre mano , y yo , yo me deleitaré mirando tus comodidades , y con la certeza de que a el fin me has correspondido , después_de los muchos malos ratos que me has hecho pasar . 
            
— ¿ Y el ENTITY tiene valor de proponer me eso ? ¡ Ah ! ¡ Su merced no me conoce todavía ! Yo soy su esclava , ENTITY , yo soy una pobre mulata , y su merced es blanco , y mi amo . Su merced me puede mandar meter en el cepo , y que me den un bocabajo , y hasta matar me , si le parece ; pero su merced no podrá nunca quitar me la vergüenza . ¡ Ah , ENTITY , la cara se me está cayendo con lo que su merced acaba de decir me ! ¿ Vivir yo así con su merced , sólo por ser libre , y comer y vestir me bien ? No , señor , ENTITY ; ENTITY tiene este pellejo ; pero sabe lo que es vergüenza . 
            
— No te incomodes , boba . ¡ Qué ! ¿ Es la primera que lo hace ? 
            
— Niño , su merced es blanco , no le falta nada , dinero , de_buena_familia ; no venga a rebajar se con enamorar me a mí . Deje me vivir tranquila ; por ENTITY , por su madre se lo pido de rodillas ; no me haga más desgraciada de lo que soy ya . El ENTITY no nos debe enamorar a nosotras las de color . Acuerde se que si la señora lo supiera , no le gustaría . 
            
— ¡ Levanta te de el suelo , ENTITY ! ¿ Conque no hay remedio , mujer ; yo te caigo siempre pesado ? ¿ Me aborreces ahora lo mismo que antes ? 
            
— Yo no lo aborrezco a el ENTITY ; se lo vuelvo a decir . 
            
— ¿ No me aborreces , cruel , y me pides hasta llorando y de rodillas , hasta por ENTITY , que no te hable más de esta pasión que me mata ? ¿ Con que yo , que iba a libertar te a ti y a tu hijita para que no pasaran trabajos , me veo desairado por quien debía de estar con eso como unas sonajas ? Vamos , a ti te disgustó seguramente lo de poner te casa y vivir yo contigo , ¿ no es verdad ? Pues_bien , no será así , tú vivirás donde te dé la gana ; pero , comadre , queriendo me siempre . De este modo no dirás que hay escándalo . 
            
— Yo no lo hago por el escándalo , ENTITY . Desengañe se su merced ; yo no lo puedo querer . Su merced es muy diferente de mí , y aunque fuera igual , yo quise otra vez a un hombre , y me salió mal el querer lo , y no volveré a pensar en otro . ¡ Uno y no más , ENTITY ! Pero , ENTITY , ¿ de dónde le ha salido esa cavilación de que yo lo quiera ? 
            
— De que me muero por ese cuerpo tuyo tan salado , tan sabroso , por ese arroz , china . 
            
— Yo lo aprecio también a su merced , porque es mi amo , y porque mamá fue la que le dio de mamar ; pero de otro modo , ¡ ay , ENTITY , me es imposible ! 
            
— Bueno , bueno , siempre te has de extremar conmigo , ENTITY . Te voy a pedir una cosa , la última , ya_que no me correspondes , ya_que desprecias mis favores y me has sacado tu vergüenza , lo diferentes que somos y otros escrúpulos así ; concede me siquiera el hablar te , no huyas de mí como has hecho siempre hasta hoy . 
            
— ¿ Y para qué , ENTITY ; qué va a sacar de eso ; su merced no me dice ? Lo mejor será que su merced se olvide de mí . Yo me iré pronto para la ENTITY con la señora , y entonces se le acabará a el ENTITY todo . 
            
— ¿ Ni_que te hable , criatura ? 
            
— Yo no puedo hacer nada , ENTITY , nada . Mande me su merced otra cosa cualquiera , lo que le parezca , y verá su merced cómo le sirvo muy contenta ; pero sobre eso ... en mi mano no está el remediar lo . 
            
— Corriente , así me gustan las muchachas , sosteniditas , que le den a uno trabajo ; lo demás es buscar que los hombres se aburran a los tres_días . ENTITY , ahí veremos con el tiempo ; yo no me cansaré nunca de estar te rogando . Reflexiona despacio en todo lo que te he prometido ahora y que estoy dispuesto a cumplir te en cuanto me correspondas . ENTITY , con esa cinturita tan matona , ¿ qué gusto hallarás en ver me así desconsolado , estando en ti el poner me alegre ? Pero ya_que te vas de el cuarto y no quieres ni oír me , toma una cosa ; toma este pañuelo y usa lo en mi nombre . 
            
— Yo se lo dobladillaré a el ENTITY , si quiere ; pero coger me lo para mí , su merced debe considerar que eso sería ... 
            
— No me desaires , mujer , que esto es una simpleza . Un pañuelo , ¿ qué tiene un pañuelo ; ENTITY ? 
            
— ¿ Ay , ENTITY , para mí tiene mucho ! Yo le agradezco a su merced la buena voluntad ... 
            
— ¿ Conque me desaíras también ? 
            
— No , señor , eso no es desaire ; ponga se el ENTITY en mi lugar . 
            
ENTITY estaba cansado ya de tratar a una esclava con tanta dulzura , y viendo que sus promesas de libertar a ENTITY y a su hija , habían sido despreciadas por aquélla , que además se opuso abiertamente a su proposición de vivir con él , llegó a perder la paciencia con que hasta entonces le había procurado suplicar ; sobre todo , cuando no le admitió la dádiva de el pañuelo , se llenó de cólera contra la mulata , porque estimó su negativa como un menosprecio que no debía sufrir le a mujer de tan ínfima condición ; conoció que , a_pesar_de cuantas circunstancias favorables abonaban por él , no le era posible rendir le de_buen_grado el corazón a una muchacha que , según lo indicara su resistencia , amaba todavía a el calesero , aunque le había dicho lo contrario a la señora ENTITY . Sólo por lograr mejor sus fines hubiera reprimido tanto tiempo los arranques de su carácter colérico y soberbio ; pero a el cabo , no pudiendo contener se más , prorrumpió en desahogar su ira , sin dejar que ENTITY le respondiese una sola palabra . Ella , intimidada , no se atrevió a salir de el cuarto , sino_que se quedó allí escuchando lo , sin dar otra respuesta a sus amenazas e improperios que el río de lágrimas que le bañaban el rostro . 
            
— ¡ ENTITY — le dijo casi gritando y con los ojos encendidos de cólera — , ENTITY , ya basta para contemplaciones ! La culpa no la tienes tú , sino yo , que me he rebajado a enamorar a una mulata , como si fuera blanca . ¡ Cuidado si te meneas de donde estás , perraza ! Escucha me : no has querido a las buenas dar me gusto ; pues ahora querrás por mal . Yo soy una oveja ; pero también soy un león en tratando se me con tanto desprecio ; a bien que tú me conoces ; yo no sé cómo te has atrevido a responder me tantas bachillerías . Agradece me la paciencia con que te he escuchado ; yo debía desde el principio , desde que te azoraste porque te propuse que vivirías conmigo , haber te pegado un puntapié . ¿ De cuándo acá tanta virtud , señorita ? ¿ No se acuerda usted de lo que hizo con ENTITY , no se acuerda de la barriga que tuvo en la ENTITY ? ¡ Y ahora se escandaliza la muy sinvergüenza ! ENTITY , tú debías hasta besar me los pies cuando yo te mirara . ¿ Sabes la diferencia que hay de ti a mí ? Tú eres una cachorra mulata , mi esclava , y yo soy blanco , caballero , y puedo hacer de ti lo que me dé la gana . ¿ Qué se habrá figurado esta tonta ? Ven acá ; tú me querrás , y tres más quince . Esta ENTITY , esta misma ENTITY , me he de salir con mi gusto ; no te valdrá el servir le a ENTITY , porque en mi poder tengo a tu querido ENTITY , a ese borrachón , ladronazo ; él me lo pagará todo . ¿ Te crees que yo soy bobo , te crees que no conocí , desde que me empezaste a hablar , que lo quieres todavía ? ¡ Ah , embustera ! , ¿ así te atreves a engañar a ENTITY ? ¿ Piensas que te ha vuelto a traer a su casa para sufrir te las barrigas ? ¡ Qué desvergüenza de mulata , ENTITY ! ¿ ENTITY visto una cosa igual ? ¿ Tú quieres todavía a ENTITY ? Me alegro . ¡ Ah ! , ¡ yo le daré bocabajos y más bocabajos ! ¡ Y lo tendré trabajando de día y de noche hasta matar lo ! ¡ Oh , sí , a ti te pesará haber me tratado como a un negro ! Yo he sido quien lo ha puesto de el modo que se halla , yo , porque me ha dado la gana , mi regalada gana ; para eso es mío , y puedo hacer de él lo que se me antoje . ENTITY cree que él es muy malo ; no , señor , él no ha faltado en nada mientras está aquí ; lo que tiene que yo lo aborrezco , y quisiera ver lo con cuatro velas ; a el fin me saldré con la mía . ENTITY , bastante te he aguantado tus hipocresías , siendo tú como todas las negras , de el primero que llega , ¡ y hoy , hoy me has insultado ! ¡ Voto va ! Tú te acordarás de mí . Mañana , oye , a_el_Avemaría , el cuero ; pasado_mañana , a el otro ... todos los días le darán un bocabajo a ENTITY , hasta , que te me rindas , cachorra ; o si no , tendrás el gusto de ver salir por el batey a tu ENTITY , entre dos cepas de plátanos , sobre un mulo , para el ENTITY de el potrero . Aquí , quien manda , soy yo , y nadie más ; ni ENTITY se mete en las cosas de aquí . Anda , ve , chismea le ; que puede que vayas también a cortar caña . No has querido hacer las cosas bien a bien ; ahora las harás de por fuerza . Oye el cuero , te digo , todas las madrugadas , y figura te que no pararán los bocabajos hasta que no hagas lo que antes te pedía como amigo , y ahora te mando como amo . ¡ Eh ! , ¡ conmigo no valen lagrimitas ni pucheros ! Me has desairado , ENTITY , me has mortificado hace cuatro años a tu gusto ; es menester que veas ya a quien se lo has hecho . Mañana sí que llorarás de veras . Piensa en lo que te conviene ; de aquí a tres_días me responderás ; si entonces te resistes todavía , seguirán los bocabajos . ¡ ENTITY , esto es faltar le y no obedecer le pronto a tu amo ! ¡ Zumba te corriendo de aquí , diablo , que no quiero oír te ni una palabra ! Ahora te boto yo . ¡ Fuera , fuera ! Te acordarás de mí toda tu vida . ¡ Tú llorarás sangre , mal agradecida ! 
            
En habiendo concluido ENTITY de pronunciar estas terribles palabras , ENTITY se fue llorando para el cuarto de las criadas . Por eso cuando la señora ENTITY volvió de el trapiche para la casa , no la encontró en la sala cosiendo , como la había dejado . Extrañó que no estuviese allí , y más , que a el sentir la llegar , no saliera a recibir la y a poner se a sus órdenes . Pasó a el comedor , y unos sollozos que oyó dentro_de el cuarto de las criadas , le picaron vivamente la curiosidad . ENTITY de saber quién los daba , y sospechando que fuese ENTITY por no haber la encontrado en la sala , no le preguntó a nadie , sino_que entró en la pieza donde se oían los sollozos . ¡ Y cuál no sería su asombro , viendo a la mulata allí , tirada sobre un baúl , llorando a_mares ! No pudo atinar con la causa de una aflicción tan profunda cuanto inesperada , y así fue que se quedó inmóvil , sin atrever se a preguntar le el enigma de aquello , ni a salir afuera sin informar se circunstanciadamente de lo que le hubiese acontecido durante su ausencia en el trapiche , muy ajena por cierto de que su hijo estuviera mezclado en el negocio . Estando en este conflicto , casi ya también con las lágrimas en los ojos por la lástima que la congoja de la mulata causaba , ENTITY se levantó precipitadamente de el baúl y se le echó de rodillas a los pies , empero , sin que se pudiese distinguir lo que decía a_causa_de su llanto y de los sollozos que le embargaban la voz . La señora ENTITY la hizo levantar de el suelo , y le suplicó que saliera para la sala , donde le referiría el motivo de tanto pesar . ENTITY la obedeció a el punto y , una_vez_que llegaron allí , tornó a hincar se de rodillas , en cuya humilde postura permaneció mientras estuvieron hablando , no_obstante los esfuerzos de la señora ENTITY porque la abandonase . 
            
¿ Pero qué iba a hacer ENTITY con hablar le a su ama ? ¿ Iba por_ventura a descorrer el velo que cubría las atrocidades cometidas por ENTITY sobre el infeliz calesero ? ¿ Iba acaso a desengañar la de que el hijo , en quien tenía puestos todo su amor y confianza , era un hombre inhumano que sólo pensaba en vengar se , oprimiendo a el inocente ENTITY , de que ella no quisiese oír sus deshonrosas proposiciones y de que lo pospusiera a aquél ? No , ENTITY se había criado en la casa de la señora ENTITY porque allí había nacido , y , por_consiguiente , no se le ocultaba el cariño entrañable de su ama hacia ENTITY , cariño que se traslucía sobre todo cuando debía fallar entre él y algunos de sus esclavos ; ENTITY estaba cansada de ver que la señora ENTITY , a_pesar_de su rectitud natural , y , casi puede decir se de su rigorismo en velar sobre las acciones de aquéllos que tenía bajo su poder , aflojaba mucho en severidad en tratando se de ENTITY , a quien se complacía , como nos parece que dijimos ya , en no oponer se le a nada , para que gozase y se divirtiera en los años fugaces de la juventud , y mientras la suerte le brindaba con crecidas riquezas ; predisposición que , a_fuerza_de haber la estado ejerciendo continuamente , había llegado , como era preciso , a el extremo de oír con disgusto que le contaran cualquier falta de ENTITY , no_sólo porque le tocaba en lo más sensible de el alma tener que corregir lo , sino porque , ciega de puro amar lo , ni veía en él casi nunca los extravíos que le imputaban , ni los veía más que muy pequeños , cuando eran tan de bulto que ni ella misma podía cerrar se los ojos para no distinguir la enormidad de la culpa . ¿ Qué esperanza le quedaba a una pobre y desvalida esclava de alcanzar victoria , siendo el enemigo tan poderoso por sí y , a más de eso , con el juez que debía decidir de el negocio a su favor ? ¿ Y cuáles era probable que fuesen las consecuencias de semejante paso si se resolvía a dar lo ? No hay duda que salir a el fin vencida , pues el ánimo de la señora ENTITY estaba muy en_contra_de ENTITY , y los crímenes y faltas , de que lo habían acusado , eran demasiado grandes para que pudiese convencer se de que todo había sido maldad de su hijo y nada más . La venganza de ENTITY entonces , la venganza temible de aquel mozo que no conocía freno en yendo se a desatar sus pasiones , ¿ hasta dónde se extendería ? Si nada se alcanzaba de él con una humildad y una resignación extraordinarias ¿ se contendría , por_ventura , cuando se viese acusado y descubierto ante su madre , cuya severidad temía ahora , porque la conciencia le echaba en cara su criminal conducta , cuando la mulata le irritara su orgullo con declarar se le enemiga , sin curar se de que iba a disputar con un blanco , y con su amo ? 
            
No ; aquélla había resuelto tomar otro partido menos arriesgado , que , si por desgracia , no le salía bien , no le atrajera , por_lo_menos , más infortunios de los que estaba sufriendo ; que tarde , que temprano , tenía que pasar por el lance de descubrir a la señora ENTITY , su única tabla de salvación en las apuradas circunstancias dónde se encontraba , las crueles angustias que padecía su corazón , lleno de amor y de ternura hacia el calesero , por oponer se ella a un matrimonio de que dependían su honor y su felicidad . Confiaba , para conseguir el perdón de ENTITY y la licencia de casar se , no en los empeños de las visitas que concurrirían el día de ENTITY a comer en casa de su ama , época que no le era posible aguardar ya , sino en la fuerza que prestaran a su petición las lágrimas y los ruegos siempre elocuentes , cuando el infortunio , apurada la copa de los pesares , se pone a lamentar se . Sin otras armas , sin otro valimiento , se hincó ENTITY de rodillas a los pies de la señora ENTITY en cuanto llegaron a la sala , con la misma ansiedad con que un pecador cristiano se postraría delante_de la ENTITY para pedir le humillado , que le concediera las bienaventuranzas de el ENTITY . ENTITY que en premio de sus servicios , si había acertado alguna vez a agradar le , olvidase las faltas de el calesero y que , si no consentía en traer lo a la casa y sacar lo de el ingenio , le hiciese el favor de permitir le casar se con él , y quedar se allí también , acompañando le como buena esposa ; todo lo cual le pedía , no por desobedecer la , sino por lavar su honra y dar le padre por la ENTITY a ENTITY . Seguro que si ENTITY le hubiese hablado a la señora ENTITY con otro tono menos sumiso , hallando se como se hallaba tan sentida con ENTITY , quién sabe lo que habría determinado hacer le en castigo de su arrojo ; pero la mulata la desarmó y la enterneció , porque la tristeza de su semblante , el acento lúgubre de las palabras que la emoción le traía a los labios , y la fuerza de sus razones , debían por necesidad despertar le la lástima a una mujer que , entre otras cualidades dignas de aprecio , poseía la más bella de todas : afligir se en viendo padecer a los demás . 
            
Mas por_mucho_que se condoliera de la mulata y deseara servir le el particular , le vino a el pensamiento la idea , de que perdonando así a ENTITY de_repente , habiendo cometido faltas tan graves , quedaría sin castigo , y se daría en el ingenio un ejemplo pernicioso de suma lenidad , atendido el rigor con que pensaba de_buena_fe que era imprescindible tratar a los negros y , en especial , a los de las fincas . hallaba se en un duro compromiso : o dejar desconsolada a ENTITY , o favorecer a el calesero con perjuicio de la buena disciplina . A el principio procuró disuadir la con las razones que pudo de seguir un plan que estimaba desacertado e hijo solamente de su amor , y hasta la reconvino en_cierto_modo , porque habiendo le prometido el día antes olvidar a ENTITY , persistiese aún en querer lo , dejando la desairada ; pero como ENTITY no cesaba de llorar , y ella , por su parte , no sabía de qué modo consolar la y mitigar la pena que le había causado su aflicción , resolvió conciliar en lo posible los dos extremos asegurando le que la licencia de casar se con ENTITY se la otorgaba , si bien le parecía de necesidad que aguardase a que transcurriese siquiera un mes a_fin_de que ENTITY llevara , si no el merecido , a lo menos algún castigo por sus faltas , y que entonces , además_de perdonar lo , en_señal_de el gusto que experimentaba por la cordura de ella en haber se portado siempre como una esclava obediente , amiga de suplicar antes que contravenir a las órdenes de su ama , restituiría otra vez a ENTITY a el servicio de la casa , pero no la suya de la ENTITY , sino la de ENTITY en el ingenio , a_donde la mandaría con ENTITY , para que se quedase allí sirviendo le también a su hijo . 
            
ENTITY le costó a ENTITY , a la pobre ENTITY , que hasta en lo mismo que debía aliviar sus penas encontraba motivos para ser más desventurada , ocultar el dolor que le ocasionaron las palabras de la señora ENTITY , pues ¿ a qué se habían reducido ya sus esperanzas de librar a ENTITY de los males que ENTITY le preparaba en el ingenio ? ¿ Era bastante la concesión de su ama para sosegar la sobre las amenazas de aquél ? La señora ENTITY , ignorante de cuanto pasaba entre la mulata y su hijo , adoptó el temperamento que hemos dicho , por atender a_la_vez a dos cosas , a complacer una esclava tan sumisa , y a castigar en parte las maldades de el calesero ; mas ni_remotamente se sospechó que con lo propio que pensaba alegrar el ánimo acongojado de ENTITY , iba a desconsolar lo más , dejando a ENTITY en poder de ENTITY por el largo espacio de un mes , y disponiendo que después_de transcurrido ese término y de ser quitado aquél de las faenas de el campo , permaneciesen los dos en el ingenio , a discreción siempre de su mayor enemigo . ENTITY se convenció de que no había ya ningún recurso para evitar los castigos conque la amenazó ENTITY de martirizar a el calesero si no se avenía de_buen_grado a dar le gusto ; pues pedir a la señora ENTITY que perdonase en el instante a ENTITY y les permitiera casar se , cuando acababa de hacer le un favor , no pequeño a la verdad en otras circunstancias menos tristes , habría sido abusar de su bondad y exponer se a perder su gracia ; así fue que determinó callar y hasta fingir en el semblante mucho regocijo por la que le dispensó , sin embargo de haber producido en ella un efecto diverso de el que se propuso la señora ENTITY . Esta necesidad de aparentar le a su ama lo que no sentía dentro_de el pecho , cuando por otra parte en tamaño conflicto no la alentaba ninguna esperanza , era para la infeliz un nuevo y doloroso martirio que había de agregar a sus otras desventuras . Ni podía tampoco depositar sus pesadumbres en la única persona de quien siempre se esperaba , si no remedio , a el menos alivio en las adversidades ; porque ¿ cómo se atrevería a descubrir le la pasión de ENTITY y que de ahí dimanaban todas aquellas persecuciones ? Si nada se podía impedir con eso ¿ no valía más ocultar le lo que , una vez sabido , era seguro que le ocasionase otra desgracia mayor aún que las anteriores , el dar entrada en su corazón a los celos ? Resuelta , pues , a no participar le a ENTITY las vergonzosas proposiciones , y las amenazas de ENTITY , ni aquella entrevista suya con la señora ENTITY y , teniendo que reprimir sus dolores , se puso a coser otra vez en la sala , deseando con ansia que llegara el momento de abandonar el trabajo para ir se de allí y dar libre rienda a su tristeza en donde nadie la perturbase , y que amaneciera por ver si efectivamente cumplía ENTITY lo que le anunció de castigar a ENTITY . 
            
Diez_días pasaron después_de los acontecimientos que acabamos de referir en el capítulo precedente , sin que ENTITY le volviese a hablar a ENTITY sobre sus pretensiones . No se crea , sin embargo , que se arrepintiera de ejecutar las atrocidades con que la amenazó matar a el infeliz ENTITY , si ella no se avenía a dar le gusto . Convencido hasta lo sumo , por las muchas repulsas que había llevado , de que sólo mediante la fuerza podía conseguir se vencer su obstinada resistencia , estaba martirizando desde entonces a aquel negro inocente , para que , afligida la mulata , no tuviese a el fin otro arbitrio que rendir se le . Pero estos castigos , por temor de que la señora ENTITY amadrinara a ENTITY , pues en_cuanto_a dejar de creer que fueran justos , nada se recelaba , sabiendo el crédito que concedía a sus palabras , se los hacía dar en el campo lejos_de las casas . Con tanto silencio realizaba su venganza , que quizás se hubiera engañado la misma ENTITY creyendo que le había cogido lástima , a no informar se todos los días por conducto de el taita ENTITY de los trabajos con que estaban abrumando a ENTITY . La señora ENTITY ignoraba lo que a_causa_de las malas entrañas de su hijo padecían aquellos desgraciados esclavos . Es verdad que desde la mañana en que habló con ENTITY , prometiendo le dejar la casar de allí a un mes , había notado en la pobre cierto abatimiento , cierta tristeza , que a el punto hubo de llamar le la atención ; pero lo atribuyó a la pena de no haber conseguido la licencia de matrimonio para casar se tan_pronto_como deseaba . Sucedía a ocasiones , ver la cosiendo a su lado aguar se le de_repente los ojos , y desatar se luego a llorar ; otras , encontrar se la en el cuarto de las criadas , hincada de rodillas delante_de las imágenes de los santos que había en la pared , rezando con muestras de grande aflicción , o salir a pasear en_compañía_de las otras negras , mas siempre cabizbaja y pensativa ; y entonces , porque en su buen corazón tenían tanto imperio las desgracias de el prójimo , trataba de consolar la , diciendo le que aquel mes se pasaría aprisa , o haciendo le algunos regalos , como pañuelos , túnicos y otras frioleras así . ¡ Cándida señora , que por lo mucho que amaba a su hijo , nada se sospechaba en_contra_de él ! Luego , sin salir apenas de la casa de vivienda , y , cuando lo hacía , sin ir adonde estaba el cepo , por la compasión que le daban los negros puestos en él ; y últimamente , no habiendo llegado a sus oídos ninguna queja de ENTITY , ¿ cómo podía saber los horrores ocasionados por ENTITY , y mucho menos , remediar los ? 
            
En todo aquel espacio , no_sólo no se habían hablado , pero ni aun visto siquiera ENTITY y ENTITY . El mismo día de las amenazas de ENTITY tuvieron una entrevista en la arboleda a la hora que vino la gente de el campo , en que , después_de haber estado combinando largo rato algún medio de evitar la borrasca que iba a estallar sobre el calesero , porque todo , menos las pretensiones de aquél , se lo participó la mulata , y , de haber conocido , a el cabo , que en cualquiera había muchas dificultades y riesgos , pues el recurso de pedir le papel a la señora sería inútil , si se lo negaba , y el de fugar se impracticable , hallando se cargado de grillos y ramales , sin exponer se a que el mayoral lo aprehendiese pronto con sus perros ; después_de todo esto , resolvieron no ver se más durante los castigos , ENTITY , por no apesadumbrar la con la presencia de sus miserias , y ella , por no caer se muerta de dolor viendo lo padecer en los términos que le anunciara ENTITY . Ni se había atrevido ésta tampoco a asomar se por la ventana de el cuarto , como otras ocasiones , cuando aquél cruzaba por el batey , a el venir de el campo junto_con los demás negros . La única comunicación que tenían era , como hemos dicho , valiendo se de el taita ENTITY que les llevaba y traía los recados y por cuyo conducto le mandaba la mulata a el calesero ropa limpia , tabaco y comida de la casa . Sin embargo , estas atenciones tan tiernas no podían derramar ningún solaz en el corazón de el cuitado ENTITY ; consolaba se sí , porque aquello le demostraba el amor entrañable de ENTITY ; mas en poniendo se a reflexionar que nunca se acabarían tal_vez los sinsabores de ésta — cuya causa aunque inocente era él — una congoja mortal le acibaraba a el momento todo el gusto . A el menos , que mucho que poco , la mulata tenía a la señora ENTITY que le mitigara sus penas , ¿ pero ENTITY dónde iba a encontrar alivio en el ingenio ? Los negros de la finca atribuían su abatimiento a los castigos , sin sospechar siquiera que otras angustias , mayores todavía , lo atormentaban más . Sólo el taita ENTITY lo comprendía allí , sólo él con apretar le cariñosamente las manos entre las suyas temblorosas y descarnadas ya por los años , cuando conversaban sentados en la puerta de su bohío , lograba a ocasiones distraer le un poco . Así que , en el corte , de día y por la noche , metiendo caña , abismado de continuo en las más tristes cavilaciones acerca_de lo pasado y lo presente y de el porvenir , se pasaba las horas enteras sollozando , si no caían también gota a gota sus lágrimas sobre el pajonal de la caña , el machete con que la cortaba y el burro de el trapiche . Venía de el campo a comer y , en_lugar_de hacer lo , les daba a sus compañeros su ración de funche y de tasajo y se metía en el bohío , hasta que la campana botaba otra vez la gente . Por la noche no pegaba los ojos ; sentaba se a la puerta de aquél sobre un trozo de madera , y desde allí volvía unas veces la vista hacia la casa de vivienda , y otras , a el cielo , o acompañaba en voz baja y melancólica las canciones de el trapiche , o entonaba ENTITY llanto , su punto favorito . 
            
Es que ya le habían dado por término de diez madrugadas , sesenta cuerazos en la primera y veinte y cinco en cada una de las otras , que componían la suma de doscientos_ochenta_y_cinco , por mano de el mismo mayoral , con un látigo nuevo de cuero crudo , sacado de el lomo , y de pajuela de cáñamo . Pero a el séptimo día de estos castigos , bien por la sangre que los azotes le habían hecho perder , y por ardentía y picazón de la picapica y de los ajiguaguaos y de el aguardiente , orines , sal y tabaco con que le untaban las nalgas después_de los bocabajos ; por el cansancio que le ocasionaban los grillos y ramales , y las faenas de cortar caña durante el día , y meter la en el trapiche por la noche en el cuarto de_madrugada ; oséase a_causa_de que el contramayoral no paraba de azotar lo , o de que aquellos nuevos padecimientos lo cogiesen ya harto extenuado por lo que anteriormente había sufrido , tuvieron , bien a pesar suyo , ENTITY y ENTITY que dejar lo de sacar a los trabajos porque no podía caminar de la postración en que estaba . Mas no por eso cesaron los bocabajos ; de la tarima de el cepo lo conducían en brazos a la fila , donde le daban los cuerazos designados por ENTITY . Dos_días hicieron esto ; mas viendo a el tercero que le había entrado calentura , determinaron poner lo en la enfermería , no fuese por contingencia a llegar su enfermedad a noticia de la señora ENTITY , y que ellos no lo curaban . 
            
Aquélla tenía por costumbre ir algunas ocasiones a la enfermería para aliviar en cuanto pudiese las dolencias de sus negros , a_donde la acompañaba ENTITY con el fin de ayudar la a hacer los remedios , y de que supieran los enfermos a quienes debía dar les los bocados de comida que les mandaba de la mesa . Pues el mismo día que entró ENTITY , fueron las dos allá por la tarde . Reinaba en la sala una oscuridad tan profunda , porque sólo se iluminaba por unas pequeñas ventanas , de balaústres muy estrechos , abiertas en lo alto de la pared , que fue menester encender vela . ENTITY la cogió y , yendo por delante , le enseñaba a su señora enfermo por enfermo . Luego_que los hubieron recorrido todos , se retiraban ya ; cuando la enfermera les advirtió que todavía les faltaban por ver dos que estaban en un pequeño cuarto contiguo a la sala de varones . La señora ENTITY pasó a el punto a dicha pieza ; pero apenas entró , tuvo que salir , no fuera a dar le fatiga de la fetidez que despedían los negros . ENTITY se quedó con ellos y , sin saber la causa , sólo por haber lo oído decir a la enfermera que habían entrado por la mañana , se acercó a las tarimas , palpitando le fuertemente el corazón . Primero alumbró a uno con la vela , le hizo varias preguntas , y se dirigió después a el otro , que estaba en un rincón de el cuarto . Éste parecía descansar sumergido en un sueño tranquilo ; tenía un brazo debajo_de la cabeza y el otro le colgaba casi hasta el suelo . ENTITY le dio despertar lo ; pero reflexionando que de no hacer lo , iba a quedar se sin cura , se atrevió a poner le una mano encima , y a menear lo suavemente . El negro no despertó por eso ; y ya se preparaba a dejar lo , cuando virando se boca_arriba , parece que con la luz de la vela y el ruido que ella hizo a el retirar se , abrió los ojos y miró en_derredor_de sí como azorado . Entonces le acercó la luz a la cara ; pero él , agarrando la por un brazo e incorporando se en la tarima , lanzó un ¡ ay ! lúgubre y tristísimo , se dejó caer sobre las tablas como muerto , y unos sollozos , que parecían destrozar le el pecho , comenzaron a resonar por el cuarto . La mulata no había conocido hasta entonces a ENTITY , según estaba de desfigurado ; no era ciertamente ni su sombra . Todos los huesos los tenía de fuera , los ojos y la boca hundidos , la cara , la cabeza , el pecho , los brazos y las espaldas , llenos de verdugones y lastimaduras . ¡ Cómo no se quedaría a el ver lo así , acostado además sobre una tarima de madera , sin almohada donde recostar la cabeza ni sábana para tapar se , con los calzones sucios , manchados tal_vez de sangre , y exhalando un olor insufrible de las llagas que le cundían todo el cuerpo ! Se puso a gritar como arrebatada , se tiró sobre él llamando lo con las expresiones más tiernas , y principió a lamentar se amargamente de su destino . De allí a_poco_rato volvió en sí ENTITY de aquella especie de delirio ; y la escena que pasó entre los dos , creemos innecesario pintar se la a nuestros lectores . 
            
Cuando ENTITY salió de la enfermería , ENTITY , que estaba en la zampa de el trapiche divirtiendo se en ver correr los negros con la caña , y que había reparado que su madre cruzó por el batey para la de ENTITY a visitar la mayorala , bajó a el instante de allí , y se dirigió a la de vivienda tras de la mulata . Ésta se ocupaba , a la sazón que él llegó , en echar un hacecillo de malvas en una cazuela llena de agua para hacer un cocimiento con que lavar le las llagas a ENTITY . Apenas sintió pasos de hombre en la sala , que conoció ser de ENTITY , trató de esconder lo todo debajo_de la mesa ; pero de turbada que se puso , no atinó a ejecutar lo tan aprisa que dejara aquél de ver lo . Su repentina demudación le dio a sospechar a ENTITY que serían remedios para ENTITY ; así fue que temblando le las manos y los labios de cólera , se lo preguntó . Por más que ella quiso aplacar su enojo diciendo le que la señora la había mandado hacer aquel cocimiento y que ignoraba para quién , sucedió cabalmente lo contrario , porque habiendo penetrado ENTITY su intención de engañar lo , tomó la cazuela y la tiró a el patio rompiendo la en mil pedazos y , lo que es más doloroso aún , se atrevió ¡ cosa que le pasaba por primera vez ! a poner le encima las manos . ENTITY fuertemente de las pasas y , hamaqueando le la cabeza para uno y otro lado , la tumbó en el suelo y allí le dio muchos puntapiés . ENTITY , la hijita de ENTITY , que andaba gateando por el comedor , con la bulla que se armó , asustada la pobrecilla , principió a gritar ; y nada más que por eso la arrebató también de el suelo , se la montó en una pierna y tuvo la inhumanidad de pegar le con toda su fuerza ocho o diez , nalgadas . Después le volvió a caer a la madre ; hasta que cansado de golpear la , la dejó y se fue otra vez a el trapiche , echando le mil maldiciones y desvergüenzas . 
            
ENTITY , mientras ENTITY la estuvo golpeando , no hizo más que pedir le por ENTITY , y lo mismo , a el ver cómo maltrataba tan sin lástima a el inocente angelito ; pero apenas salió de la casa , se abrazó con ENTITY , y arrullando la para que no gritase más , entró en el cuarto de las criadas , y se puso a dar le de mamar . ¡ Cómo estaría entonces el corazón de aquella madre ! ¡ Qué de pensamientos , a cual más terrible , no se le ocurrirían a la infeliz ! No_sólo le desgarraban el alma las nalgadas de su hija y los tirones de pasas y los puntapiés que ella aguantó , pero también a el recordar las cosas con que ENTITY la estuvo mortificando incesantemente desde el día de las amenazas . Este joven , a_modo_de aquel tribunal , que para rendir a las víctimas que caían entre sus manos , usaba de tan horrorosos tormentos que ninguna fortaleza humana pudiera resistir los , le velaba día y noche los pasos para estorbar que hablara con ENTITY y por aprovechar cualquier oportunidad de pintar le sus trabajos y de amedrentar la con otros nuevos y mayores todavía . De todo lo cual se acordó la mulata , y de cómo había visto a el calesero en la enfermería , para imaginar se el porvenir que le esperaba . Pero una doble resolución , inspirada acaso por el mismo ENTITY , de que ya se había ocupado muchas veces , y que en aquellas circunstancias se le ocurrió con más fuerza , vino a disipar las tinieblas que pugnaban por oscurecer el cielo purísimo de su virtud . veía se ciertamente en un gran conflicto para una muchacha de condición esclava y de sus pocos años : o dejar que ENTITY muriese por su causa , o libertar lo de tantos infortunios a costa de el más tremendo sacrificio ; pero la educación y el ejemplo que de la señora ENTITY recibió , y por otra parte la pasión que le consagraba a aquél , todo esto hizo mucha impresión en su ánimo para que prefiriese a manchar su honestidad , único tesoro que en el mundo poseía , derramar lágrimas sobre el sepulcro de ENTITY . Sin embargo , cada vez que se acordaba de que entonces no lo vería más nunca , y de que iba a morir por haber puesto los ojos en ella , tan desgraciadamente , no podía menos de conturbar se . ¡ Ah ! , ¡ era muy recio el huracán ! Cuando acabó de estas reflexiones , acostó a ENTITY , que ya se había dormido , y se arrodilló delante_de una ENTITY implorando su misericordia . Esas oraciones , la esperanza de que el ENTITY se lastima de nosotros cuando padecemos en este valle de miserias , y el comparar sus pesadumbres con las que tendría la ENTITY , viendo crucificado por los infieles a el hijo de sus entrañas , la fueron consolando poco_a_poco . 
            
Tres_días estuvo yendo a la enfermería a llevar las sobras de la mesa ; de_suerte_que siquiera tuvieron los dos amantes el consuelo de poder se desahogar hablando de sus penas recíprocas . ENTITY lo sabía todo ; pero no estaba en su mano estorbar lo sin descubrir le a la señora ENTITY los castigos de ENTITY ; con lo cual crecía cada vez más su enojo en términos que aumentó hasta treinta el número de cuerazos que debían dar le a aquél todas las madrugadas , amenazando siempre a la mulata con seguir haciendo lo así en_lo_sucesivo . El alma de la muchacha se iba apocando por grados ; todos los días se encontraba a el calesero en peor situación y , a_pesar_de sus remedios y de el buen alimento que le llevaba , conoció , a el fin , que no tardaría mucho tiempo en morir . Mas a el cuarto día de estar visitando lo , se lo halló en tan apurado extremo , que no daba ningunas señales de vida sino por las palpitaciones de el corazón ; cuya causa era un bocabajo de cuarenta cuerazos que había recibido aquella mañana . De nada sirvió que llamase a el médico por ver si la consolaba ; antes la afligió más diciendo le que expiraría dentro_de cuarenta_y_ocho_horas a mucho tardar , como no cesaran los castigos . Aburrida de sufrir en silencio tamañas crueldades , y traspasada de el más acerbo dolor , se fue corriendo a la arboleda en_busca_de el taita ENTITY para contar le bajo de secreto lo que le pasaba y aconsejar se con él sobre si haría bien en instruir a la señora ENTITY de la conducta de su hijo . Pero el taita ENTITY no estaba ya en el rancho , porque ENTITY , sin atender a sus años ni a sus achaques , lo había metido por la mañana en el cepo , apenas supo la comunicación que había por medio dé él . ¡ Todo , todo se conjuraba para oprimir la ! sento se largo rato debajo_de el mamey , de aquel mamey a cuya sombra había hablado dos ocasiones con ENTITY , a llorar a éste como muerto y a reflexionar qué partido tomaría ; y sin embargo , no se resolvió a abrir le su pecho a la señora ENTITY , temiendo se lo que siempre , que prestara más crédito a las mentiras que a el momento fraguaría ENTITY , para sincerar se . 
            
A el día siguiente no fue a la enfermería , excusando se con que la agobiaba un fuerte dolor de cabeza , y lo mismo hizo por término de una semana , que la pasó toda llorando , encerrada con ENTITY en el cuarto de las esclavas , no_obstante las muchas y eficaces instancias de su ama para que procurase distraer se saliendo a pasear por el ingenio . La señora ENTITY comenzó a sospechar se con esto que otra causa mayor de la que se había figurado , producía tan profunda tristeza en la mulata ; cansada de preguntar se la infructuosamente , trató de averiguar la por_medio_de las otras negras ; pero éstas no tuvieron valor para descorrer el velo a las iniquidades de ENTITY , recelando se que después las cogiera entre ojos ; por último , recurrió a su hijo , el cual la satisfizo plenamente . Varias ocasiones habían hablado los dos de el abatimiento de ENTITY y , aunque en ninguna le había dicho él nada , ahora le pareció necesario hacer lo , viendo las cosas comprometidas de_modo_que podía ser descubierto su manejo cuando menos lo pensara . Dio la casualidad justamente de que noches anteriores , en el mismo cuarto donde trabajaba ENTITY , estuvo el trapiche a pique de romper se con un pedazo de hoja de machete , que , o fue revuelto entre las cañas , o lo metió algún negro de propósito entre las mazas ; ignoraba se a_punto_fijo el autor de la falta ; pero ENTITY no vaciló en aprovechar se de esa contingencia para achacar se la a ENTITY , por ser de los metedores de caña contra quien recaían más sospechas , supuesto_que un negro de la índole que él lo pintaba , abrumado de trabajos , debía procurar vengar se por todos los medios posibles . La señora ENTITY , si bien lastimada hasta lo sumo de ENTITY , como que no puso en duda un solo instante el nuevo extravío de el calesero , se enojó sobremanera contra éste y aprobó los castigos que le habían impuesto , aunque desfigurados en verdad por ENTITY , y hasta celebró la prudencia de su hijo en haber le ocultado unos sucesos que le llegaban a el alma . A el informar se de la conducta de ENTITY durante la ENTITY , la principal intención que tuvo , caso de haber se comportado bien , fue perdonar le sus errores , llevar se lo otra vez de calesero a la ENTITY y dejar lo casar con ENTITY , todo en_obsequio_de esta excelente criada , que ni aun en_medio_de aquellos sinsabores había osado proferir una queja . Mas ahora ¿ cómo llevar_a_cabo esos planes caritativos ? ¿ Cómo faltar a la severidad , donde estribaba , a su juicio , la buena disciplina de los esclavos ? El mejor partido era alejar pronto a ENTITY , a_fin_de que se desvelase ; y así determinó arreglar su viaje a la ciudad para de allí a tres_días . 
            
En_cuanto_a ENTITY , por orden expresa de ENTITY no había recibido ningún género de castigo desde que la mulata dejó de ir a la enfermería ; a el contrario , aquél mismo iba a menudo a preguntar le por su salud , le hizo poner colchón y almohada en la tarima , lo sacó de el pequeño cuarto donde estaba a la sala de varones y lo recomendó a el médico . Con tales cuidados , no tardó en reponer se de la postración a que lo habían reducido los bocabajos , de manera que a la semana estaba ya convaleciendo y le permitían dar sus paseos por el batey . El punto de ellos era siempre el trapiche , desde donde podía ver la casa de vivienda ; allí se pasaba las horas enteras mirando para la sala , para el colgadizo y para las ventanas de los cuartos , por si lograba vislumbrar a ENTITY aguaitando lo también , aunque sin conseguir lo nunca . asaltaban le entonces los pensamientos más tristes y se iba otra vez a la enfermería a llorar en su tarima . No le faltaba razón , a la verdad , porque había una semana completa que no hablaba con ella . Según noticias de la negra que sustituyó a ENTITY en llevar las sobras de la mesa a los enfermos , se hallaba acostada con dolor de cabeza ; mas ¡ un dolor de cabeza solamente tantos días ! Esto le daba a maliciar , o que era otro achaque mayor , que le ocultaban , o que en el supuesto de ser cierta aquella enfermedad , tenía poco empeño de hablar le , cuando en otras ocasiones menos críticas no había hecho caso de nada ; hasta llegó a imaginar se que lo hubiera olvidado viendo lo en tan deplorable situación , o por consejos de la señora ENTITY , o porque su cariño no le proporcionaba más que pesares . Le había mandado muchos recados pidiendo le una entrevista en la arboleda y siempre había obtenido por única respuesta , que no se apurase , que ella no era capaz de ser le ingrata , que si no accedía por_entonces , lo motivaba el miedo de no escamar a la señora ENTITY , como se fingiese buena de_repente , y que tiempo les sobraba después para hacer lo ; pero nada de esto lo satisfacía . A el fin , la víspera de los ENTITY , por la mañana , habiendo se quejado lastimosamente con aquella negra de la frialdad de ENTITY , ésta le prometió una entrevista para la tarde en la arboleda , a_eso_de poner se el sol . Enajenado de puro gozo , le pareció un siglo el tiempo que faltaba , y por distraer se se puso a hacer una jaulita de güin y varetas de coco para mandar se la a ENTITY con los tomeguines que pudiera coger en los secaderos . ¡ Ah ! se esperaba disfrutar algunos momentos de gusto a el lado de una persona que le era tan querida , después_de la deshecha tormenta que acababa de correr ! 
            
Una hora antes_de poner se el sol estaba ya en la arboleda sentado a la orilla de el río . Todo lo veía alegre aquella tarde , las aguas , las yerbas , los árboles , el cielo y los pájaros que , revoloteando de mata en mata , se acercaban adonde tenían costumbre de dormir . A cualquier ruido de las hojas con el viento , a cualquier sombraje de una rama que oscilaba , volvía la cabeza para el trillo , pensando se que era ENTITY . El sol se escondía detrás_de un espeso palmar , y la noche , la triste noche iba a envolver todos los objetos que lo habían divertido , en un mar de tinieblas ; llegaba aquella hora lúgubre para él dondequiera , en que siempre se había acongojado recordando sus infortunios , y vertido infinidad de veces copiosas lágrimas . De allí a un rato la campana de el ingenio tocó la ENTITY , y tras ella las de las fincas vecinas , cuyos ecos , interrumpiendo el silencio sepulcral de los campos , le parecieron más melancólicos que nunca ; luego oyó el guirigay de los negros que venían de el campo , los latigazos de el contramayoral y el crujir de las prisiones ; y los grillos comenzaron su canto monótono , y las lechuzas , aves de mal agüero , que salían de la arboleda silbando , le cruzaban por encima . Sin poder contener se se inundó entonces de llanto , de el llanto más amargo que había derramado en toda su vida ; aquella dilación de ENTITY , tener lo así aguardando hasta la ENTITY , sabiendo que a esa hora cerraban la enfermería , ¿ cuál era la causa de esto ? Prometer le una entrevista y no cumplir la , después que toda la semana se la había estado pidiendo en balde , ¿ no le daba motivo bastante para resentir se ? Cuando se ama como ENTITY , y las desgracias lo persiguen a uno , es fácil juzgar por las apariencias ; así fue que él , si bien por primera vez , dio cabida en su pecho a los celos . Antes_de sus amores con ENTITY , el calesero de ENTITY la había estado enamorando , loco , perdido por ella ; nunca había conseguido nada ; pero ahora se hallaban juntos en una misma casa ¡ y quién sabe ! Este pensamiento lo acabó de angustiar y , levantando se precipitadamente , tomó el camino de las fábricas . Con la luna , que aparecía melancólica por el oriente , la sombra de su cuerpo se proyectaba en el suelo a larga distancia , y , ¡ lo que es tener el corazón triste ! , cada vez que volvía los ojos hacia ella y reparaba que le iba como huyendo por delante y que nunca la podía alcanzar , más le arreciaban las penas . ¡ La sombra era ENTITY cuya imagen la seguía a todas partes , pero sin juntar se le jamás ! Así fue atravesando la arboleda , hasta que a el cruzar por entre un bosquecillo de naranjos , le salió a el encuentro un perrito , agachando se , bajando la cabeza y meneando alegremente el rabo , pintado de prieto y blanco , con las orejas cortadas ; el mismo satico de taita ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY , ¿ qué haces por aquí a estas horas , — le dijo ENTITY enternecido pasando le la mano por el lomo , — si ya tu amo no vive aquí ? ¿ Por qué no te vas a el cepo ? ¿ A que no le vienes a cuidar sus gallinas ? ¡ Anda , anda conmigo , olvidadizo ! 
            
El perrito le siguió dos o tres pasos ; pero después volvió para atrás y se metió entre los naranjos ladrando . ENTITY dos o tres veces , y nada , ENTITY continuaba metiendo bulla sin hacer le caso . Queriendo ver por qué se había alborotado tanto , se internó también en la arboleda , y a poco andar percibió los pasos de una persona que se alejaba apresuradamente y cuyo vestido sonaba con el viento y con las yerbas , por lo cual conoció que era de mujer . Cuanto se lo permitía su debilidad echó a correr tras de ella para cerciorar se de si era ENTITY ; de lo que no le quedó la menor duda , luego_que salieron a un pequeño limpio que había cerca de los naranjos , donde daba de lleno la claridad de la luna . 
            
Advirtiendo ENTITY que él la perseguía , se detuvo y lo esperó con los brazos abiertos , aunque anegada en lágrimas y tan adolorida como nunca la había visto ENTITY . Éste iba dispuesto a quejar se de su frialdad en los últimos días , a pedir le explicaciones acerca_de todo , pues con las dudas que le habían entrado , le era imposible vivir ; y sin embargo , a el notar su grande aflicción y la ternura con que le echó los brazos , no tuvo valor para preguntar le ni aun por qué se había puesto a correr en cuanto lo sintió . No pensando ya sino en distraer la , empezó a colmar la de besos y de caricias , a decir le palabras amorosas y a pintar le mil quimeras de felicidad para lo futuro , de matrimonio , de hijos , de servir le juntos en la ENTITY a la señora ENTITY , visto el cambio que había tenido la conducta de ENTITY ; pero mientras más se esforzaba por consolar la , más crecía el dolor de la mulata . Mucho rato permanecieron en los brazos uno de otro , hasta que apartando se ella , como horrorizada , de ENTITY , le dijo con voz casi ininteligible sollozando : 
            
— ¡ Adiós , ENTITY , adiós , ya no dirás que no te quería ver , ni_que soy ingrata ! Pero escucha me ; ésta será la última ocasión ; olvida te de mí , y guarda tu corazón para otra , porque ya no merezco ser tuya . El niño ENTITY tiene la culpa de todo . ¡ Ah ! si no , ¡ te hubiera matado ! 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , sin honor , no me vuelvas a mirar ! 
            
En acabando de pronunciar estas palabras , le echó una mirada lánguida , dolorosa , y tomó el trillo que conducía a la casa . ENTITY se quedó , por_lo_tanto , inmóvil como una estatua , sin saber qué hacer ni qué decir , con los ojos clavados en la tierra ; luego los alzó , y viendo que ENTITY se alejaba a_toda_prisa por entre los árboles , y que sólo se distinguía su túnico blanqueando con la luna , principió a llamar la a gritos los más lastimeros y a correr en_pos_de ella desalentado . Así llegó hasta el patio de la casa ; pero la mulata había entrado ya , y tuvo que volver para atrás . interno se en lo más oscuro de la arboleda , donde se tiró en el suelo a revolcar se como acostumbraban los negros de nación cuando estaban desesperados , arrancando se las pasas y mordiendo la tierra . 
            
Las expresiones de la mulata le habían destrozado el alma a el infeliz : Todo lo había sufrido contento , grillos , bocabajos , las más duras faenas , los desprecios de ENTITY y de los operarios , a_causa_de el amor que profesaba a ENTITY ; un año de penalidades había pasado lejos_de ella y de su hija , sin soltar las un punto de la memoria ni de día ni de noche ; habían se le agotado las lágrimas de tanto llorar su cruel separación ; y aquella ENTITY , aquella ENTITY feliz y risueña , a el principio , a_pesar_de los castigos , sólo porque tenía cerca las dos personas que endulzaban las amarguras de su vida , que había lucido como el iris después_de la borrasca , y héchole sonreír la sonrisa de los mártires cristianos , a el entrever en_medio_de sus dolores las bienaventuranzas de la gloria eterna ; aquella ENTITY , ¡ ay , ENTITY ! , había acabado por arrebatar se lo todo . Sin padre , ni madre , ni hermanos , ni otro pariente alguno ; sin amigos ; en ENTITY , tierra de blancos ; esclavo , hijo de ENTITY y negro ; con una imaginación ardiente como el sol que lo calentó a el nacer ; con una fina sensibilidad ; cuando abrió los ojos y no quiso jugar más los juegos de la infancia , cuando empezó a conocer su triste destino , y alguna que otra lágrima de hiel le rodó en el silencio y soledad de la noche por sus mejillas abrasadas , ¿ en dónde había fijado la vista primeramente en_busca_de solaz , quién había enjugado desde entonces aquellas lágrimas , sino ENTITY ? Mas ahora , ¿ qué le restaba que le pudiese hacer amable la vida ? ¡ Todo , todo lo había perdido ! 
            
La mañana siguiente muy temprano fue la enfermera a decir le a ENTITY que ENTITY no había dormido aquella noche en la enfermería y que nadie lo había visto tampoco desde que la tarde anterior salió a dar una vuelta por la arboleda . ENTITY llamó inmediatamente a el mayoral y le encargó que lo buscase , figurando se que estuviese huido , bien que sin hacer le nada , caso de hallar lo . ENTITY volvió a las casas como a las doce , después_de haber registrado inútilmente casi todo el ingenio . Entonces creyeron que se hubiese ido para la ENTITY y dejaron de buscar lo más . 
            
Pero por la tarde , estando los dos en el potrero viendo la yeguada , notaron que hacia la parte de el monte volaban alrededor_de una guásima multitud de auras ; señal de que había allí algún animal muerto . acercaron se para cerciorar se , y nada hallaron a el principio en el suelo , ni abajo de la guásima , ni por los alrededores ; hasta que alzaron la cabeza , y vieron a un negro ahorcado , pendiente de el gajo más alto , hinchado ya , medio corrompido , y picoteado de las auras . ¡ Este negro era ENTITY ! 
            
A el oscurecer cuatro compañeros suyos , minas de nación , lo bajaron de la guásima , y en hombros , cantando a uso de su tierra , lo llevaron a el camposanto y le dieron sepultura . El taita ENTITY iba con ellos guiando les , y fue quien le echó encima el primer montón de tierra . 
            
Ni la señora ENTITY ni ENTITY supieron nada hasta de allí a mucho tiempo que lo escribió ENTITY a la ENTITY , durante el cual pasó ENTITY por huido ; y la mulata , consumiendo se poco_a_poco de pesar , murió a_el_cabo_de algunos años . 
            
En_cuanto_a ENTITY , pronto se olvidó de la muerte de ENTITY y no ese atrevió a perseguir más a ENTITY , porque le faltaba con qué poder oprimir la . 
            
