Era yo entonces muy chicuelo , no había cumplido los nueve años , y claro se está que me encontraba en plena muda de dientes ; un día oí a varios calaveras de aquella época que agrupados estaban a_el_rededor de un brasero , decir que era una lástima que ENTITY no recibiera aquel día . 
            
La palabra recibir no sonó bien en mi oido , y como no comprendiera el significado , torturaba mi imaginación buscando la interpretación que tenía , y más se avivó mi curiosidad , cuando a id os pocos días volví a escuchar otra vez : 
            
— Supongo que no faltarás a casa de ENTITY ! 
            
— A estas cosas no falto yo nunca , contestó el de más edad . 
            
¿ Pero qué demonio será esto de recibir ENTITY ? decía yo en mis adentros , haciendo mil conjeturas , y algunas no muy católicas por cierto , pues sin que me lo hubieran enseñado ya tenía mis ribetes de malicia y picardía . 
            
Crecí en edad , ya_que no en estatura , y cuando oía decir que fulana recibía los lunes o los miércoles , sin poder lo remediar me acordaba de ENTITY , porque a_fuerza_de pensar y de oír , pude por fin dar en el busilis de el negocio , casi por intuición . 
            
ENTITY recibe los jueves , indicaba en letra inglesa una tarjeta que tenía delante . 
            
— ¡ Para lo que a mi me importa que reciba los jueves o los sábados ! ! decía yo poniendo la en el tarjetero ; pero recordé que me la habían entregado con tal misterio .... con tal retintín .... que tomando la otra vez me acordé de ENTITY aquella de mi juventud y anotando el número de la casa hice propósito de acudir , para observar si había sufrido alguna transformación la especie . 
            
Yo conocía algo a ENTITY ; era un personaje que se encontraba en todas partes ; se la veía en la cazuela de ENTITY , y de la ENTITY , indistintamente ; se la distinguía en ENTITY y en la ENTITY , de agregada por_supuesto , y todas las noches invariablemente a las ocho , en la calle ENTITY , tronara o lloviera . 
            
Si se echaba un vistazo por el salón de señoras de la ENTITY , o de el ENTITY , allí estaba con seguridad ; en una palabra era una señora que tenía el secreto de multiplicar se , encontrando se en cualquier parte , y en todas a_la_vez . 
            
Vestida invariablemente de negro , solo las flores de su gorra sufrían alguna modificación , cambiando las amarillas por punzóes y las lilas por granates ; su descomunal abanico que jamás abandonaba era de un gusto genuinamente churrigueresco , muchos rameados , muchos coloridos y muchas figuras . 
            
Alta más bien que baja , su andar despide un poquillo de arrogancia y coquetería : algo entrada en años y en carnes , sabe disimular lo primero con afeites y menjurges , y lo segundo lo intenta apretando se furiosamente el corset , pero con tan mala suerte , que todas sus batas revientan por las costuras fuertemente distendidas ; su cara de regular apariencia gracias_a el diario reboque , nada tiene de feo ni de repulsivo , a el contrario cierto airecillo de simpatía que le predispone parar servir de dama a algún galán trasnochado . ENTITY en la conversación , a el momento se echa de ver que tiene costumbre de tratar con gente de alta alcurnia , pues su finura y modales está en este punto de acuerdo . Sus relaciones son numerosas , no hace más que cabecear a_uno_y_otro_lado , para saludar y recibir saludos en la calle . 
            
Eran ya dadas las diez , y como la noche no estaba muy fría dejé pasar el tramway y me dirigí a pie por la calle ENTITY abajo , sin encontrar más que los vigilantes en las esquinas , y en una puerta a medio abrir un galán de levita y una a el parecer sirvienta que se recataron en la oscuridad de el zaguán a el yo aproximar me a ellos ; doblando esquinas y caminando hacia la izquierda , llegué frente_a la casa que indicaba la tarjeta , y mientras miraba el número observé que la casa era de regular apariencia , de un piso alto y dos pequeños balcones a el frente con persianas ; la puerta baja y estrecha daba acceso a un oscuro zaguán ; penetré y vi que una vacilante luz de kerosene enviaba desde arriba unos débiles rayos que eran lo bastante para orientar se y distinguir la escalera : un piano se oía a el subir , que ejecutaba algo torpemente , unos aires de ENTITY . y a el pisar el ultimo peldaño una mulata que cruzaba con un mate en la mano , me condujo a un reducido gabinete ; encima_de la cama noté dos sombreros altos y una gorra floreada llena de frutas artificiales , colgado en una perilla un abrigo de canutillo , y diseminados por las sillas , tapados y pañuelos sin orden ni concierto . 
            
— Tanto bueno por acá ! decía ENTITY apareciendo y alargando me la mano . 
            
— ENTITY , señora , por su invitación ; ya ve como sé aprovechar la , decía yo a el saludar la . 
            
— Era una picardía que un joven tan amable y festivo como usted no participara de mis pequeños recibos . 
            
— ENTITY , señora ; es mucho honor para mí . 
            
— Puede dejar aquí el sobretodo y pasaremos a la sala ; todavía no han venido sino unos pocos amigos , no tardarán y le aseguro que ha de pasar un rato entretenido . 
            
Me quité el sobretodo , y dejando el sombrero encima_de la cama , seguí a la señora penetrando en la sala . 
            
— ENTITY , decía la señora presentando me a una pareja que ocupaba unos asientos junto_a el piano . 
            
— A los pies de usted señorita , caballero ... mucho gusto .... y así también saludé a el émulo de ENTITY que estaba sentado a el piano . 
            
— Siga señor , siga ; la música de ENTITY es la más animada que he oído , y usted la interpreta perfectamente . 
            
Me acerqué a ENTITY y a_el_poco_rato de conversación , me fui quedando solo con motivo de ir entrando muchos tertuliantes , aislamiento que aproveché para fijar me en los detalles . 
            
La alfombra que tapizaba el suelo con un color de sacristía , estaba algo usada , señal de antigüedad o de mucho baqueteo , las cortinas que ocultaban los balco-nes y una puerta , no de el todo limpias y con algunos zurcidos ; el mueblaje lo componían un piano vertical de gran formato arrinconado en la pared , dos pequeños sofaes en los testeros , dos sillones arrimados en los ángulos y como una_docena de sillas algo usadas , doradas unas , y otras tapizadas con reps azul como los sofaes . Las paredes empapeladas sencillamente , ostentaban cuatro cuadros desiguales de paisajes y un espejo de marco dorado bastante deslucido . Pendiente de el techo una araña de cristal que había sido de gas , pero que sustentaba ahora mecheros de kerosene , y en uno de los ángulos una mesita consola con un álbum y una lámpara de bomba rosada . 
            
No tardaron en llegar muchos contertulianos , algunos conocidos míos , gente de_pelo_en_pecho , amigos de jarana , tenidos y con razón por calaveras consumados , solteros unos , casados otros , y todos dispuestos a pasar una noche de trueno , con los que departía alegremente , hasta la llegada de dos jovencitas que entraron con sombrero puesto y traje de calle tarareando el walz de ENTITY y recorriendo la sala con todo desparpajo y coquetisino : los saludos libres , de boca y mano , no tardaron en cambiar se , como chicas acostumbradas a el íntimo trato , sin que faltaran las sacadas de lenguas como muchachas mal educadas . 
            
— ¿ Cómo estás mamá ENTITY ? decía ENTITY sentando se a el lado de la señora y deshaciendo el lazo de el sombrero . ¡ Qué poca gente ! ¿ y ENTITY no viene esta noche ? 
            
— No ha de tardar en venir porque me prometió esta tarde no faltar , ¿ y tú ENTITY ? qué tienes que estás tan callada ? preguntaba a la otra joven . 
            
— Yo , tengo frío , contestaba acurrucando se en el sofá y metiendo las manos en los bolsillos de su peludo abrigo . 
            
— ¿ Ya tenemos camote ? ENTITY ... decía ENTITY dirigiendo se a la joven que estaba a el lado de el piano , y siguiendo interesante conversación . 
            
— Ah ... loquilla ! ! se limitó a contestar la interpelada sin abandonar el campo . 
            
ENTITY se colocó con ENTITY , amigo mío de la niñez , tomando posiciones en el sofá de enfrente , mientras yo después_de ser presentado a ENTITY entablé con ella una conversación , reinando desde las primeras frases la más cordial franqueza y liberalidad . Por ella supe que las reuniones ordinarias eran los jueves , pero que tenían_lugar bastantes fuera_de programa , que duraban hasta el día , que acudía gente distinguidas , muchachas modistas , jóvenes que vivían solas y alguna que otra viuda alegre . 
            
Esta ENTITY , decara traviesa y ojos vivarachos , tenía una nariz de muchacho enfurruñado , labios un poco gruesos y unas cejas tan arqueadas y pobladas , que le daban un aire de desfachatez atrayente ; vestida elegantemente sin afectación , sus movimientos eran rápidos haciendo resaltar la línea de sus contornos , en particular las caderas ; un poco delgada de cara , se adivinaba por su abultado seno , que no lo era así de cuerpo , constituyendo un todo agradable ; sus manos cuidadas y llenas de anillos , presentaban las señales de la modista , es decir , el callo punteado en el índice izquierdo y la impresión en el anular derecho de el dedal . 
            
— No creas que es lisonja ... no , te lo digo sinceramente . 
            
— Deje se de eso y hablemos con formalidad , me decía acurrucando se en su acolchado abrigo . 
            
— ¡ Pero hijita , más formal no puedo hablar ! te repito que eres muy linda y que seria dichoso con poseer te yo solo , insistía yo con calor . 
            
— ¡ Pronto se había de cansar ! contestaba guiñando me un ojo con socarronería . 
            
— Contigo no me cansaría nunca ; y acerqué mi cuerpo a el suyo . 
            
— Mejor será que paseemos , a ver si se refresca , dijo levantando se ; pero yo la tomé de la cintura y la obligué a quedar se . 
            
La sala se iba llenando de gente alegre y bulliciosa , el piano preludiaba unas cuadrillas y las parejas se disponían a bailar ; yo que sentía el frío de la noche me acerqué cuanto pude a ENTITY , y así en aquel calorcito permanecí un buen rato , oyendo le contar que en la casa no había lo que yo deseaba , pues solamente se bailaba y era punto de reunión de donde salían los acomodos . 
            
Las cuadrillas se habían convertido en un can-can rabioso , posturas académicas , quiebros de cuerpo , insinuaciones picarescas , posturas de manos sobre la punta de la nariz , y todo mezclado en una atmósfera incitante que ponía los pelos de punta . 
            
Entre las que más se distinguían por sus maneras libres era una rapaza de quince años , abultada cadera , provocativa cara y apetitoso seno , todos tenían que hacer con ella , inquietando la de distintos modos , o diciendo le alguna insolencia que ella contestaba con sacadas de lengua o con algún manotón . 
            
Mi amigo ENTITY departía con ENTITY en el sofá donde nosotros estábamos y pude oír de lo que se trataba . 
            
— ¿ Pero qué es lo que hemos conseguido ? preguntaba ENTITY con algo de impaciencia . 
            
— ENTITY ..... nada ; por más que la digo día a día , no consigo nada : ayer fui a su casa con el pretexto de una suscripción para una viuda con cuatro criaturas ; pues , bien , no pude convencer la y eso que la ataqué por buen lado , haciéndole_ver la conducta de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué le decía ENTITY ? preguntaba ENTITY con calor . 
            
— Sandeces hijo .... sandeces ... que su honra , que su honor . . . que su esposo ... lo de siempre , sin que podamos sacar la de allí ; yo le contaba las trapisondas de su marido para vencer sus escrúpulos , pero nada , hay que tener paciencia y esperar , porque ello se ha de caer por su peso . 
            
— Tener por marido un vejestorio que sea corrompido y libertino , y que ella se resista de esta manera ! ! ... no lo comprendo . 
            
— Yo tampoco lo comprendo , exclamaba ENTITY arrellenando se en el sofá ; pero me he propuesto una cosa y la he de conseguir , seguía diciendo la señora : mira , en dando le el golpe de gracia , cae ... 
            
— Y como ? preguntaba ENTITY con curiosidad . 
            
ENTITY le cuchicheó en el oído , y por la satisfacción que se dibujaba en su semblante , conocí que estaban de acuerdo . 
            
— ¿ Te parece ? preguntaba alto ENTITY . 
            
— Es usted un tesoro ; no cese señora , no cesé ; y firme en la brecha . 
            
— ENTITY en mi y deja lo correr . 
            
El mate andaba de_mano_en_mano servido por la mulata para la que tampoco faltaban insolencias . 
            
Sentada en un ángulo opuesto se hallaba una morochita aceptable que después supe era una viuda , la que en_compañía_de un joven , indicaba no estar a gusto en la escena de desenfreno que estábamos ejecutando ; todo se volvía torcidos de boca y frucimientos de cejas dando se los aires de señora ofendida en su pudor . 
            
La sala estaba caldeada , los rostros despedían fuego y ya había notado yo la desaparición de dos parejas . ENTITY sin duda por lucir su airoso talle quiso que bailásemos un schottis con toda aquella intimidad y conjunción que la situación requería ; risotadas y alusiones picantes , cuchufletas y epigramas formaban la densa atmósfera que respirábamos y donde quiera que se dirigía la vista se tropezaba con cuadros diversos donde destacaba la licencia y el abandono . 
            
— Te felicito ENTITY , me decía ENTITY , saliendo con una joven de el brazo ; buenas noches . 
            
Yo invité a ENTITY para retirar nos y salimos a el gabinetito para buscar los abrigos . Tarea engorrosa fue la de encontrar mi sombrero ; encima_de la cama todo estaba revuelto formando una masa informe los abrigos , gorras , sombreros , sobretodos y bastones ; después_de mucho revolver pareció todo abollado y maltrecho ; faltaba el abrigo de mi compañera , el abrigo no aparecía ; entrar y salir de la pieza en_busca_de el dichoso abrigo , nada , ni en las sillas ni en la cama estaba . 
            
— ¡ Pero hija , aquí tiene que estar ! decía inquieta ENTITY , ya sabes que nunca ha faltado ni un alfiler . 
            
— Si , si , ya lo sé , respondía ENTITY visiblemente contrariada viendo que su acolchado abrigo no aparecía . 
            
— Saca todo lo que está encima la cama , decía con rabia ENTITY . . ¡ Jesús , qué desbarajuste ! . . siempre tenemos las mismas ! 
            
— No se canse señora , el abrigo no está aquí . 
            
— Pues tiene que estar , decía con enojo la vieja revolviendo todos los rincones , moviendo las sillas , buscando de bajo de la cama , y no dejando sitio por escudriñar ; entraba y salía despidiendo cólera , hasta que a_el_poco_rato entró con el abrigo en la mano , y diciendo triunfalmente . 
            
— En mi casa no se pierde ni un alfiler , eso lo sabe todo el mundo . ¿ Dónde creen que estaba ? decía dirigiendo se a nosotros , pues estaba muy bonitamente sirviendo de rebozo a ENTITY e ENTITY que estaban acurrucados como dos tortolitos friolentos . ¡ Si vieras hija que rato he pasado ! hubiera sido un fuerte disgusto si no parece ! . . y ayudaba a poner se el abrigo con toda solicitud . 
            
— Por_supuesto ... me decía a mi que lo contaremos como socio . 
            
— Dice usted que como socio ? pregunté yo con extrañeza 
            
— Sí , señor , aquí todos son socios ... mañana se le mandará el recibo mensual . 
            
— Bueno , señora ; mande con el recibo . 
            
— Trate me la bien , decía con gomosidad a el bajar nosotros las escaleras . 
            
Salimos de el brazo a la calle . Estaba cayendo una helada de_padre_y_muy_señor_mío , pues el airecito sud a el dar nos en la cara , parecía que llevaba agujas de punta ; la noche clara y estrellada , era hermosísima para observar la con fanal , pues el frío era intenso ; mi compañera daba diente con diente y no entrábamos en calor por más que oprimíamos nuestros brazos y acercábamos nuestros cuerpos ; era en vano , el aliento a el salir por nuestras bocas parecía denso humo , convirtiendo se en hielo a el instante . 
            
Más tarde vino la reacción entre colchas y edredones . 
            
— ENTITY ? caballero ; caballero , ENTITY ? decía el mayoral de el tranway con el libro talonario en la mano y su cartera abierta . 
            
— No , ENTITY ... Dos . 
            
A el decir dos el caballero , la joven que iba a su lado echó una mirada de_soslayo que indicaba algo de recelo o turbación : el caballero guardó dos cobres en el bolsillo de el pantalón , y le dirigió por lo bajo la palabra ; los cuchicheos menudeaban , y el hijo de mi padre que ni podía ni quería aguantar la escena de que era testigo , principié a toser como indicando les que yo estaba presente . Recurrí después a los ejem ..... ejem ... pero nada , la pareja seguía en lo mismo sin reparar en los mortales que aunque pocos , íbamos en el coche 
            
¡ Pues señor ! decía yo , este par de pichones que van a la ENTITY a las diez_de_la_noche , se les figura que todo el campo es de orégano . 
            
Doblábamos por ENTITY , y el tramway paró , para subir una señora joven y elegante con un airecillo retrechero y coquetón que me cautivó a el momento , aunque no pudiera ver le el rostro , pues tupido velo lo ocultaba . 
            
Sentada frente de mí , dando la espalda a la amartelada pareja , la curiosidad hacía que yo tratara de ver le el rostro y buscando pretestos a_cada_momento , procuraba acercar me a ella ; observaba que su talle era correcto y elegante , sus formas un poco más que atrayentes , de una pronunciación diabólica , y toda su persona indicaba distinción . 
            
— ENTITY ? señorita , decía el mayoral con el librito en la mano . 
            
— ENTITY , contestó muy bajito , como temerosa de que alguien oyera que iba a aquel sitio . 
            
Está visto , decía yo para mis adentros ; la penitenciaria se va a tragar esta noche todo lo mejor de ENTITY . ¡ Pues señor , ya_que todos van allí , yo también iré , y veremos que novedades ocurren en aquel sitio ! 
            
— ¿ Y no tiene usted miedo señorita a el ir de noche a la ENTITY ? me atreví a preguntar le sotto voce a mi compañera . 
            
— Y porqué he de tener miedo ? me contestó ella con un acento que me llegó a el alma , pero siempre en tono bajo . 
            
— Porque ... como la noche está tan oscura . . y luego el sitio es tan solitario ... y usted es tan atrayente , decía yo pasando me a su lado . 
            
Su primer impulso fue el retirar se , pero debió tomar una repentina resolución , porque se estuvo quietecita y como agradeciendo mi compañía . 
            
— ENTITY , señor ; es usted muy galante . 
            
— Y usted debe ser algún ángel , interrumpí yo , yendo me a fondo ; muy dichoso seria si usted me permitiera ser su acompañante . 
            
Después_de un breve rato de indecisión me contestó con dulce metal de voz : 
            
— Acepto su compañía , porqué usted me inspira confianza , y tal_vez pueda prestar me un servicio . 
            
Uno de los faroles de el coche se apagó y mientras el mayoral intentaba encender lo me apoderé de la mórbida mano de mi incógnita que dejó abandonada entre las mías que la oprimían efusivamente : la cara no podía ver la , pero su preciosa boquita se parecía a un capullo , a quien el rocío de la mañana entreabre , para estampar el beso que la aurora imprime con amor . 
            
Mi corazón latió con violencia , mis manos temblaban a el oprimir la suya , y todo mi ser se estremecía a el contacto de aquella mujer eléctrica . ¿ Quién seria ? no lo podía adivinar . 
            
El tramway seguía su camino levantando algo de polvo , y la pareja que teníamos a la espalda seguía en su interesante coloquio ; mi compañera sufría nerviosos estremecimientos , y sin decir nos una palabra seguimos una escena muda en que las manos decían todo lo que la lengua ni podía ni debía expresar . ¡ Qué lenguaje el de las manos ! ! ! 
            
— Bajemos aquí , me dijo acercando su boca a mi oído : y previo el campanillazo de práctica , descendimos de el coche ofreciendo le mi mano con toda la galantería . 
            
El tramway siguió su viaje y mi bella incógnita se apoyó lánguidamente en mi brazo como si fuéramos antiguos conocidos . 
            
— Mujer celestial , divina aparición , yo te amo como un loco , exclamaba deteniendo el paso y con ademán de estrechar la . 
            
— ENTITY y sosiego , contestaba esquivando el cuerpo , me he fiado porque adiviné la caballerosidad y la decencia ; no te propases .... te lo ruego , decía con calma . 
            
Como es natural de suponer , yo me encontraba en la situación de ENTITY , teniendo a mi lado una beldad encontrando me en sitio solitario , caminando a el azar y sintiendo los estremecimientos de una tan impresionable criatura , mi ser se revelaba , no quería obedecer a el llamado de la razón , mi cabeza ardía , y mi cuerpo era invadido por un temblor convulsivo que apenas me permitía andar . 
            
— Te digo que es inútil , volvía e decir en_vista_de mi insistencia . 
            
— No insisto ... pero a lo menos uno . . uno no más en esa boca de diosa . 
            
— No seas exigente y sigamos . 
            
La noche era en extremo apacible , el cielo tachonado de estrellas , sin una nube que empañara la trasparencia de su gaza azul , solo la vía láctea interrumpía la armonía de la bóveda celeste ; principiaba a notar se la claridad que anuncia la aparición de el plateado astro compañero indispensable de la poesía y de el amor ; y la cruz de el ENTITY , parecían presidir la solemnidad de la noche . Los árboles a el dibujar sus contornos figuraban negros fantasmas salidos de la sombra para acentuar el silencio y la soledad de el sitio . La escasez de el alumbrado contribuía a resaltar el misterio de nuestra excursión . A derecha quintas de recreo sin una luz en su interior ; a izquierda , tapiales altos cubiertos por yedra y multiflor y de frente una larga hilera de puntos luminosos que iban estrechando se poco_a_poco hasta perder los de vista : eran los faroles de el alumbrado . A nues-tro oído llegaban las lejanas notas de un piano que dejaba oír la partitura de ENTITY , y allá ... allá a_lo_lejos , se percibía el apagado ruido de ENTITY . 
            
— Pero querida ¿ dónde vamos ? decía yo deteniendo el paso . 
            
— Poco falta ... . no insistas otra vez , te lo suplico . 
            
— Ten compasión de este pobre que no puede resistir más , ¿ oyes .... oyes ? el piano con el dúo de amor ; no me martirice .... yo te amo . 
            
— Ya estamos ¿ ves aquella puerta ? .... entra tu primero , y pide una pieza , yo esperaré . 
            
— ¿ Luego serás mía ? no es cierto ? decía yo rebosando alegría por todos los poros . 
            
Entré en la casa-quinta , cuyo zaguán adornado con masetas de flores carecía de luz . Ninguna alma viviente parecia habitar la , a_juzgar_por el silencio ; y pasando a una especie de templete cubierto por enredaderas , pedí a el mozo que allí estaba sentado , la habitación que deseaba . 
            
Era el número 2 , penetré en ella , y me encontré en una pieza chiquita , adornada con gusto ; propio de el sitio : una cama otomana sin colgadura y con una colcha de crochet , un confidente forrado de marroquín azul , una cómoda de nogal , un lavatorio con espejo , que tenía una polvera , un frasco de aceite higiénico , y una botella de agua florida . 
            
— Me quedo con esta , puede ENTITY retirar se , decía a el mozo que esperaba órdenes quieto y mudo como la estatua de el comendador . 
            
Salí en_busca_de mi bella incógnita y penetró visiblemente conmovida ; recatando se más aún el rostro : cerré la puerta con llave y corrí los pasadores , mientras ella se sentaba en el confidente , que produjo un ruido especial que indicaba tener sueltos o rotos los elásticos . 
            
— Y ahora .... amor mío ? exclamé yo incando me de rodillas a su lado . 
            
— Ahora , respondió tendiendo me una mano , que con presteza me apresuré a cubrir la de besos , ahora ... tengo que revelar te un secreto . 
            
Permanecí en la misma postura , pendiente de sus labios ; de la pieza inmediata salía un cierto rumor que indicaba claramente la presencia de una pareja en los preliminares de una escena amorosa . 
            
— Te escucho , decía yo con impaciencia , mientras ella aplicaba el oído para escuchar el ruido de la habitación contigua . Llegaban hasta nosotros las risas mal contenidas , carreras mal disimuladas y el arrastrar de una silla , luego una tos especial , que hizo poner de pie a mi compañera como movida por un resorte , dio un salto y lanzando se veloz sobre la puerta que dividía la pieza , corrió los pasadores con velocidad increíble , abriendo la puerta en el momento que yo la alcanzaba , adivinando alguna escena desagradable . La perspectiva no podía ser más original , encima_de la mesa un vestido de mujer con volantes de encaje y una enagua bordada ; encima_de la chimenea un sombrero de caballero y un grueso bastón y en una de las peras de la cama una levita y un chaleco colgados . 
            
Acurrucada y tapando se la cabeza con una almohada la chica de el tramway , y apoyado sobre la mesa , pálido el semblante y con respiración acelerada su acompañante , que era un anciano de patillas blancas como el nácar . 
            
— Vista se caballero y salgamos de aquí , dijo mi incógnita con firmeza , dirigiendo se a el sorprendido anciano . . . . pronto , vamos que este sitio me ahoga . 
            
— Qué significa ese hombre ? se atrevió a preguntar él tímidamente mientras se vestía . 
            
— Pronto .... vamos .... ahora me he convencido , era cierto ; decía la desconocida con ira reconcentrada - 
            
Mi hombre se vistió , se caló el sombrero , y dando el brazo a mi compañera , salió de la pieza lanzando me una mirada de odio capaz de asesinar a cualquiera mientras la señora con semblante risueño me alargó la mano diciendo me gracias . 
            
Yo me quedé como quien ve visiones , no acertaba a mover me de el sitio , mi cabeza parecía hueca , no me daba_cuenta de lo que había pasado a mi vista , tal había sido la celeridad de los acontecimientos ; por un buen rato permanecí en este estado , hasta que el movimiento de la joven que sin duda se sofocaba debajo_de la almohada , llamó mi atención ; me acerqué a ella , nada , la hablé y entonces tirando la almohada , y saliendo toda sofocada pudo respirar . 
            
— ENTITY ! ! tú . . . eras tú . 
            
— Pero chica ... lo que menos pensaba que fueras la de el tramway ; tienes mal gusto hija ... mal gusto , y además poca suerte ; te han cazado de una manera poco conveniente . 
            
— No te burles ... me decía , reponiendo se de el susto . 
            
— No me burlo , a el contrario , siento que hayas pasado este percance , pero en parte celebro que el desenlace termine de esta manera . 
            
No sé cuanto tiempo permanecimos juntos , ello es lo cierto que a el salir de la casa , apoyada dulcemente en mi brazo , todo era silencio en derredor , los tram-ways no circulaban y la luna ya se había ocultado . 
            
A el separar nos , me miró picarescamente y me dijo : 
            
— No faltes el jueves . 
            
— Procura otra vez , le dije yo en tono de chanza , no eligir compañeros que pedezcan catarro crónico . 
            
¿ Y mi desconocida compañera ? 
            
El día estaba frío y destemplado ; una brisa de el ENTITY nos envolvía en humedad haciendo aparecer los dolores reumáticos y los catarros ; la primera quincena de Abril había sido fría , es verdad , pero agradable , y en estos últimos días de el mes , asomaba el invierno la cabeza cubierta por puras montañas , orejas cárdenas y nariz abultada por un sabañón . Las señoras cruzaban arrebozadas con acolchados abrigos y sombreritos rusos , y los caballeros envueltos en pesados capotones y peludos guantes desafiaban a el naciente invierno que cual revuelto jovenzuelo , entraba en la vida con bullicio y aparato propio de la inexperiencia que consigo trae la poca edad . 
            
El teatro ENTITY abría sus puertas esa noche y el tema de el día era la ENTITY y ENTITY , y los artistas todos que algunos conocían , y que según crónicas recientes , eran notabilidades en el arte lírico . Los carteles anunciaban ENTITY , ópera favorita de el público porteño , obra que nos enardece y que siempre se oye con entusiasmo , y razones había para esperar que el debut equivaldría a un acontecimiento social de los más importantes . 
            
Ya por la tarde no había localidades en boletería , oyendo se ofrecer hasta treinta fuertes por una luneta , y estos eran los preludios que anunciaban que ENTITY estaría brillante , a él acudiría la nata y flor de la sociedad porteña , la elegancia , él gusto , el dinero y las mujeres bonitas : y efectivamente así sucedió ; a las ocho_y_media llegaba el carruaje número 85 : elegantes libreas , ricos arneses , relucientes coches , todo se confundía en la calle de ENTITY : golpes a el cerrar las portezuelas dando_paso a elegantes jóvenes ricamente ataviadas , a enguantados caballeros y soberbias matronas llenas de pedrería . 
            
Encajes y blondas , plumas y flores , razos y espumillas ; brillantes y perlas , aderezos y prendidos , revoloteaban a la entrada de el teatro , y por cualquiera parte que se dirigiera la vista se notaba el lujo y el buen tono . 
            
Formando calle a la entrada de la cazuela varios elegantes jóvenes , entre los que se veían a ENTITY e ENTITY de blanca y reluciente pechera levantado el cuello de el sobretodo , teniendo en una mano los gemelos y los guantes ! y en la otra el bastón con empuñadura de asta de ciervo ; desde allí ven entrará las bellas y como todos aprovechan la ocasión para enviar el saludo , algún suspiro , o tal_vez dar una cita . 
            
Señores graves llevando de el brazo a sus consortes , delante_de ellos un par de aéreos pimpollos , cubiertas la cabeza con una gasilla rosada con lentejuelas de oro , y los hombros y el talle por elegantes capuchillas forradas con cuero de cisne . 
            
ENTITY e inclinaciones de cabeza , apretones de manos y reverencias , todo se confunde a la entrada de ENTITY , sin que falte el contraste , es decir , hasta media_docena de parásitos mugrientos unos y contrahechos otros que ofrecen localidades a precios fabulosos o compran entradas para revender . 
            
La campanilla eléctrica sonaba por segunda vez , y pronto el maestro ENTITY tomaba la batuta , pues hasta nosotros llegaban los preliminares de la orquesta a el afinar los instrumentos , escalas ligerísimas , golpes fundamentales , notas sostenidas y ese confuso rumor característico que precede a la entrada de el director . 
            
Saludé a ENTITY y valiendo me de una recomendación especial de la empresa , tomé por el corredor de la izquierda y penetré en el escenario . 
            
¡ Qué confusión ! allí nadie se entiende , todos hablan , todos accionan , todos corren de_un_lado_para_otro , y aquello se convierte en un hormiguero , donde no se da un paso sin tropezar con un corista , con algún comparsa o con alguna bailarina : por ahí espadones que arrastran , por allí largas lanzas y alabardas , por acá cascos guerreros y corazas de hoja de lata , por allá botas de montar con grandes espuelas ; por una parte el montón ambulante de gasas de bailarinas , por otra capillas de colores con dorada guarnición , y por todas partes el más completo desbarajuste que puede imaginar se 
            
De un lado el maestro de coros disponiendo sus huestes , por otro el director de escena que va , viene y se multiplica : una ayuda de la contralto que corre buscando alguna cosa olvidada , un sirviente de el tenor que parte como una saeta ENTITY sabe donde , y en todas partes un totum revolutum , que marea , da vértigo y cansa a el que no está acostumbrado a la tramoya de bastidores . 
            
Negligentemente recostadas a un bastidor se encontraban tres aereas ninfas de vaporosas y cortas faldas luciendo descomunales descotes y peinados inverosímiles ; el grueso reboque de albayalde que cubre su cutis , agregado a los reboques artísticos en los labios , ojos , cejas y mejillas , las convierte en divinidades , miradas a la distancia , y que de cerca parecen muñecas recién salidas de el taller de pintura . 
            
Sin duda esperaban a alguien a_juzgar_por la conversación que les oí . 
            
— Yo los conozco bien y podemos aceptar , decía la más alta , son buenos chicos . 
            
— Mejor seria hacer nos valer , y tener los entretenidos por unos días , replicaba otra , que sin duda no estaba conforme con rendir se a discreción a_el_primer_envite . 
            
— Es inútil hijita , es inútil , volvió a replicar la primera ; nos conocen demasiado , y no podemos excusar nos . 
            
En esto apareció un caballero que yo vi en casa de ENTITY . ENTITY , el cual entró como ENTITY en su casa , sombrero a el cogote , traje elegante , y mirando insolentemente a todas partes mientras reboleaba un bastón con aire de perdonavidas . A el divisar a las bailarinas se dirigió a ellas directamente con toda soltura . 
            
— ¿ Qué tal querida ? decía a la más alta enlazando su cintura con el brazo derecho . ¡ ENTITY ! tú también por acá , decía a la otra ; está visto que tenemos este año a las diosas de ENTITY más lindas y más amables de el mundo , y mientras hablaba , sus manos no estaban quietas . 
            
— ¡ Siempre tan juguetón ! ! 
            
— ENTITY , se tiene que ser juguetón a tu lado , y solo de piedra que fuera me podría contener . Tú también lo eres , decía a la tercera que permanecía callada ; antes que se me olvide tienes que invitar a ENTITY ... a la rubia , porque se nos ha agregado un amigo , y ya sabes que cada ENTITY necesita su ENTITY . No te olvides . 
            
— ¡ Quien sabe si tendrá compromiso ! replicaba la alta con aire de duda . 
            
— Si tiene compromiso , que lo rompa ; ENTITY precisa estar con nosotros , y ¡ cuidado con faltar ! ! y sobre todo recomienda les que es necesario comer y beber mucho . Adiós reina , adiós , picardía ... y tú que pareces una muñequita , adiós y hasta luego ... 
            
Las bailarinas quedaron arreglando se los tules y el caballero salió tarareando un aire de ENTITY , sin fijar se en nada y como quien está en terreno conquistado . 
            
La orquesta principió el preludio , y allí fueron mayores los apretones para organizar la escena , la voz de el director se dejaba oír dando órdenes , y cada cual en su puesto esperaba se alzase el telón : las partes principales se presentaron en el escenario correctamente vestidas cambiando se efusivos saludos entre ellas , y por fin el coro principió la partitura con bastante afinación . 
            
Una bailarina joven como de diez y seis años , rubia como espiga sazonada , cubierta con un abrigo de lana y dejando a el descubierto las piernas y parte de el muslo , se encontraba retirada de sus compañeras sin tomar_parte en los animados corrillos , y abstraída en meditación , como una estatua de la guardarropía : nueva en ENTITY , no conocía a el público y sus prácticas y entre sus compañeras de arte no tenía a quien acercar se . 
            
Atento como yo estaba a la ejecución de la bella partitura , no reparé a el pronto en un respetable señor de blancas patillas , lleno de dijes y anillos que despedían viva luz , lentes colgados por fina cadenilla de oro , y correctamente vestido ; pero luego reconocí a el señor de la aventura con ENTITY , vagaba de_un_lado_para_otro como buscando a alguien ¿ o solamente pasando revista por mera curiosidad a la gente de entre telones ? Las bailarinas volvían hacia él la vista , y miradas de inteligencia se cruzaban entre ellas , como dando a entender que conocían la especie , y que no tardaría en caer en el garlito . 
            
Nuestro respetable señor que había olfateado a la rubia , después_de pasar unas cuantas veces por delante_de ella mirando la fijamente , se dirigió resuelto , entablando una conversación que no pude oír , pero vi las señales de disgusto en la bailarina , y las muestras de calor con que trataba sin duda de convencer la el nuevo ENTITY . La joven permanecía seria y como dispuesta a retirar se , pero él con finos modales la asediaba hablando la a el oído , sin que ella fijara su vista en él , por_el_contrario revelaba su impaciencia hasta que aburrida sin duda , se levantó de su asiento , viniendo a refugiar se adonde yo estaba . 
            
El caballero , despechado , dio unas cuantas vueltas haciendo se el distraído , y por recelo de que yo me apercibiese no se dirigía a proseguir el asedio , pero sin reparar en esto y vencido por el amor propio , se afirmó el sombrero y caminando de puntillas para no hacer ruido , se aproximó a el oído diciendo le : 
            
— Tendrás lo que quieras ... 
            
La joven ni se dignó contestar le , y él prosiguió : 
            
— Te sacaré de el teatro y te pondré una casa . 
            
— Usted me molesta señor , contestó ella algo nerviosa . 
            
El viejo no insistió más , y salió de el escenario cuando el bajo ENTITY cantaba el pif-paf , siguiendo el acto sin contratiempo alguno hasta que cayó el telón , en_medio_de los aplausos de el público . 
            
Los artistas se dirigieron a sus respectivos camarines después_de recibir felicitaciones calurosas ; los comparsas se diseminaban por todas partes , y las coristas sudando a_chorros dejaban surcos en la cara que un nuevo reboque tenía que arreglar . La tramoya mandaba salir a todo el mundo para arreglar la escena , y después_de subir y bajar telones , quitar y poner bambalinas , y mudar bastidores , quedó arreglada con increíble celeridad : el escenario fue invadido por una turba de jovenzuelos que preguntaban por el cuarto de la contralto , por el camarín de la prima donna , por el de la dama ligera , y por los de todas las damas de la compañía finalmente . 
            
Unos fueron recibidos , otros hicieron antesalas y los más esperaron infructuosamente el turno ; cruzaban los aposentadores llevando ramos de flores con diminuta tarjeta , otros con cartas , otros con mensajes , y por todas partes rapaces y viejos haciendo la corte a las bailarinas . 
            
Por no presenciar tanta licencia me fui a el telón de boca para echar un vistazo a el teatro por el agujero central . ¡ ¡ Hermosa perspectiva ! ! cuánta riqueza ... ! cuánta mujer divina : el teatro estaba lleno de bote a bote , pareciendo se a una ascua ardiendo : el anfiteatro semejaba una diadema de oro guarnecida de brillantes que despedían luces vivas en todas direcciones ; las galerías cuajadas de bellos bustos , la cazuela se presentaba como caprichoso ramo de flores , y los palcos preciosos estuches que hacían resaltar las joyas más bellas y atrayentes de ENTITY . 
            
En uno de los palcos bajos de la derecha , se destacaba el alabastrino busto de una mujer hermosísima con gran desco te y pluma de brillantes a la cabeza , con su corpiño de raso blanco orlado de blondas parecía una visión celeste a_donde convergían todas las miradas , todos los gemelos ; a el fijar me en aquella boquita divina y en los hoyos de sus mejillas , viendo a su lado a el señor de las blancas patillas : no dudé que fuera mi incógnita de la ENTITY , y mudo y estático la contemplaba recreando me con sus encantos , hasta que el viejo salió sin dirigir le la palabra , y a el momento penetró mi amigo ENTITY a el parecer turbado : ella permanecía grave en su presencia lo que me producía una alegría infinita , mientras él por la emoción que se retrataba en su semblante debía estar haciendo le una declaración de amor : seguía el abaniqueo y las miradas a el patio , como demostrando que perdía el tiempo . 
            
Dejando mi punto de observación y atraído por el influjo magnético de mi desconocida beldad , salí de el proscenio tropezando con el viejo que volvía otra vez a la carga . 
            
— ¡ Pero señor , exclamaba yo a el ver lo cruzar , es preciso estar loco , para dejar una hermosura semejante , por una bailarina ! ! decididamente la sociedad está patas arriba , o este señor es un viejo corrompido indigno de alternar con gente . 
            
— ENTITY .... ENTITY , ven ... decía yo a mi amigo-que salía de las butacas , ven , y da me noticias ... 
            
— De qué hombre ? de qué ? contestaba con extrañeza a el ver mi atolondramiento . 
            
— Quién es aquella señora ? ... aquella de el palco bajo , dónde está ENTITY , preguntaba yo tomando lo de el brazo . 
            
— Es ENTITY ... la señora de el viejo ENTITY buen bocado ¿ eh ? 
            
— Estoy loco por ella , ENTITY , el marido es un bestia que no la hace caso . 
            
— Tienen disgustos de_por_medio : ella se casó con él hace como cuatro años , yo creo que por capricho , pues ella tiene algo de fortuna , el caso es , que , o hay moros en la costa , o ella está enterada de la vida libertina de su marido , porque los escándalos han sido gordos ; están en el teatro juntos tal_vez para evitar la crítica , pero ya es público , y todos condenan a el marido : por_supuesto que ENTITY , y tú , y medio ENTITY la vais a cercar aprovechando la feliz coyuntura . 
            
— Y ese ENTITY , qué es ? preguntaba yo sin dejar lo tomar resuello . 
            
— Pues ENTITY es un viejo rico que desde el año_54 tiene un catarro bronquial tan perro y tan duro , que no han bastado ni doscientas cajas de pastilla de ENTITY , ni quinientos frascos de alquitrán para curar lo , ni emplastos porosos ni ungüentos , ni decociones sirven para nada ; sigue el veje te tose que tose bronco y ahuecado , hasta que después_de un golpe que le hace poner morado , arroja el cuerpo de el delito que sale viscoso y concreto para estrellar se en el suelo como un palmetazo . 
            
— No sea puerco . 
            
— Te doy noticias simplemente , fuera_de esto es más terne que ENTITY , como diría un andaluz , lleva sus sesenta de la manera airosa que ves ; ha sido un cortejador insigne , terror de maridos y sobresalto de madres de ENTITY , sus aventuras amorosas son incalculables , y por fin , se apaciguó algo a el casar se con ENTITY , pero a el año volvió otra vez a las andadas , sin dejar bailarina ni sirvientas , y recorriendo los bailes de la ópera , y anclando en ENTITY , y siempre aficionado a la fruta de el cercado ajeno , y sobre todo por las muchachillas ... por_supuesto , que ya comprenderás como andará aquello . . . 
            
— ENTITY ! exclamaba yo a el oír la relación que me hacía ENTITY . 
            
— A ella no se le conocen trapícheos , siempre ha estado severa , como ahora con ENTITY , fija te , parece que el abanico paga el pato , se conoce que está rabiosa ; yo salgo , porque he visto algo bueno allá arriba . 
            
Me despedí de el amigo en el momento que principiaba el segundo acto . ENTITY salió de el palco haciendo una profunda reverencia , y a_el_poco_rato entró ENTITY con aire de triunfo , se conocía que el segundo ataque había hecho rendir la plaza . 
            
La ejecución de « Hugonotes » pasó desapercibida para mi , solo veía a ENTITY con su grave continente no perder de vista la escena ; a el final de el cuarto acto se fijó en mi , se puso encendida , y me envió la más celestial de las sonrisas , no sé lo que pasó por mi , pero no me hubiera cambiado en aquel momento , por el ENTITY . 
            
Los atronadores aplausos a el bajar el telón , me sacaron de el éxtasis en que permanecía , y corriendo fuime a la salida de el teatro para ver la de cerca y enviar la un suspiro . La gente fue desfilando perezosamente , cada dama tomaba el brazo de su caballero ; los vigilantes llamaban a los cocheros por sus números , y formada la barrera por los curiosos se recibían y daban codazos y empellones , de los que entraban y salían rompiendo el callejón . Por fin apareció ENTITY , radiante de hermosura , negligentemente apoyaba en el brazo de su esposo , nuestros ojos se comprendieron , un ligero carmín coloreó sus mejillas , y a el pasar junto_a mi y con pretexto de alzar se el vestido , me entregó una tarjeta con todo disimulo , que yo me apresuré a ocultar . 
            
El vigilante llamó el carruaje número 89 a grandes voces ; un elegante landó se acercó . Lisa entró en él con el viejo esposo ; sonó la portezuela a el cerrar se , y los caballos despidiendo luces de sus plateadas guarniciones partieron a el trote , ENTITY abajo . 
            
La gente salió , y yo leía y releía la tarjeta que cubría de besos : ven el viernes a el palco , tenemos que hablar ; y yo lleno de un gozo que jamás había sentido no acertaba a salir de el teatro , mientras las artistas entraban en sus carruajes dando fuertes portazos ; se oía dar distintas direcciones : a la ENTITY , a casa , a_escape , y los carruajes partían dejando desierta la calle . A_el_poco_rato aparecieron cuatro elegantes jóvenes , y de el café ENTITY otros cuatro caballeros que ocuparon dos carruajes que estaban esperando . 
            
— ¡ Pues yo también voy a la ENTITY , dije levantando el cuello de mi sobretodo y saliendo a la calle . No había andando veinte pasos , cuando encontré a ENTITY que venia apresurado sin duda para acompañar a la rubia bailarina . 
            
— ¡ Qué bien los mereces ! ! ! majadero , exclamé yo dando le la vereda . 
            
Tan bien no lo dudo pero , mejor que en ENTITY , eso no ! ya sea debido_a que la mujer porteña posea formas esculturales , o que haya heredado la gracia especial de la andaluza y la valenciana , o_sea debido_a lo que se quiera , es lo cierto que la porteña viste con gracia , viste con elegancia , y nadie le podrá negar su exquisito gusto . 
            
Vemos por la calle , señoras que con un sencillo vestido llaman la atención por su chic : morochitas incitantes que atraen todas las miradas aunque vayan vestidas de el percal , señoritas vaporosas que parecen silfides , señoras de edad que despiden arrogancia , y todo irreprochablemente correcto , en extremo elegante ; solo por excepción se ve algo exagerado : aquí la moda toma un encanto tal , que aún las más estrambóticas sirven para poner_de_relieve nuevos atractivos que antes no habíamos notado . Oh ! la mujer porteña ! ! ! esos talles , esas gargantas , esas formas , esas caras , esos pies , ese conjunto ; es capaz de volver loco a cualquier mortal por frío y linfático que sea ! luego caminan de un modo ! ... tienen tales coqueterías ... y sobre todo saben vestir tan bien ! ! ! 
            
Entre las muchas tiendas de modista donde acude la alta sociedad a encargar los trajes , descuella una , donde día y noche paran los carruajes a su puerta , donde entran y salen a_cada_momento las bellas , que van a probar se trajes , o encargar alguna prenda , y a_donde todo se vuelve movimiento y actividad : situada en una de las calles céntricas de la ciudad , sus vidrieras contienen las más ricas telas , los más preciados géneros y las más vistosas monerías que forman el encanto de un traje ; razos y terciopelos ; espumillas y groes ; blondas y encajes ; rosas y plumas ; flores y dijes ; moños y lazos , todo está puesto con admirable simetría y delicado gusto para llamar la atención . 
            
Penetrando en la tienda , se ven multitud de maniquíes desnudos unos , mostrando la falsedad de incitantes formas , y otros sosteniendo primorosos trajes recién concluidos . En elegante y severa estantería , todo cuanto puede apetecer la coquetería más pronunciada y el gusto más refinado ; encima_de el mostrador ricas telas desplegadas que son la última expresión de la moda , y por todas partes el buen gusto que preside el reducido espacio que ocupa . 
            
Dos elegantes confidentes de marroquín crema , con filetes dorados , encima dos lunas de ENTITY con marco negro y molduras de oro viejo ; en los ángulos dos jardineras de bronce con vistosos ramos de flores artificiales , una alfombra de ENTITY y una elegante araña completan el mueblaje : esta es la tienda de modas de ENTITY , donde acude parte de la sociedad porteña . En esta casa me había citado ENTITY el ultimo día en que me atreví a presentar me en su palco . ¡ Qué mujer más divina ! ! 
            
ENTITY estudiaba sexto año de medicina . Con una arrogante figura , y un buen capital de_reserva , demás está el decir que era el preferido de la fortuna , y que sus conquistas eran frecuentes . Empeñado con ENTITY y teniendo a ENTITY por intermediaria , nada conseguía , y mientras tanto había puesto los puntos en la casa de miss ENTITY donde esperaba dar un golpe . 
            
ENTITY paseante , y amigo de fijar se en las novedades de modistería , todos los días echaba su vistazo , y no tardaron muchos , sin que viese una cara traviesa y cabecita de granuja que asomaba de_vez_en_cuando por la estrecha puertita de el fondo que comunica con la pieza de prueba : ojos vivarachos y nariz algo arremangada , presentaba un gracioso conjunto lleno de picardía que llamaba la atención de quien la viera ; era esta una niña de catorce abriles , bajita de estatura , pelo cortado como un joven , y pierna bien formada ; por la anchura de sus caderas , forma de el talle , y demás adherentes pronunciativos se veía que ya estaba formada la mujer , aunque estuviese encerrada en el traje de una niña : viva en sus modales , y risueña como una primavera , se asemejaba a una mariposa que recién salida de su crisálida , anda gozosa de_acá_para_allá sin parar se en nada y tocando lo todo ; así de esta suerte aparecía la rubia ENTITY en la tienda abriendo un cajón o moviendo un maniquí , con el pretexto de buscar algo , cuando en realidad lo que hacía era solamente echar un vistazo a la calle y mirar a los jóvenes que pasaban ; esta muchacha estaba en la casa sin sueldo , puesta por una tía , para que se hiciese mujer , como ella decía . 
            
ENTITY entró con un pretexto en la tienda en el momento que ella revolvía cajas y buscaba algo en el mostrador ; la dijo que era bonita y que le gustaba mucho a lo que la chicuela , contestaba con grandes risas , agradando le los requiebros . Otro día entró y ella se puso colorada y bajaba los ojos cuando él se iba a fondo ; siguió entrando , y no tardó mucho tiempo en establecer se entre ambos una corriente de simpatía y abandono de confianza , en que ella le decía que la señora se levantaba tarde , que ella era madrugadora , que no la dejaban salir sino en las fiestas mayas ; pasaron días y las confidencias llegaron a el punto de confesar le que había un señor de edad que entraba a el reservado , el que la decía insolencias ofreciendo le una casita ; que el niño tal era un libertino , pues siempre andaba pidiendo le besos , y que ella se burlaba de los dos muy bonitamente ; también le dijo que iban de noche algunos señores y que siempre que iban la mandaban acostar se temprano . 
            
La chicuela estaba interiorizada en algunos manejos , llegando su picardía hasta descubrir le a ENTITY un cierto trapicheo que nadie hubiera sospechado . 
            
A la hora convenida fui a casa de la modista , penetrando por el zaguán que da acceso a el piso alto , ocupado por unos industriales : el patiecito de la modista está lleno de plantas y jarrones , de enredaderas y macetas que le dan un agradable aspecto ; a el instante salió la rubiecita que me condujo a un reducido aposento de escasas tres varas en cuadro , dos puertas que comunican una con el patio y otra a un gabinete : la pequeña pieza tapizada consuma elegancia y gusto , tenía las paredes con vistosos marcos de raso capitoné color oro y festones lila , el cielo-raso a grandes rayos de raso punzó ocultaba el yeso , una mullida alfombra cortada , de gusto árabe tapizaba el suelo , y por todo mueblaje un confidente de jacaranda forrado en raso punzó y tres silloncitos bajos a la ENTITY arrimados a la pared ; una mesita de capricho atestada de retratos y chucherías , y delante_de la pequeña puerta que comunica con el gabinete un grande espejo de cuerpo entero con severo marco tallado . 
            
Sentado en el confidente , el espejo reproduce con notable claridad toda la pieza contigua , tapizada con cretona de un delicado gusto , se ven algunas sillas donde están como tirados alguno vestidos , restos de géneros , piezas de blonda , tiras de crinolinas , polizones , discos de cautchout , y multitud de baratijas ; una mesita consola con espejo como para probar los trajes , una alfombra de gutapercha , figurando mosaico valenciano , y en la puerta que comunica con el obrador de costureras , un rico cortinado de cretona forrado con foular : este es el saloncito de prueba , donde las bellas se pondrán sus trajes a medio concluir . — ¡ Qué esplendido rinconcito ! ! exclamaba yo a el observar la combinación de los espejos ; ¡ qué de cosas no se verán desde aquí ; y como si mis exclamaciones hubiesen sido una evocación , vi por el espejo penetrar una arrogante morocha precedida de una oficiala que llevaba un vestido riquísimo de baile a el brazo ; la joven dejó la sombrilla en una silla y desabrochando se la bata con presteza siguió aligerando se de ropa hasta quedar en disposición de probar se el traje de baile con gran desco te ; inspeccioné la figura y pude probar el poder de una modista , hasta que después_de dar vueltas delante_de el espejo , de plegar y descoser , y poner alfileres , volvió otra vez a su traje de calle mostrando como es consiguiente lo que solamente en casa de una modista se puede poner a el descubierto ; había sorprendido el secreto de el relleno . ¡ Cuanto gato por liebre no comemos ENTITY mío ! ! ! 
            
A_el_poco_rato entró ENTITY elegante y bella como siempre y penetró por la puerta de el saloncito de prueba . 
            
— Ah ! ... picaron como te habrás aprovechado ! me decía sonriendo a el tender me la mano . 
            
— Más vale que nada hubiera visto , le contestaba yo , pues siquiera seguiría con la ilusión , mientras_que ahora la desconfianza en las formas tiene que ser en mi cosa natural . 
            
— Sin doble sentido eh ! ... 
            
— ¡ Como he de tener doble sentido para la mujer que amo como un loco ! ! le contestaba yo oprimiendo su mórbida mano . 
            
— Mira que yo soy muy caprichosa ! ! pero te amo un poquito , me decía con una coquetería celestial . 
            
— ¡ Conque un poquito solamente ! exclamaba yo pretendiendo alcanzar su boca . 
            
— Ya principias como aquella noche ... y eso no es lo tratado ; hablemos formalmente . Ya se arregló el asunto ; el viejo , porque ya no puedo dar le el nombre de marido , me ha propuesto que vivamos en la misma casa , con completa independencia y separación ; como si fuéramos dos inquilinos . 
            
— Y tu has aceptado ? interrumpía yo acercando me más a ENTITY . 
            
— He aceptado ... está te quieto ... deja me hablar : he aceptado porque así no damos el escándalo de un divorcio , y de esta manera el divorcio es de hecho , pues ni nos veremos , ni menos tendremos que dar_cuenta de nuestros actos . Allá se las arregle él como pueda , haciendo la vida que hace años lleva ; yo procuraré conservar mi dignidad , pero viendo te diariamente , porque tú me has enloquecido , 
            
Me lancé a ella como un perro de presa , ávido por absorber la delicia de su boca , y a el momento oímos en el patiecito la voz de ENTITY , y la de ENTITY que sobresaltó mucho a ENTITY . 
            
— ¿ Para qué viene a esta hora ? oíamos decir a la chicuela . 
            
— Para ver te preciosura , para eso vengo , le contestaba él con mimo . 
            
— ¿ Y si se enoja la señora , si lo ve ? ay ENTITY mío si lo ve ! ! ! decía ENTITY haciendo cómicas exclamaciones . 
            
— Quién , dices ? preguntaba ENTITY a la chica que sin duda le hacía señas de que había gente adentro . 
            
— Ya no lo quiero ni esto , y hacía chocar la uña de el pulgar contra un diente ... no sea atrevido ! ! ! 
            
— Donde me meto hijita ! ... 
            
— Ah ! ! ! Dios ! la señora sale ... entre ... entre , aquí ; y sin más preámbulos , abrió la puerta de el cuartito que ocupábamos , en el momento que ENTITY veloz como un rayo , salía de el gabinete huyendo de ser encontrada en aquel sitio . 
            
— No creía encontrar te en este sitio , me decía ENTITY a el verme en el confidente . 
            
— Ni yo tampoco a ti , le contesté con malicia . 
            
— ¿ Y quién era ella ? preguntaba guiñando me un ojo . 
            
— ¡ Vaya una pregunta ! ! ! 
            
— Chico ... chico ... ¿ tu ? ... ¿ ella ? . . seguía diciendo ENTITY asombrado , mirando por el espejo que reproducía el gabinete en el que ENTITY veía a ENTITY dispuesta a salir . 
            
— Nada tengo que decir te , no puedo negar lo , con testaba yo hasta con satisfacción . 
            
— Te felicito y da me el pésame , exclamaba ENTITY en cómica actitud , por disimular el despecho que le producía el ser postergado por ENTITY . 
            
ENTITY estaba si salía o no de el gabinetito . dejando le el campo libre para que aprovechara los momentos con la chicuela , cuando miss ENTITY con manifiesta seriedad apareció en la puerta . 
            
— Ha sido una imprudencia caballero , decía dirigiendo se a ENTITY , en tono de dura reconvención . 
            
— No trato de excusar me señora ... 
            
— Repito que ha sido una imprudencia , replicaba en el mismo tono , y yo tendré buen cuidado que no se repita . 
            
— Necesitaba hablar a ENTITY , señora ! ! 
            
— ENTITY no vive aquí , caballero ; y con un ademán nada fino nos indicaba la puerta . 
            
Visto lo que pasaba , traté de terciar en el debate , excusando a ENTITY , pero la ENTITY se limitó a enseñar nos por segunda vez la puerta ; yo salí el primero dando mil escusas , viendo a la chicuela que juntaba las manos en ademán de suplica y mirando a el cielo , dando a entender , que la había hecho buena , me encogí de hombros , y maldije la fatal entrada de ENTITY que me privó de el placer más grato a mi corazón . 
            
— Me has hecho un flaco servicio , le decía yo cuando estuvimos en la calle . 
            
— Yo lo siento ENTITY , cree me que lo deploro ... pues a el yo haber sabido ... 
            
— ¡ Pero qué diablo ibas buscando ? 
            
— Pues buscaba con la rubia , lo que tú con ENTITY ... eso buscaba ; pero los dos hemos salido lucidos ... 
            
— De seguro que la ENTITY le estará dando una buena soba a la muchacha , le decía yo deteniendo el paso . 
            
— Eso sería lo que precipitase el negocio , si ENTITY recibe la soba , esta noche de seguro la tengo en mi poder , y no se habrá perdido todo . 
            
Me despedí de mi amigo , dirigiendo me a mi casa de mal humor , y ansioso por saber de ENTITY . 
            
— ENTITY se fue a la suya , pero a el anochecer paró un carruaje de plaza a su puerta , de el que salió con presteza una rubia de vestido corto . 
            
Silbó la locomotora en el momento en que iba a pasar la vía ; el tren apareció como una saeta arrastrando catorce wagones , cuatro de pasajeros que se dirigían a los pueblecitos de la costa , buscando el fresco ambiente , y huyendo de la atmósfera asfixiante de ENTITY , el paso fue como una visión , como un cuerpo disolvente , no dejando más rastro que el humo de la chiminea , y el aturdimiento consiguiente que produce a el que de cerca ve pasar un tren , y no tiene tabicados los oídos . Las puertas de la verja volvieron a abrir se produciendo un ruido áspero a el arrastrar por el suelo lleno de carbón de cock , y crucé la vía entrando en el pintoresco paseo de el ENTITY , llamado vulgarmente , aunque se le designe con el de Julio en las guias y planos de la ciudad . 
            
Extendiendo se desde el muelle de pasajeros hasta el monumento de ENTITY , solo su gran avenida central profusamente iluminada permanecía como desierta : sus fuentes producían un poético murmurio a el caer el agua convertida en trasparentes perlas que salpicaban las conchas de su base , y las plantas acuáticas que flotan en sus lindas piletas ; los cómodos asientos que cerca de ellas convidan a el descanso permanecían desiertos ; era mucha la luz que enviaban los faroles en aquellos sitios , y en el ENTITY , por_lo_general no se busca la luz , sino la sombra para huir de los mosquitos y para acercar se a quien no le gusta ser visto : solo cruzan la avenida alguno_que_otro desocupado o viandante que caminando a la ventura discurre por aquel sitio , como pudiera hacer lo por la plaza de la ENTITY . 
            
Sus calles laterales cubiertas por tupido follaje que le dan el aspecto de túneles , forman una poética floresta , sumida en una agradable penumbra , que convida a el misterio , pues solo recibe de_trecho_en_trecho , débiles rayos de luz , que se cuelan de algún farol próximo : bancos de madera a el pie de los árboles , y asientos en los recodos profundos , dejan oculto a el que en ellos se sienta para sustraer lo a las indiscretas miradas de los paseantes , pudiendo dedicar se a la contemplación sin ser visto ni notado , si_acaso es amigo de la soledad . 
            
Teniendo de frente el caudaloso río de la ENTITY , el ruido de sus olas llega hasta allí , la luna a el reflejar se en sus aguas le da el aspecto de un inmenso lago de bruñida plata cuajado de embarcaciones menores y pequeñas lanchas , que van y vienen , y cruzan en todas direcciones como bandadas de gaviotas ; más allá se ven millares de lucecillas que tachonan el horizonte en dilatadas fajas como si de lejos mirásemos una iluminación a la veneciana , y que no son sino los farolillos de las embarcaciones que están ancladas río afuera . 
            
Detrás el confuso rumor de la vida en los cafetines fonduchos , la música de los innumerables organillos y el continuo ruido de los carruajes a el cruzar en todas direcciones . 
            
La brisa hacía sisear las casuarinas de el paseo moviendo sus delgadas ramas ; las diez habían sonado en el ENTITY , y después_de haber descansado un buen rato en cómodo asiento gozando de la frescura de el sitio , me disponía a retirar me , en el momento mismo de tomar asiento cerca de mí , en un banco próximo , una pareja silenciosa que avanzó sin proferir una palabra , buscando sin duda la oscuridad ; no repararon que el banco próximo sostenía a un mortal de carne y hueso , pues de_buenas_a_primeras se entrelazaron en un apretado nudo , llegando hasta mí los chasquidos nada equívocos que produce el vacío . 
            
No sé , si fue curiosidad o caridad por no turbar les la dicha , ello fue , que yo me estuve quedo en mi banco hasta ver en que paraban aquellas misas . 
            
— ¿ Como has tardado tanto ? le decía él en una tesitura de bajo cantante . 
            
— No he podido venir antes , porque mi hermanó se demoró esta noche , contestó la interpelada con un acento claro y zalamero . 
            
— Y qué nos importa de tu hermano ! acaso no puedes hacer lo que te acomode ! 
            
— Mucho ! ! ¡ si él supiera ! Dios mío ! capaz seria de matar me ! ! 
            
— Me quieres ? preguntó él suavizando su metal de voz . 
            
Un sonoro chasquido llegó a mis oídos por toda contestación : por un momento permanecieron callados , hasta que él , poniendo el sombrero y bastón debajo_de el banco , decía aproximando su cuerpo a la compañera . 
            
— Por más que busco no encuentro hijita , las casas están escasísimas ... 
            
— Con una piecita tenemos bastante ! .... yo no preciso casa grande . 
            
— Es que yo no permitiré que estes mal , decía él con firmeza , más vale esperar un poco , y así podremos encontrar una casita chica con todas las comodidades . 
            
— Pero si esperamos esta clase de casa , vamos a pasar toda la vida sin encontrar la , insistía la joven con tono zalamero como reconviniendo le tímidamente : ! ya han pasado dos meses , y pronto podrán conocer me lo ; yo quiero salir de mi casa cuanto_antes ; 
            
— No te apures . . . no te apures , que en estos días ha de ser , ya sabes que no deseo más que esto . 
            
Callaron otra vez , y a_juzgar_por los preparativos , juzgué oportuno escurrir me sin hacer ruido , pues , permanecer más en el banco , hubiera sido el colmo de la paciencia ; hay momentos en la vida que hasta la luz estorba ! 
            
A el salir , entre un níspero y una magnolia que formaban la hilera divisoria , oigo que me llaman y vuelvo la cabeza , pero nada , no veía a nadie . 
            
— Ven acá ... acá ... 
            
Sigo la dirección de la voz , y en un banco estaba sentado un joven que sin duda debía conocer me . 
            
— ¿ Me llamaba usted , señor ? le decía a el que ocupaba el banco . 
            
— Si ... sienta te . 
            
Me siento , y principio a oler pachouli y francispani ; acerco mis ojos como para reconocer el personaje , y veo una cabeza rizada , una cara lisa , llena de polvos de veloutine , con un lunar en el carrillo , y un aspecto afeminado que causaba asco : todo se volvía morisquetas y contorsiones , y hasta llegó a tomar me una mano ; rechazando lejos_de mi tal asquerosidad , me levanté de el banco , adivinando la clase de asqueroso gusano que me había detenido . 
            
— Adiós , adiós , ché . 
            
— ¿ Quién demonio será , pensé yo a el escuchar el saludo ; me dirijo a el asiento de donde salió la voz , y tropecé con una joven de peinador blanco , muellemente reclinada y en postura académica . 
            
— ¡ Vaya hombre ! vaya ! ! 
            
— Sienta te ... 
            
— Buen provecho , hija ... buen provecho , y seguí mi camino hasta la ENTITY , tropezando a_cada_paso con diversidad de asquerosos gusanos que buscan la oscuridad para interceptar la marcha de el paseante . 
            
Los organillos habían cesado de tocar ; solo se oía el de el panorama que dejaba escuchar unos aires de ENTITY : la brisa más fresca por momentos , las olas se estrellaban con fuerza contra el murallón , y en el horizonte aparecían unos nubarrones de siniestra catadura , nubarrones que semejaban cabezas de monstruos , se alargaban poco_a_poco adoptando formas caprichosas y extrañas , simulando ora una ballena , ora un dragón alado , y siguiendo las transformaciones fantásticas hasta condensar se en masa informe , que avanzaba con majestad hasta ocultar momentáneamente la luna : luego poco_a_poco aparecía la claridad entre negros celajes , y volviendo otra vez los figurones entre los que se ocultaba a intervalos el astro plateado se iban sucediendo una y otra , y otra nube , hasta encapotar se el cielo y ocultar de el todo la luna : el fresquecito se dejaba sentir , el viento había sucedido a la brisa levantado bastante oleaje que venia a romper se en el muelle y en la muralla . 
            
Saqué mi pañuelo y en forma de corbata me lo puse en el cuello para prevenir el catarro . 
            
— Esto no va conmigo , decía yo saliendo a la avenida central , para dirigir me a mi casa ; pero detuvieron mi paso unas voces de distinta tonalidad que llegaron a mi oído ; escuché y descubrí otra tramoya de el viejo ENTITY . 
            
— No le haga usted caso ENTITY , decía una voz como de joven . 
            
— Si , señor , tiene que hacer caso , decía otra voz que pertenecía a el sexo femenino por el que hubieran pasado algunos catarros laríngeos y algunos tragos de caña ¡ pues no faltaría otra cosa ! ! ! yo soy para el caso la madre de esta niña y debo mirar por ella . 
            
— Pero vamos a ver ! en_resumidas_cuentas ¿ qué es lo que usted quiere ? preguntaba la voz de bajo cantante algo cascado . 
            
Yo conocí la voz de ENTITY ; estaba seguro que era él , y vino a confirmar me lo un golpe de tos perruna y ahuecada ; a no dudar el muy libertino había tomado el nombre de ENTITY en esta aventura . 
            
— Pero tía , no sea usted cargosa , que ENTITY sabe lo que tiene que hacer ! oía decir a la joven . 
            
— Señora , replicaba el titulado ENTITY , yo soy una persona formal y comprendo mis deberes : Clara está bajo mi protección , y como le decía a usted antes , a su hijo lo colocaremos en la aduana , pierda usted cuidado , pero con la obligación que me atienda bien a esta niña que me hace perder el seso . 
            
Comprendí de lo que se trataba y dejé a los contratantes arreglar sus asuntos financieros , no sin pensar antes que el viejo seria explotado por la llamada tía , y que la ENTITY seria alguna prueba de secáno con más aletas que un bezugo . 
            
Afirmé mi sombrero en la cabeza , me abroché la levita , y levantando el cuello para no sentir el relente , crucé la vía y no bien hube entrado en los portales de el bajo , dejaron se oír gritos de mujeres y juramentos de hombres que partían de el sitio donde yo había escuchado el conciliábulo animado ; comprendiendo que terminaba como el rosario de la aurora , y excitada mi curiosidad , corrí a el punto de la refriega , y vi un campo de agramante : un sombrero de copa por el suelo , donde se revolcaban dos hombres , uno que menudeaba golpes y otro que los recibía sin decir esta boca es mia , mientras_que el primero a cada golpazo profería con rabia una blasfemia : cerca de ellos , dos mujeres , una joven como de diez y ocho años , y otra vieja : la primera decentemente vestida y con un gracioso sombre-rito en la cabeza , y la vieja con un pañolón negro que la envolvía de_pies_a_cabeza . 
            
— ENTITY ! por ENTITY ! por ENTITY ! ! decía la vieja juntando las manos en ademán de súplica a el que repartía los puñetazos . 
            
— Calle se mala vieja ! ! respondía el llamado ENTITY con voz sofocada y siguiendo la lucha . 
            
— ENTITY ! ! se atrevía a decir la joven con voz apenas perceptible . 
            
Este sin duda cansado de tanto moler a su contrin-cante sin obtener resistencia , se enderezó dando un puntapié final , y dirigiendo se a la joven con brutal ademán , la zarandeaba por un brazo , llenando la de injurias y denuestos . 
            
ENTITY después_de recibir la tunda , tan_pronto_como se vio libre de el peso que le oprimía y de los golpes que le atolondraban , se levantó lleno de tierra , y sin sacudir se ni decir esta boca es mía , tomó a buen paso la dirección de la ENTITY ; pero , con tan mala suerte , que gracias_a su abultado abdomen no se rompió las narices en un pilar donde tropezó ; echó de menos su sombrero , y volvió a el sitio de la refriega para buscar lo , encontrando a los tres personajes en acalorada discusión , y gracias_a las mujeres que otra vez no lo moliera a el viejo , pues a el divisar lo , se lanzó otra vez sobre él , pero fue agarrado por los brazos , mientras ENTITY ponía pies en polvorosa . 
            
A el yo retirar me acudió un vigilante que llevaba a los tres juntos a la comisaria ; las mujeres alegaban , y ENTITY los apostrofaba , formando una mescolanza de protestas , a las que el gallo policial no se dignaba contestar sino haciendo les arrancar a_empellones : y allí quedaron , mientras yo dirigí mis pasos a la ENTITY para cenar . 
            
Es la ENTITY un restaurant de moda donde acude la gente elegante , donde a_todas_horas está lista la carte , y único punto donde a las altas horas de la noche se encuentra el refugium pecatorum tan buscado por la gente calavera . 
            
La artista que sale de el teatro con compromiso va antes a cenar a la ENTITY y se instala en un departamento reservado ; la mesalina libre , que durante su nocturno paseo encontró algún rendido galán con quien pasar la noche , le dirige también a los reservados , forrando el estómago para poder pasar hasta el día ; el enamorado joven que hace tiempo para acudir a la cita amorosa , se instala en la ENTITY , tomando fiambres con salsa picante , y licor ENTITY ; el viejo a quien le corresponde visitar en ese día a su dama , se prepara prudentemente para no sufrir un chasco , con jamón y vino madera , sin olvidar las ostras con salsa inglesa , y sale después animado y convencido de desempeñar su papel con brío y energía ; y , últimamente , los que salen de el teatro , y los que se disponen a correr una farra , acuden a este punto imprescindible , donde se confecciona el programa y el itinerario . 
            
Adornado el local con gusto y sencillez , en todas las mesas se refleja el aseo y el buen gusto que preside a el servicio ; profusión de espejos cubren las paredes alternando con algunos grabados de mérito ; sus asientos de largas banquetas tapizadas , y la profusión de banquillos y taburetes obstruyen el paso ; en las mesas pronto el servicio con su carta de vinos y lista de cocina ; y sin sentir se en el salón el olor característico de cochambre propio de estos sitios . 
            
Este salón cuadrado , de vastas proporciones , cuajado de blancas servilletas , de cristalería que despide rayos de colores , y el servicio de metal blanco , bien bruñido , presenta un agradable golpe de vista ; casi todas las mesas ocupadas por gente alegre que hablan y accionan con alboroto y expansión ; algunas ocupadas por señores de edad departiendo sosegadamente y con algo de misterio a_juzgar_por los arqueos de cejas y guiñadas de ojos ; fuera_de estas excepciones , en todas las mesas se habla sin reserva : los asuntos dé faldas ocupan la atención general , no oyendo se más que cuestiones de amor en todas sus diversas manifestaciones y escuelas . 
            
A el penetrar en el salón vi a mis amigos que ocupaban una mesa redonda , y empeñados en interesante coloquio . 
            
— Salve ... niño mimado de las bellas ! salve ! ... decía ENTITY inclinando se grotescamente y tendiendo me su mano . 
            
— De qué se trata compañeros ? preguntaba yo sentando me , sin hacer caso de la alusión de ENTITY . 
            
— Se trataba mi querido ENTITY , decía ENTITY sirviendo me una lonja de jamón , nada menos que de la mujer más linda que hay en ENTITY , y de el afortunado galán que disfruta de sus encantos ! Sí señor , de eso hablábamos , y ya puedes comprender que era ella el objeto de nuestra atención : no hay por qué amostazar se camarada ! ! seguía diciendo ENTITY , a el observar que no me agradaba el tema ; si yo fuera ENTITY pondría avisos en los periódicos pregonando la posesión ... porque amigo .... eso es de lo más suculento que se ha visto en el presente siglo ! 
            
— ENTITY y lenguas ... y nada más que lenguas , exclamaba yo , como quien se escandaliza a el escuchar la murmuración . 
            
— No he visto hombre más hipócrita en cuestiones de faldas , que ENTITY ! decía ENTITY con calor a el observar mi impasibilidad . Decir delante_de mi ¡ qué lenguas ... y lenguas , y lenguas ! cuando yo , señores . . yo ... 
            
— Bueno , ENTITY ya lo sabemos , interrumpía yo para que no saliera a relucir la escena de la casa de ENTITY . 
            
— Tiene la palabra ENTITY ; que hable sin que se permita a nadie el interrumpir le , decía el joven ENTITY que deseaba oír algo nuevo . 
            
— ¿ Cuento , ENTITY ? preguntaba ENTITY , deseoso por relatar el secreto . 
            
— Hablemos de otra cosa , decía yo variando el sesgo de el asunto ; acabo de presenciar unas lindas escenas en el ENTITY . 
            
— ¿ En el ENTITY has dicho ? ¿ pero tu eres de los que acuden a el ENTITY ? teniendo una hermosa como ... Vaya hombre ... ya veo que ENTITY es muy desgraciada . 
            
— No seas mala lengua , ENTITY ; pues os diré que he visto tramoyas como para escribir una novela , pues no falta argumento ; y les conté punto por punto lo que había visto aquella noche antes_de reunir me con ellos . 
            
— ¡ Pero es posible que el viejo ENTITY ande en esas traspizondas ! ¡ Parece mentira ! exclamaba ENTITY meneando la cabeza ; el pobre señor es un fuego fatuo que ni siquiera calienta , y por lo visto se contenta con tener trescientos embrollos mujeriles , afanoso por probar que está firme en la brecha , cuando ni media libra de fósforo , ni toda la estrignina que tiene ENTITY , serian capaces de hacer entrar en reacción su lánguida y amortiguada humanidad . 
            
— Yo os puedo contar una linda cosa de el viejo , decía ENTITY separando la silla , como para mejor dejar se oír ; descubrí un nido de verdelones de la manera más casual de el mundo . 
            
— Venga el nido y no divagues mucho como acostumbras , decía yo disponiendo me pegar le un metido a los fiambres . 
            
— Que lo largue con todo , con_pelos_y_señales , con todas sus minuciosidades como si fuera el articulo de una novela . 
            
— Oído a la caja , y allá va . 
            
Erase uno de esos días destemplados de el ENTITY , en que las pardas nubes moviendo se perezosamente efecto de la gran masa de agua que contienen , abren sus compuertas y envían a la tierra poco_a_poco , todo el contenido de sus depósitos : uno de esos días tristes y monótonos en que observando el sosiego y la continuidad con que cae el agua , no podemos menos de exclamar a el asomar nos a la ventana , diciendo con todo convencimiento : « Todo el día va a seguir lloviendo ; » y , por_lo_general , se cumplen nuestros vaticinios , pues sigue cayendo agua y más agua sin tregua ni descanso , y sin que el cielo dé muestras de cansancio , después que ya nos saturó ; sigue firme en su propósito haciendo que las calles se conviertan en barrancos , imposibilitando el tránsito , y amenazando con un nuevo diluvio , de estos días digo en ..... 
            
— Por ENTITY ! deja te de poetizar , ya comprendemos que era un día en que estaba lloviendo , interrumpió ENTITY , viendo que el narrador tenía traza de seguir con la descripción de la lluvia . 
            
— Sois muy prosaicos , sois unas vulgaridades , y como a tales os voy a tratar , describiendo la aventura ; sigo . 
            
Serían como las once_de_la_mañana , cuando pasaba por delante_de una casita que luego os haré conocer , en ocasión de entrar a ella una señora de negro pañolón y andar menudo , con una niña como de catorce años , fresca y hermosa como una rosa en mañana de primavera : cerraron el paraguas y previos los golpes de pies para sacudir el barro , y después_de raspar la suela en el umbral , penetraron como ENTITY por su casa con toda la lisura de el mundo , a el tiempo de que yo admiraba el hermoso retoño que llevaba la señora , a quien hice una guiñadita de ojo por no perder la costumbre . Seguí mi camino y a el llegar a la esquina de un paredón que limita la cuadra , y frente_a el jardín me encontré en la imposibilidad de cruzar la calle que estaba anegada ; el agua seguía cayendo espesa y reposada sin interrupción alguna , habiendo formado una laguna en todas las calles de el barrio ; di vuelta la manzana , y me encontré sitiado por agua . Atraído por la presencia de la muchachilla y con el pretexto de esperar que cesase la lluvia para proseguir mi camino , me instalé en la entrada de el zaguán de la casa , y sin cerrar el paraguas me dispuse a pasar un rato . 
            
El monótono ruido de la lluvia seguía sin cesar , de_cuando_en_cuando oía el cascabeleo de el tramway , y un rumor característico que venia de el piso bajo , que era el continuo cotorreo de dos hijas de ENTITY . 
            
Sin querer escuché la conversación . 
            
— No sé lo que valdrá ! misia ENTITY . 
            
— La felicito misia ENTITY , decía otra voz que sin duda era la de ENTITY ¡ Yo no sé cómo se hacen estos milagros ! ! 
            
— Cansando se de caminar todo el día , yendo de una parte a otra , y exponiendo se ... así se hacen ¿ como quiere usted hacer lo si no sale casi de esta casa ? 
            
Lo que he traído , proseguía misia ENTITY , me ha costado un triunfo ! he tenido que engañar la , y ... 
            
Yo me hacía cruces oyendo la sabrosa conversación de el piso bajo , y no tenía que hacer grandes esfuerzos para comprender de lo que se trataba ; había descubierto una mina , y pensaba explotar la en tiempo oportuno ; y dispuesto a esperar para ver el desenlace seguí en mi puesto aun a_trueque de un reumatismo . 
            
— Estos señores son muy delicados ... muy delicados ... 
            
— Parece mentira misia ENTITY , eh ! 
            
— Calle ! misia ENTITY ... unos señores que no pueden con sus huesos , y andando en estas trapizondas ! ... 
            
La lluvia seguía incesante , las gotas de agua a el caer sobre el charco que formaba la calle obstruida , levantaban pequeños globitos que se deslizaban sobre él , hasta que otra gota los deshacía , y en este teje y maneje , yo me encontraba calado , mis botines me ajustaban aprisionando con crueldad mi colección de callos ; me encontraba empapado hasta los huesos , y lleno de barro ; sin trazas de dejar de llover y viendo la imposibilidad de atravesar la calle , encendí un cigarro , luego otro , y últimamente otro , y por más que yo miraba escalera arriba , donde suponía que estaba el gato encerrado , nada , seguía el habladero de las viejas . 
            
A_el_poco_rato , oí descorrer pasadores , en el piso alto abrir una puerta , y la voz cascada de un personaje , que trataba de excusar se . 
            
— Sí hijita ; anoche pasé un rato malo . 
            
— Bueno ... bueno ... yo me voy . 
            
Y la escalera tembló a el recibir el peso de quien bajaba saltando de a tres los escalones ; apareció la chicuela , sofocada a_más_no_poder , a el verme se quedó parada , pero arreglando se el vestido y sin hacer caso de lo que yo le decía a_media_voz , para que no me oyesen las de el piso bajo , entró en él , cuando principiaba el trabajoso descenso de un anciano , que a el verme plantado en la puerta , su primer impulso fue el interrogar me , pues se dirigió con ánimo resuelto , pero se contuvo , y abrochando se la levita , y abriendo un descomunal paragua salió de la casa sin hacer caso de el agua que caía . 
            
— ENTITY , decía yo , dejando la copa de vino encima_de la mesa y limpiando me con la servilleta , tú nos estas enjaretando una novela , tal_como la concibe tu travieso carácter ; un viejo achacoso , ni podría , ni se puede suponer que con un día semejante , saliera a pedir le estufas a el golfo ! ! 
            
— Los viejos son incomprensibles ! ! confirmaba ENTITY con aplomo . 
            
— Os advierto que no pongo de mi cosecha ni una coma ... decía ENTITY , escuchad y veréis lo bueno más adelante . 
            
A_el_poco_rato salieron la rubia y la vieja de el pañolón , y como yo no podía pasar el día allí , seguí la dirección que tomaban con intención de formar le cola hasta ver donde vivían . 
            
El tramway pasaba en aquel momento , y aunque me llevase en dirección contraria a la que yo debía ir : dando una carrera , entré en él , sentando me a el lado de la chicuela , y dirigiendo le alguna palabra sin que su acompañanta se apercibiera : pagué el pasaje de los tres , y la vieja me dio las gracias . Paró el tramway después_de mucho andar , y bajaron a el entrar en una casita de muy humilde apariencia ; la rubia volvió la cabeza , y yo la envié un cariñoso saludo que la hizo sonreír ; cuando llegué a casa me encontré hecho un atorrante lleno de barro y calado hasta los tuétanos . 
            
Pronto hice relación con ENTITY , y por ella supe , que allí tenían un rinconcito apartado cuatro veteranos de_nuevo_cuño . Cuatro eran los asociados , cuatro solamente ; de mayor numero no les parecía bien la sociedad , por razones de conveniencia de secreto , y que sé yo cuantas cosas más que luego supe tenían convenidas . Cada uno tenía su llave , estando todos obligados antes_de abrir la puerta , a dar el santo y seña , por_medio_de el timbre eléctrico . 
            
Si dados los tres golpecitos y el prolongado el timbre no contestaba , el asociado metía llanitamente su llave en la cerradura , abría la puerta , y quedaba en su casa . Sino quería ser molestado corría la chapita de bronce , y esto indicaba que había gato encerrado ; para que el rezagado a el ver la consigna volviera grupas y esperara otra hora más adecuada ; de esta manera se evitaban las colisiones , y los encuentros ; pudiendo cada cual trabajar por su cuenta particular sin mezclar se en los asuntos de sus consocios , bajo ningún pretexto , ni motivo . 
            
A las ocho_de_la_mañana , ya estaba lista la cama , arreglado el lavatorio , cambiada la toalla , limpio el cuarto , y barrida la escalera , cuyos trabajos desempeñaba ENTITY con toda puntualidad y esmero . 
            
— ¡ Pero hombre ! ¿ dónde está esa casa misteriosa ? interrumpía ENTITY , que ya iba entrando como todos en curiosidad . 
            
— La casa , proseguía diciendo ENTITY , está situada en uno de los barrios apartados de la ciudad . 
            
— ¿ En qué barrio ? mata lo . . . . con todas sus señas . 
            
— Es un barrio todavía sin empedrar , tiene tram-way a la cuadra , y por vecindad un paredón y una quinta a los costados ; y para más señas , de frente un extenso jardín que ocupa una manzana : como veis no habían elegido mal , pues la soledad de el sitio , las ponía a salvo de miradas indiscretas , pudiendo pasar mucho tiempo sin que nadie se apercibiera de el misterioso rincón . 
            
Consta la casita , de un piso bajo donde vive ENTITY . ENTITY con su nietito idiota ; y de otro alto compuesto de tres piezas , dos desocupadas , y una solamente en uso con cuatro trastes de_mala_muerte , comprados en remate , siendo su adorno principal una espaciosa cama camera que ocupa el centro de la pieza , en los costados dos grandes espejos , uno de marco dorado todo desgastado , y el otro de roble cuya chapa se salta por varios puntos a_la_vez , formando abolladuras , y grietas de puro viejo ; se comprende que buscaban únicamente la reproducción de imágenes sin importar les un comino la estética de el mueble . 
            
ENTITY , es el jefe nato de la sociedad por haber sido iniciador , y quién con más empeño atendió a todo cuando se instalaron ; demasiado le conocéis a el viejo libertino y enredador , es de los que a_fuerza_de maña consigue algunas_veces traer a el nido algo regular , y tal_vez a_fuerza_de este salga no de el todo mal de un compromiso aunque me temo que más serán los chascos que sufra ..... ! 
            
Los tres compañeros son dignos de figurar en un museo de indumentaria : uno de ellos ENTITY , es un veje te presumido que no hay más que pedir : sus patillas cuidadosamente teñidas , son negras y bien negras excepto a el recibir el reflejo de el sol que las cambia en verdoso-oscuras , propio de la tintura con que les quita su natural color blanco nácar : lleno de anillos pretende hacer el pollo presentando se siempre correctamente vestido con levita abrochada , y despidiendo más olores que una droguería ; en sus tiempos debió ser un arrogante mozo , pero hoy no ha quedado de él más que el armazón apolillado , y un carácter irascible que algunos atribuyen a tanto licor de menta y pastas fosforadas , que el buen señor toma a_cada_rato para reanimar su lánguido y abatido temperamento , este es el elegante de la sociedad veterana , no así su consocio ENTITY que todo se vuelve dolamas : reumatismo gotoso en todas partes , catarros , dolores a el hígado , falta de digestión , y un_millar de dolencias , que lo convierten en un tratado vivo de patología médico-quirúrgica ; pues así_y_todo sale en los días buenos a arrastrar el ala por esas calles de ENTITY , y dice muy fresco que todavía está fuerte .... ! así andará ello ! ! 
            
— Exagerado estás ENTITY , decía yo sin poder me contener . 
            
— No te exagero ENTITY , de estos ejemplares podemos encontrar si lo buscamos ; son de esa clase de viejos que se olvidan que llevan una porretada de años encima , y que no quieren convencer se que terminó para ellos el periodo de la excitación , procuran despertar su estado lánguido a_fuerza_de violentas sacudidas , a costa de mostaza y picante , y siguen la vida licenciosa , es decir de las posturas exclusivamente , por conservar su antigua fama de leones , viendo los nosotros desdentados y lacrimosos , tendidos en tierra , sin poder ni siquiera menear la cola , ni sacudir la melena . 
            
— Bueno ... sigue con tu aventura y con tus retratos . 
            
— El cuarto piso , siguió diciendo ENTITY , es un tío de estos mata las a_tientas y toma las callando ; él no hace ostentación de sus recursos , calladito se las arregla con ENTITY , la que por una módica retribución le reúne el sobrante de los banquetes , saboreando platos que no fueron tocados , sirviendo únicamente de vista para llamar a el apetito como los cuadros de un comedor . Es un viejo regularmente conservado , lleno de nietos , que sin_necesidad_de hacer el ENTITY , encuentra servida la comida que por_lo_general no tarda mucho en digerir , pues sus fuerzas estomacales no andan de el todo mal . 
            
Estos son en bosquejo los cuatro arrogantes galanes que mensualmente se cotizan para salvar los gastos de la casita y el sueldo de ENTITY . 
            
El relato se suspendió mientras nos servían el café , y cuando el mozo retiró el servicio dejando nos el cajón de los habanos , ENTITY reanudó el asunto . 
            
— No te ofendas ENTITY , pero como ya no tienes el dominio sobre ella ! .... 
            
— Sobre quien ? preguntó ENTITY . 
            
— Sobre ENTITY ... cuando te la quitó su tía , yo la se-guí y por fin pude a_fuerza_de paciencia dar le una cita en casa de ENTITY , a las siete_de_la_noche . 
            
— Ha salido alegre ! se contentó con exclamar ENTITY . 
            
— Como hacía bastante frío , me puse el sobretodo grueso , y por las dudas tomé de el rincón de mi lavatorio el garrote que suele acompañar me en esta clase de excursiones : cerré la puerta con doble vuelta y salí de mi casa para tomar el tranway . 
            
Hacía frío ; los mayorales se soplaban las manos porque el relente se dejaba sentir ; acurrucado en un ángulo de el coche hice la travesía , y a el llegar a el jardín me bajé sin encontrar alma viviente , entrando a los pocos pasos en la casa consabida de los veteranos . 
            
— Usted me va a comprometer ! me decía ENTITY a el verme entrar en su pieza , cuando lo veo aparecer , principio a temblar sin poder lo remediar . ¡ Dios mío ! exclamaba la vieja cruzando las manos , ¡ si lo vieran los señores ! ... 
            
— No tenga cuidado , señora , le contestaba yo procurando calmar el miedo que mi vista le ocasionaba , no tenga cuidado que con una noche tan fría como esta , ninguno ha de salir de casa , cuando menos venir hasta aquí . 
            
— Eso mismo pienso yo , pero es tal el miedo que tengo , que no estaré tranquila hasta que usted salga . 
            
— ¡ Pues buenos estarán los veteranos para hacer una campaña de esta clase ! ! ! 
            
De seguro que todas las cobijas de ENTITY , no son capaces de calentar los . Uno estará con el reuma , otro con su tos perruna , otro con sus dolamas , y el otro no se podrá mover de el sillón . 
            
— ¿ Y no ha venido esa ? preguntaba yo impaciente por tomar posiciones en el piso alto . 
            
— No señor , todavía no ha llegado . 
            
— ¿ Y esos señores vienen con frecuencia ? preguntaba yo tomando asiento . 
            
— Casi todos los días , cuando no es uno , es otro . 
            
— ¡ Lo que son estos viejos verdes ! exclamaba yo imaginando me las escenas que presenciaría la tal casita . 
            
— Viejos verdes hay que se portan mejor que algunos jóvenes , pero esos están enteritos , conservados .... y no éstos que con un pie en la sepultura y otro en el mundo , quieren sacar fuerzas de flaqueza estando todos los días en la brecha , y por más fiasco que dan , no quieren convencer se que solo sirven para contar cuentos y rezar el rosario : si usted los oyera cuando están reunidos , causa risa ver los , diciendo uno que desde hace tiempo siente un vigor de el que no se hubiera sentido capaz , ¡ y yo que he visto ! ! ! .... ENTITY ! ! como es el mundo ! Otro blasona de entereza , cuando a el pobre le pasa lo que a estos enfermos crónicos de el estómago ; se sacian con solo ver la comida , se sirven , y después_de dar vueltas y más vueltas a el plato , concluye por retirar lo , porque ni su estómago , ni su paladar lo admiten . ENTITY es el mundo . 
            
— ¡ Pero esta diablilla no viene , decía yo mirando el reloj que marcaba las siete_y_cuarto . 
            
— Puede subir y esperar la arriba , ¡ pero por los clavos de ENTITY ! ! ! exclamaba ENTITY juntando las manos en ademán de suplica , ¡ por ENTITY no me comprometan : solo por usted hago yo esto ! ! 
            
Subí la escalera , y después_de entrar cerré la puerta ; me entretuve en pasar revista a la casa , solo por hacer tiempo , lo escudriñé todo , y en vista que la rapaza no parecía principiaba a impacientar me , temeroso de alguna burla . En los cristales de la pieza se había condensado la humedad formando una capa espesa que no tardaría en convertir se en hielo ; yo sentía el frío como si estuviese en la bóveda de un panteón , con las manos metidas en los bolsillos , elevado el cuello de el sobretodo , y bien encasquetado el sombrero de castor , me paseaba de abajo arriba y de arriba abajo sin poder hacer entrar los pies en calor : aceleraba el paso , y cambiaba la dirección paseando me diagonalmente , principié a dar pequeños golpes con los pies , todo era inútil , el frío traspasaba , y no había recurso contra el , sino la compañía que yo esperaba . La casa permanecía en el silencio , el ruido de los tranways , llegaba hasta mi en confuso rumor , y solo el ladrido de un perro vagamundo se dejaba oír en aquellas inmediaciones : saqué el reló , y vi que eran cerca de las ocho , creyendo me burlado , me disponía a salir con un humor de todos los diantres , cuando oí pasos en la escalera , pasos como de quien sube de_dos_en_dos los escalones , y esto era propio y genérico de la compañera traviesa que yo esperaba . 
            
— A el fin ! exclamé yo , sacudiendo la pereza y gozando de_antemano , calculando que no había sido burlado ; corro a la puerta , pongo la mano en el pestillo para abrir ... y una tos perruna , bronca y ahuecada me dejó inmóvil y perplejo ; no había duda , el que llegaba era el veterano ENTITY con su catarro encima , y acompañado de una chicuela . 
            
— Pero es de veras ENTITY , preguntaba ENTITY riendo a_más_y_mejor . 
            
— Ya he dicho que no pongo ni una coma de mi cosecha . 
            
Todos los que oíamos la aventura no podíamos contener la risa , considerando el afán de ENTITY a el ir a abrir la puerta , y el chasco oyendo la tos de el viejo ENTITY . 
            
— Dejad os de comentarios y escuchad un poco más . 
            
Cuando me convencí que estaban cerca , apagué rápidamente la luz y corrí a ocultar me en la habitación próxima ; si me demoro un instante más , me cazan como ratón en trampa . 
            
La pieza donde yo me había escondido olía a humedad que era un contento , sin mover me de el sitio en que estaba como enclavado y respirando aceleradamente , oí los pasos , entrar y cerrar la puerta con pasadores . 
            
— No te vayas a dar un golpe ¡ toquilla ! decía el viejo , zalameramente ; ¿ dónde tendré yo los fósforos ? nada , aquí tampoco .... pues señor .... si me habré venido sin fósforos , ¡ que no te vayas a golpear ! 
            
— Qué frío hace aquí , exclamaba la compañera caminando a_tientas . 
            
El ruido de la caja de fósforos llegó hasta mí ; raspó y la pieza se iluminó ; encendió la vela y por el postigo a medio cerrar , vi a ENTITY y a ENTITY que se quitaba los guantes . 
            
— ¿ Con que tienes frío ? ¡ una muchacha como tú tener frío ! ! 
            
— Si señor tengo frío contestaba ENTITY soplando se las manos . 
            
— Ven te por acá .... ven te por acá , decía el viejo , sentando se en el borde de la cama . 
            
Yo estaba dando diente con diente , escuchando sin perder una sílaba y viendo hasta el más mínimo movimiento por la rendija de el postigo . Cerré los ojos con fuerza para no ver , oyendo con estoica calma , el fuego graneado que penetraba de la otra habitación . 
            
Mi posición , como podéis adivinar , era por demás angustiosa , igual a el viajero que después_de fatigosa ascención por empinada montaña , abrasado por el sol , exhaustas sus fuerzas y muerto de sed , divisa una fuente cristalina que invita con su grato murmurio a el correr por la ladera , y de la que nos separa precipicio infranqueable ; la miramos con amor , nos abrasamos de deseo , nuestra lengua se pega a el paladar y caemos en un estado de postración viendo lo imposible de llegar hasta ella ; así , de esta suerte , miraba yo por la rendija de el postigo el cuadro que tenía delante y de el que me separaba nada más que un vidrio sucio : mis piernas flaqueaban , sin poder tener la vista cerrada , seguía todos los movimientos como atraído por una fuerza superior a las mías . 
            
Presencié una escena de libertinaje y de refinamiento que no es para decente . 
            
— Que la describa ! que la describa ! decíamos todos , animando a ENTITY . 
            
— No puede ser compañeros , no debe describir se ; suponed lo que queráis , y figurad os todo clase de recursos que un viejo pone en práctica para enardecer su sangre sin poder lo conseguir ; trasportad os con la imaginación a el sitio donde yo estaba , y por la rendija veréis a el viejo ENTITY empeñado en una lucha titánica de la que sale derrotado , apesar de haber echado mano de todos los recursos de el arte militar antiguo y moderno . Ya podéis suponer lo que haría ENTITY , muchacha traviesa y ardiente por temperamento ; pasad por alto su impaciencia , su cólera y su resignación para aguantar las corridas por la pieza , y ser traída y llevada como una muñeca ! ....... 
            
Para terminar os dire que la escena me produjo asco y lástima , y más asco todavía , cuando dispuesto a retirar me tuvo el viejo un acceso prolongado de tos que hacía temblar la pieza , se ponía como un pimiento , y así salieron de la habitación , dejando me en libertad , y con el doloroso recuerdo de haber sido preferido un testamento semejante . 
            
— Pero después te desquitarías ? preguntó ENTITY que no había perdido ni una coma de el relato . 
            
— Salí de aquella casa , como gato que ha permanecido encerrado largas horas en una pieza , echando chispas y votando , y haciendo firme propósito de no presenciar otra escena semejante . 
            
Había sido tal el efecto que me produjo que en toda la noche no pude dormir , ni entrar en reacción , acordando me de el viejo ENTITY , y oyendo a_cada_rato la tos perruna que tanto me chocaba . 
            
— Di me , ENTITY , preguntaba ENTITY con malicia , ¿ qué piensa ENTITY de su marido ? porque supongo que ella también habrá tenido que hacer muchas veces el papel de ENTITY ... 
            
— No seas temerario , contestaba yo levantando me de el asiento ; ya son las dos , hora de tocar retirada . 
            
— Di nos , antes_de marchar , qué opina ENTITY , insistía ENTITY . 
            
Por toda contestación llamé a el mozo , y allí se armó la batahola por quien había de pagar antes , pues todos le asediábamos . 
            
A el despedir nos , siguieron las indirectas y yo entré a mi casa pensando que ENTITY precisaba ser muy virtuosa , para no haber se revelado antes teniendo un marido semejante . 
            
Yo bien comprendía que era una locura , pero una verdadera locura hacer el paseo en aquella hora , y en sitio semejante ; en vano apuré todos los argumentos imaginables , su contestación se reduce a un « No me importa » tan terminante y decisivo , que me fue preciso ceder en_vista_de su aplomo , recibiendo en pago de mi condescendencia , unas cuantas zalamerías , que sirvieron para borrar el rezago de mis escrúpulos . 
            
— Voy a mandar que enganchen el coupé . 
            
— Eso no ! querida eso es el colmo de el escándalo , replicaba yo ante la imprudencia de ENTITY , tomaré un carruaje de alquiler , y se satisfará tu capricho . El llevar tu carruaje es lo mismo que poner le un cartelón en la trasera para que todos sepan de lo que se trata , y aunque , dicho sea de paso , tu tengas razones bastantes para desquitar te de el estúpido desvio de tu marido , y aunque conceda que estás obligada por despecho , a proceder de esta manera , opino que más vale la prudencia , y no ultrajar a la sociedad con el escándalo , y escándalo seria y no flojo que tu coupé y tu cochero , nos estuviesen esperando a la entrada de el bosque , para que todos adivinaran que ENTITY estaba allí . 
            
— Ya sabes que no me importa nada , estoy resuelta a hacer mi gusto , sin que nadie se mezcle en mis asuntos . 
            
— ¡ Pero , y el escándalo hija , y el escándalo . 
            
— Sabes que de poco tiempo a esta parte te noto tímido y vacilante cuando te propongo algo ? pareces un chicuelo recién salido de el colegio , que a el hacer su primera travesura se encuentra con el corazón inquieto , temeroso de ser sorprendido por su madre ; no te conozco ENTITY , me parecías un joven resuelto y veo que tengo a mi lado un ruburoso colegial que de todo se espanta . 
            
— Es que eres atroz , querida , ¡ propones unas cosas ! ... me asusta tu audacia porque temo por ti ; no impunemente se falta a la sociedad , estás en una pendiente resbaladiza que puede precipitar te a la cima de el abandono , y entonces de seguro que habías de lamentar las imprudencias pasadas ; decía yo abrazando la con cariño para que no diera torcida interpretación a mis palabras . 
            
— Yo me río de todo el mundo , porque todo el mundo ha tenido que reir se de mi , ser joven , ser agraciada , y valga la modestia , valer mucho más que otras , tener un marido estantigua que por espacio de mucho tiempo me ha tenido postergada por gentuza callejera ! ! y dejar ahora de ser audaz ! eso es imposible ; quiero el escándalo , quiero el desorden , quiero la locura para arrojar de mi todo el lodo con que me han ensuciado . 
            
— ENTITY , bueno , haré todo lo que quieras , pero vendrá un carruaje de la cochería , y lo comprendo todo , tienes razón , necesitas desahogo , y consuela te viendo que no eres sola la que lleva la cruz ; muchas conocemos , que dotadas de grandes atractivos hermosas , elegantes , con fina educación , son olvidadas por sus gastados maridos , que buscan entre el lodo y el fango la podredumbre que necesitan para ver de estimular su sangre ; parece un contrasentido , porque siempre se ha visto lo contrario , y perdona me , pero aquí en ENTITY , sucede con mucha generalidad el caso que a ti te ocurre , y siempre disculparé a la la dama , que ultrajada de tal manera busque la revancha y devuelva diente por diente ; pero soy partidario de la prudencia , no de el escándalo . 
            
— Es señal de que eres hipócrita , me contestó con desden . 
            
Alegamos mucho , y por último cedió , permitiendo que viniera el carruaje de alquiler ; a los pocos momentos paró en la puerta trasera de la casa , y después_de llenar la canastilla con fiambres y dulces , bajamos la escalerilla apoyando se indolentemente en mi hombro . 
            
— A ENTITY ! grité a el cochero cuando hubimos tomado asiento en el carruaje , y después_de un par de latigazos , los rocinantes tomaron el trote de plaza con su acompasado tran-tran-tran ; a cada barquinazo mi compañera soltaba la risa sin poder dominar la alegría que el paseo le producía ; estaba de vena , mientras yo me sentía algo turbado , o si sé quiere no de el todo satisfecho , temeroso de el escándalo que causaría nuestro paseo si alguien nos viera en el bosque a tales horas ; pero ella lo quería ! ! y no había más remedio que conformar se ; las mujeres caprichosas o despechadas , son terribles , atropellan por todo sin reparar en conveniencias sociales , y el que las sigue se convierte en un dúctil juguete de sus caprichos teniendo que amoldar se en un todo a sus deseos . 
            
Lisa estaba más que atrayente ; con un traje ligero de espumilla color topacio , lleno de blondas , dejaba a el descubierto sus brazos y parte de su seno ; su vestido corto , dejaba ver el nacimiento de la pierna , haciendo resaltar con su escotado zapato su diminuto y aristocrático pie ; alto el peinado , y con una vaporosa gorra en la cabeza , ostentaba un cuello lascivo y provocador dibujando se la protuberancia occipital , donde el insigne ENTITY , asentó el órgano que preside a la amatividad . Con una ligera gasilla de seda cubría el rostro hasta las mejillas y sin adorno alguno , y sencilla como estaba ; jamás me había parecido tan bella ; sus formas se dibujaban con arte , y sus contornos más parecían de sílfide que de mujer ; conviene tener presente que la naturaleza la había dotado de una tan justa proporción , que ni faltaba ni sobraba nada , todo estaba arreglado a el más fino y delicado gusto estético : sus ojos negros como la mora zazonada , su boquita de capullo a medio abrir y sus dos celestiales hoyitos en las mejillas que parecían los nidos de el amor , eran capaces de enloquecer a cualquier mortal : risueña y juguetona , franca y expansiva , era la reina de los salones , teniendo una corte de adoradores que sin cesar quemaban incienso en el altar de su hermosura . 
            
Lisa a el cumplir los quince años fue ultrajada vilmente por un primo que abusó de la confianza de la familia lo que trajo disgustos y desgracias , pues a el encontrar se la prueba de el atentado más tarde , lo que no pudo evitar se , causó la muerte de su madre , y luego la de su padre ya anciano que no pudo soportar el golpe que lo había herido en lo más intimo de sus afecciones . Quedó ENTITY en poder de una tía en cuya compañía cumplió los veinte y seis años , y creyendo sin duda que permanecería soltera toda su vida , aceptó a ENTITY que supo ocultar muy bien su proceder y conducta con un trato exquisito , que neutralizaba sus muchos años . Lisa se casó simplemente por no permanecer soltera y viendo que su anciana tía no tardaría en hacer el viaje último a la ENTITY , aceptó , no con amor , pero si con simpatía : asediada por un infinito número de adoradores , supo mantener se digna , y pasar por encima_de galanteos y pasiones : pero llegó un día en que para conseguir la , hubo necesidad de hacer le conocer la conducta de su marido , y entonces herida en lo más delicado de su ser , juró vengar se , y pisotear el nombre de su esposo como represalia a su injusto proceder . 
            
Desde aquel día cambió su carácter : de austero y reservado , trocó se en jovial y expansivo , y ansiosa por mostrar su despecho y quizá llevada por su mismo temperamento , si estamos a lo que nos enseña la frenología , se lanzó en el torbellino de las pasiones , buscando en la ardentía que le produce su fiebre de locuras , goces desconocidos , y escenas fuertes capaces de aplacar su sed de venganza . 
            
Como a las tres pasábamos por el paseo de la ENTITY , alegre y animado a el anochecer con sus grutas con sus puentes y cascadas con su lago y sus templetes , ahora triste y desierto ; sus fuentes no daban agua , sus cascadas permanecían mudas presentando lo árido de sus grietas artificiales , solo los jardineros con largas bombas en la mano rompían la soledad refrescando el césped que el ardoroso sol estaba achicharrando : el lago solitario y desierto despedía insano olor reflejando los rayos de el sol como un bruñido espejo , las garzas , patos , cigüeñas y multitud de animalillos que lo pueblan , habían buscado refugio en las artificiales guaridas que festonan sus orillas ; solo de_cuando_en_cuando alguna rata hambrienta y atrevida trepa a las pequeñas lanchas para tomar el pedazo de carne que destinan a las aves acuáticas , suben con recelo mirando a todas partes , se lanzan sobre su presa con atrevimiento y a el escuchar el menor ruido abandonan la presa zambullendo se en el agua , pero a_el_poco_rato sacar la cabecita , mirar y volver otra vez a la lucha , hasta llevar consigo la carne que meten en su apartada y profunda guarida . 
            
Bajando de el paseo y hacia la derecha se ven los obreros trabajando en la prolongación , cubiertos por montones de cal y ladrillos que colocan con simetría para seguir los planos que el capataz registra a_cada_rato : ninguna otra alma viviente se encuentra en aquel sitio , todo soledad , todo quietismo , propio de la estación y de los 39 grados que el termómetro marcaba en aquella hora . 
            
Mi compañera , lánguidamente reclinada su cabeza sobre mi hombro derecho , parecía adormecida y como sumida en contemplativo éxtasis ; solo cuando el carruaje nos sacudía con fuerza , abría sus ojos , me miraba picarescamente , y oprimiendo me una mano se quedaba otra vez como gata dormilona en su primera postura . 
            
Fuimos pasando quintas , y entramos por fin en ENTITY dejando el colegio que despedia fuego , a la derecha y el cuartel a la izquierda : la hermosa avenida que abrazaba , las elegantes palmeras eran impotentes para impedir el efecto de el sol abrasador , los jardines mustios , y por todas partes donde pasábamos reinaba la calma chicha y el aislamiento más completo . 
            
— Ahora veras bebé , decía ENTITY , sacudiendo la pereza y mirando por la ventanilla de el carruaje , ahora verás ! .... vamos a estar solos como ENTITY y ENTITY en el paraíso con sola la diferencia de la hoja de parra o de higuera . 
            
El cochero sudaba a_mares , los caballos jadeantes y fatigados no podían más , los repetidos latigazos de el auriga los avivaron , entrando perezosamente en el bosque de la izquierda : como a cien pasos de la entrada y en el primer recodo nos bajamos a la sombra de un copudo árbol , sintiendo ya el agradable fresquito impregnado de un no se que . . . que a_medida_que más nos internábamos descendiendo hacia la orilla de el río más se notaba la tendencia a el reposo con dulce fruición y arrobabiento . 
            
El sitio es por demás hermoso y poético ; embalsamado el aire que allí se respira , dilata se el pulmón ávido de oxígeno , como una esponja a el poner la en el agua . La estrecha y tortuosa calle que culebrea por el bosque caprichosamente , tiene a sus lados copudos sauces que inclinando sus flexibles ramos hacia el suelo forma pequeñas estancias de sombra a_donde han acudido los mistos y chingó los jugueteando entre sus ramos , hasta que el sol los deje salir a corretear por el bosque en_busca_de aventuras : altos paraísos , y elevados álamos , se entrelazan a el seibo de retorcidas ramas adornado por flores aterciopeladas : en el suelo las plantas silvestres mezclando se la cicuta con el romerillo , el hinojo con la espadaña , la gramilla con el trébol formando vistosa alfombra : el cardo y el espini11o , el algarrobo y la cesuarina , el eucalipto y el aromo , todo se mezcla y confunde en grato desorden para formar el bosque , por donde cruzan o se posan , las tigeretas , las urracas y los vienteveos : pequeñas plazoletas de_trecho_en_trecho marcan la huella de el que quiere esconder se , y los apagados fuegos y leños medio carbonizados , indican que allí tuvo_lugar la merienda o la comida . 
            
La brisa de el río refrescaba el ambiente , las delgadas ramas de los sauces azotaban suavemente nuestros rostros a el atravesar la espesura , oyendo el siseo de las casuarinas , que son las que anuncian la brisa , como el tero anuncia a el descuidado pato la llegada de el cazador : caminando y caminando por intrincado laberinto donde dejábamos algún girón de nuestra ropa , dimos por fin con una especie de gruta vegetal formada por cinco copudos árboles que le servían de techo , el suelo limpio y tapizado por florecilla de trébol y manzanilla , tenía dos troncos de árboles que servían de rústicos asientos , y las paredes de aquella extraña pieza formadas por ramas de sauce y espinillo que se habían entrecruzado con el enmañaramiento vegetal de el bosque . 
            
Dos achiras adornaban la gruta con su grato y fresco verdor , agregando se para hacer más hermosa la estancia , y para que nada faltase , colgaba de el techo a_manera_de canastilla , un racimo de ceibo que ondulaba graciosamente sobre nuestras cabezas ; fresco el sitio , sin un rayo de sol que ofendiera su púdico recinto , aquello parecía un pedacito de cielo en plena primavera , alguna gruta encantada , o la morada de alguna divinidad griega . 
            
Mi bella ENTITY después_de reconocer aquel encanto , estiró los brazos con pereza , ladeó la cabeza con indolencia , y dejando se caer muellemente a el suelo , quedó en la postura más angelical que podía idear se . 
            
— Venga mi bebé ... venga , me decía aspirando el aire con ruido y haciendo castanear los dientes como el que tirita de frío en el invierno . 
            
Yo sentí correr algo por mis venas , algo así , cómo el escape de el fluido eléctrico , y cayendo de hinojos ante la mujer más bella que he conocido , me embriagué de amor , pareciendo nos a dos locos que acababan de quitar el chaleco de fuerza . 
            
Yo me encontraba adormecido hasta que vino a sacar me de mi amodorramiento la traviesa ENTITY haciendo me cosquillas de las que no podía librar me por más que no manoteara ; ella reía a el verme estirar y encoger me , gozando con que yo me retorciera grotescamente para esquivar la . 
            
— Calla ! ... calla ! no te muevas , decía yo incorporando me y tomando le las manos para que no me hiciera gritar : no te muevas hijita no seas el diablo ; y aplicaba mi oído a el sitio donde había percibido ruido cerca de nosotros . 
            
— ¿ Qué es ello ? preguntaba ENTITY poniendo se de pie y haciendo alcanzar el cuerpo hacia donde mi oído indicaba . ¿ Qué es ello ? volvía a preguntar me muy bajito . 
            
— Sienta te , debe ser gente que merodea por aquí buscando otro nido como el que nosotros ocupamos : sienta te y no hagas ruido . 
            
Esto fue lo bastante para picar su curiosidad , poniendo el índice en la boca en_señal_de silencio ; avanzó lentamente , y sacando su cabeza por una especie de ventana o espacio que dejaban dos gruesas ramas , miró hacia fuera con toda desvergüenza ; pronta como el rayo , sacó la cabeza y haciendo me señas con las manos miró otra vez para a el instante dejar se caer desfallecida de risa , que contenía con un pañuelo en la boca . 
            
— Por qué te ríes ? loquilla , y ella se oprimía el pecho y el costado . Pero qué es eso ? volvía a preguntar contagiado de la risa . Saqué mi cabeza por la ventana y yo también me eché a reir sin poder lo remediar . 
            
— Has visto ? preguntaba con los ojos inyectados de tanto comprimir se . 
            
— Calla ! ... ya he visto , contestaba yo conteniendo me . 
            
— Si parece ! . . ja , ja , ja , si parece una difunta pataleando ! .... ja , ja , ja , ja , y volvió otra vez a mirar , sacando la cabeza con presteza y haciendo me señas que fuera yo . 
            
— Ven ! ven corriendo , me decía , porque se acaba el cuadro . 
            
Yo fui y acerqué mi cabeza a la suya porque las dos no entraban , y entre las ramas observamos una escena curiosa que ENTITY interrumpió no pudiendo contener un grito histérico , a el momento desapareció la visión con increíble celeridad , arrastrando se los actores de ella en distintas direcciones . 
            
Por un buen rato nos duró la hilaridad sin podemos contener hasta que poniendo la canasta en el centro sacamos las provisiones que habíamos traído : cuando yo tomaba un pedazo de jamón ella me quitaba la mitad con los dientes , para luego presentar me un dulce que había partido por la mitad ; por_supuesto que en_medio_de nuestra merienda le asaltaba la risa , y había necesidad de apretar le el costado pues se ponía pálida de tanta convulsión . 
            
Así pasamos hasta las seis en aquel ENTITY , en que agotadas las fuerzas de tanto loquear , salimos para dar un paseo antes_de retirar nos a casa , apoyada en mi brazo , en la mano derecha llevaba la canasta que le servía de juguete para apartar las ramas y golpear me con suavidad en las piernas , mientras yo con una sombrilla hacía con ella otro tanto : ya llevábamos caminado buen trecho , cuando a el salir de un matorral , percibimos cuchicheos hacia nuestra derecha : internando nos por la izquierda y abocando a una especie de plazoletita se renovó otra vez la risa oprimiendo me el brazo con fuerza y llamando mi atención hacia el rincón ; allí estaba la desigual pareja , muy abandonada en íntimo coloquio , ella sentada y él acostado boca abajo , reclinando la cabeza en las faldas de su dama ; a el divisar nos volvieron rápidamente la cabeza para que no les viéramos la cara : la vieja pasaría de cincuenta años , una gran gorra que ostentaba un jardín botánico cubría la cabeza , y sus lazos negros que la sostenían , le daban el aspecto de una difunta ; arrugada la cara como una momia , se asemejaba a un esqueleto vivo forrado con pergamino . El galán no pasaría de los diez y seis , cabeza melenuda y frente despejada , presentaba un vivo carmín en sus mejillas , bigotito apenas naciente y chuletillas cortas , lo hubiéramos tomado por el nieto de la señora , pero ... la escena que vimos desde el rinconcito solitario en que estuvimos nos impide tener lo por tal . 
            
Conteniendo ENTITY la risa que le retozaba en el cuerpo , y yo procurando poner me grave y como quien nada sabe ni ha visto , salimos a el camino con toda prosopopeya . 
            
— Esa que has visto , es una solterona de lengua más ponzoñosa que un áspid , esa es ENTITY , asiste a todos los recibos , se mete en todas partes y no hay función de iglesia que no esté ; ya la has visto eh ! .... pues más tarde moverá su lengua para ensuciar con su baba más de cuatro familias honradas y honorables . 
            
— De esta clase de gente no falta en la sociedad , ya conozco algunas que como esta llevan una vida de crápula y licencia , y son las que en sociedad más decantan sus virtudes , sacando a el propio tiempo el cuero a el prójimo . 
            
El cochero dormía tranquilamente a el pie de un árbol , como quien tiene seguridad de ser dispertado en tiempo oportuno ; los caballos cabeza agachada también debían dormir , y mientras ENTITY entraba en el coupé yo sacudía a el auriga con fuerza , abrió perezosamente los ojos y levantando se como un beodo no se daba_cuenta de lo que le sucedia : orientado por último , bostezó abriendo desmesuradamente la boca y estirando los brazos , para subir con presteza a el pescante después_de colocar en el silletín la sobrerrienda de los caballos . 
            
— A casa ! grité a el cochero , y el vehículo se puso en movimiento , no habíamos andado ni cincuenta pasos cuando de el lado de la avenida vimos una pareja estrechamente unida dirigir se a el bosque , a el yo reconocer a ENTITY me recliné en el ángulo para no ser visto , mientras ENTITY sacando la cabeza por la portezuela miraba insolentemente a el acercamos a ellos . 
            
El viejo miró y se puso pálido , ENTITY lanzó una carcajada que me hizo el efecto de un pinchazo . 
            
Nuestro regreso fue más sosegado , el paseo nos había enervado causando una laxitud y desperezamiento propio de las locuras que habíamos hecho , y el encuentro que habíamos tenido me había causado estupor a el observar la sangre fría de mi compañera y el aplomo de el viejo . 
            
El reto estaba lanzado por ambas partes , y todo lo que siguiera forzosamente tendría que ser escándalo y libertinaje . 
            
A el entrar en mi casa , dejé el sombrero encima_de el escritorio y cayendo pesadamente sobre el sofá quedé profundamente dormido a_el_poco_rato , soñando en el bosque donde me batía con un viejo . 
            
En el ENTITY fue donde ENTITY entabló relación con ENTITY , allí se dijeron que se amaban , y desde entonces ENTITY iba todos los domingos a misa de doce a la ENTITY , a ENTITY por la tarde , y si ella estaba en el teatro , él no faltaba para echar un vistazo a la cazuela y hacer unos cuantos visages . Se hablaban en los recibos de los martes y los viernes , y cada sábado el negro mucamo llevaba y traía una cartita con un pensamiento o un jazmín dentro , y por último , todos los días a el anochecer se enviaban un suspiro en la calle ENTITY . 
            
Los días pasaron y el negocio se formalizó , permitiendo le la entrada en la casa , así es que ENTITY visitaba a ENTITY todos los días invariablemente : sin que causas mayores lo impidieran , a las ocho_en_punto sonaba el timbre de la puerta de calle , y entraba en la sala donde la novia esperaba para recibir el ramito , el apretón de manos y el consabido suspiro que salía de lo más hondo de su pasión : el suegro en perspectiva salía para el ENTITY , quedando la madre haciendo compañía a el futuro yerno por un par de horas , que a la pobre señora le parecían siglos . 
            
La sala recibía la luz de una habitación próxima viniendo a quedar los novios artísticamente colocados , ocultos en la oscuridad divisando se solamente sus negros contornos : la madre sentada cerca de el balcón volvía de_vez_en_cuando la cabeza a la calle para ver quien pasaba o lo que es más seguro , para dar lugar a la pareja que hiciesen alguna robadita tan rápida como el pensamiento . La conversación animada a el principio no tardaba en decaer , y mientras los interminables relatos de la suegra , los jóvenes cuchicheaban imperceptiblemente diciendo se las mil y mil tonterías que acostumbran a decir se los novios en semejantes casos , y que siempre son iguales . 
            
ENTITY estaba perdidamente enamorado , no solia sino ponderar las altas cualidades que adornaban a ENTITY ; cuando iba a el hospital daba un rodeo y pasaba por su casa , ella lo esperaba en el balcón detrás_de la persiana ; a el salir de clase tornaba a pasar y otra vez se cruzaban las miradas y los saludos : En cualquier parte pronto aparecía ENTITY , incansable en poner se cerca de su adorada que cual nuevo imán le atraía con fuerza irresistible . 
            
ENTITY , con su rara habilidad en el piano lo tenía trastornado , porque en verdad tocaba admirablemente , siendo aplaudida con delirio en todos los salones por su agilidad y exquisito gusto : luego ! ... era tan elegante ... tan mona . . . tenía una cinturita tan preciosa ! . . . resaltaban tanto sus formas ! . . . que agregando a esto una cara agraciada sin ser una beldad , y y unos ojos expresivos que despedían fuego a el mirar , se comprendía que estuviese embriagado de amor como a_cada_rato lo hacía notar . 
            
Lo que más le había cautivado era el rigor de su novia ; pertenecía a la escuela de la intransigencia que revelaba una educación moral , severa e inflexible en el cumplimiento de sus deberes y sus condescendencias : no le permitía la menor licencia ; una vez quiso oprimir la contra su pecho , aprovechando un momento de ausencia de la madre , pero ella severamente enojada se levantó erguida , mostrando en su rostro las señales de el pudor , pronto a detener a el osado libertino que pretendiera abusar de su posición : La única concesión era el abandonar una mano que ENTITY oprimía con efusión entre las suyas y esto hasta ciertos limites , pues también el abandono de una mano tiene sus restricciones ! ...... ENTITY el pasar de allí , seria tal_vez puesto de patitas en la calle promoviendo un disgusto , y permanecía en una prudente reserva , guardando las distancias , no exigiendo más de lo que pudieran conceder le : Tan convencido estaba ENTITY de esto que a el lado de su novia era tímido , se convertía en otro , cambiaba por completo su naturaleza a el aspirar el aire de la casa : Admiraba los encantos de su amada , y no podía expresar gráficamente su admiración como había estado acostumbrado a expresar la en otras partes : Sucedió un día que ENTITY ejecutó un nocturno de ENTITY de una manera tan magistral , que ENTITY en el colmo de su admiración intentó abrazar la ; ella lo miró severamente y poniendo un brazo por barrera lo contuvo , pero el ante la imposibilidad de estrechar la , le envió un apretado beso , que ella para no recibir ni en el aire , rechazó con el dorso de sus manos , y retirando un taburete se tapó la cara temerosa de ser ofendido su rostro con el roce siquiera de el aire que lo llevara . 
            
Todo esto tenía encantado a ENTITY como es consiguiente , pues con fundamento sospechaba que tendría una mujercita la más honrada y esquiva que había conocido ; y así en esta disposición de ánimo trató de activar sus aprestos matrimoniales aun sin concluir la carrera , impaciente por poseer tal joya , y normalizar su vida hasta entonces algo borrascosa . 
            
Hacía unas noches que ENTITY no dormía , el asunto de que se trataba era grave , y por el escándalo que pudiera traer , temblaba como un niño , temeroso de que su futura se enterase de él , se entablaba en los tribunales la demanda , y recurrió a mí para que lo defendiera ; facultando me para hacer un arreglo amistoso ; precisaba datos circunstanciados y para enterar me bien , cerré la puerta de el despacho , y me dispuse a escuchar atentamente . 
            
— Te lo contaré todo para que puedas formar juicio exacto , me decía ENTITY acercando su silla hacia la mía . Yo era todavía estudiante de preparatorio cuando la conocí en casa de ENTITY , ya sabes .... ENTITY ; fue allí una noche y me gustó porque la verdad sea dicha estaba linda y atrayente , tu debes recordar lo traviesa que era y lo juguetona ! ... 
            
— Sí , ya recuerdo , le contestaba arrellenando me en el sillón y despidiendo una bocanada de humo perfumado . 
            
— Pues , como te digo , me gustó y fui varias noches a su casa , me dijo que vivía sola , que no la visitaba nadie , y efectivamente pasó bastante tiempo , y yo a nadie vi ; un día me salió con que si sentía o no sentía novedades , ¡ ya comprendes , novedades ! . . . . 
            
— Adelante , comprendo , contestaba yo con un signo afirmativo de cabeza . 
            
— A el principio me sorprendió la noticia , como puedes suponer , no me avenia con esta idea nueva , no podía aceptar la paternidad porque no estaba en mis libros , pero recapacitando juiciosamente que muy bien podía ser de otro , no le di importancia , y seguí frecuentando su casa noche por medio . 
            
— ¿ Di me , le interrumpí , alguna parienta o tía , te vio entrar o salir de su casa ? 
            
— Veras ; primero , me dijo que era sola , pero a el poco tiempo apareció una que ella llamaba tía , y unas veces la encontré en la escalera con la particularidad que siempre que la encontré , ENTITY estaba de un humor de_todos_los_diablos , se conocía que había entre ellas algún enredo de_por_medio . 
            
— Bueno , prosigue . 
            
— Cuando pasaron unos meses , tú no puedes imaginar te lo interesante que se había puesto ; más juiciosa y con cierto airecillo de gravedad , salía a la calle como deseosa de mostrar su secreto , y cualquiera la tomaría por una señora joven de_buena_familia , a quien el médico le ha prescrito el paseo en_atención_a su estado avanzado . ¡ No creas que le salió el paño en la frente , ni estaba desfigurada , no señor , a el contrario , se puso más gruesa , más blanca y sea debido_a lo que quiera , es lo cierto que estaba interesante como nunca . 
            
— No te entusiasmes . 
            
— Está visto ENTITY , todos los abogados sois lo mismo , en tratando se asuntos de derecho , no aceptáis hojarasca , queréis grano . ¡ Pero amigo ! no puedes comprender como me llamaba la atención esa muchacha ! yo antes creía que en ese estado una mujer seria repulsiva ... pero a el contrario ... muy a el contrario ; estoy convencido que presenta encantos muy dignos de tenerse_en_cuenta , y que no te los digo , para evitar que me llames glotón . 
            
— A el grano , como tú dices ; quiere decir que la llamada tía te vio con frecuencia , que tú ibas casi todos los días , ¿ no es eso ? 
            
— Es cierto , para que ocultar te lo ; primero fue un capricho , luego seguí visitando la por costumbre y más tarde llevado por la novedad de el caso en el que jamás había soñado ; así fueron pasando meses , y cuando ya estaba si cae o no cae , entonces fue cuando pensé seriamente en el compromiso en que estaba metido , pues podía pensar se que seria mío el muchacho , y yo pienso con sensatez que lo mismo puede ser mío que de cualquier otro , porque ella seguía frecuentando la casa de ENTITY ... y además que no puede ser mío , por razones especiales en que yo me encontraba entonces , necesitaba tomar precauciones para que no pagasen justos por pecadores . 
            
— Ya ! ya ... ya ... adelante . 
            
— Llegó por fin el momento crítico , y como la tía no parecía , ni había nadie para acompañar la , yo fui por la partera , y estaba desempeñando a_las_mil_maravillas mi papel de esposo . Ella me llamaba zalameramente cuando salía de la pieza , teniendo que estar a su lado : cuando el dolor arreciaba , tomaba convulsamente mi mano y me llamaba su viejito , su hijo , su querido y que sé yo cuantas cosas más ! . . . a el cesár yo le limpiaba el sudor que inundaba su frente , hasta que a_fuerza_de dolores y pujos , oímos el llanto desesperado de una criatura dentro_de las ropas de la cama . 
            
ENTITY se quedó pálida como una difunta , y suspensa a el oír gritar a su hijo , y con acento patético , que todavía me parece oír , me dijo con toda formalidad . « Ya tienes a tu hijo . » 
            
Yo no atendía a nada por atender a todo a el mismo tiempo : la partera hizo no sé que , oí el ruido de las tijeras a el cortar algo duro , luego mucha sangre , en todas partes , luego el llanto de el niño , luego el baño , después estrujar lo con las ropas para fajar lo , y finalmente yo de pie mudo y estático , que ni veía ni oía sino por_medio_de una densa nube que parecía envolver me : pasó un gran rato y el niño se sosegó , la partera se fue , y yo quede de enfermero abandonando la clase de anatomía por aquel día . 
            
— ¡ Pero amigo ENTITY ! tú aceptaste delante_de la partera , la paternidad de el chico , ¿ por qué no protestaste en el acto ? 
            
— Todo lo arregláis vosotros con protestas , ¡ pues hombre , vaya una ocasión oportuna para protestar ! ! Bastante hice cuando nos quedamos solos ; acordando me de sus palabras , le dije formalmente que el chico no era mío pues estaba seguro de ello ; ella intentó ofender se pero después_de un cambio de palabras no insistió más , y quedamos tan amigos . 
            
Ahora verás como pasé la velada asistiendo la . Después_de cenar porque hice llevar comida de la ENTITY , puse un paquete de velas encima_de la cómoda para que no faltase luz : coloqué encima_de la mesa de noche una jarra con agua panada , y un frasco de jarabe que había que dar le a el recién nacido si lloraba , y después_de cerrar las puertas y entornar los postigos , me senté en un sillón de amaca algo descoyuntado por cierto , con el propósito de leer la ENTITY de las camelias , que hacía años no había leído . 
            
El niño dormitaba tranquilamente sin oír se le la respiración , cosa que me tuvo inquieto a lo primero porque creía que estaba muerto : para que la luz no le ofendiera , puse delante_de la vela una pantalla improvisada y dejé la cuna en la sombra donde no se notaba el pequeño bulto : La madre reposaba también , dando me lástima ver la tan intensamente pálida y bañada en sudor ; la fatiga la había rendido , y como su respiración era tan tranquila , abrí el libro y principié la lectura . 
            
— Para amontonar detalles te pintas solo , interrumpí yo a el observar la minuciosidad descriptiva de el relato ; dedica te a escribir , y te encontrarás afiliado a la escuela de el realismo sin que tú lo hayas sospechado . 
            
— No me interrumpas , y escucha , porque me porté de una manera magistral , como un hombre avezado a estos combates . A las pocas faginas que había pasado , la enferma se movió en la cama , abrió los ojos , y dirigiendo la vista a la cuna , se sonrió con ingenua satisfacción a el contemplar se madre ; me pidió agua , y dejando el libro encima_de la hamaca , tomé la jarra , puse un dedo en la boca para que no cayesen los pedazos de pan y llené el vaso que la enferma apuró dando me las gracias , y sacando la lengua como haciendo una morisqueta cariñosa . Como la madama encargó que no conversara , a_el_poco_rato quedó otra vez dormida y yo me arrellené en el sillón siguiendo la interrumpida lectura ; cuando más engolfado estaba , oí unos rezongos bien característicos de el recién nacido , que echando sin duda de menos el alimento , todo se volvía abrir la boquita y menear la cabeza de uno a otro lado ; en el acto despertó la madre , y cómo estaba sudando a_mares , no le permití que se incorporara para atender a el hijo , y yo con todo el embarazo que tiene todo aquel que por primera vez levanta a un niño , tomé el pequeño bulto con un miramiento exagerado , porque me figuraba que lo iba a lastimar entre mis manos , usando las precauciones que un naturalista emplea para no deshacer una larva que ha puesto entre sus dedos . Lo puse en mis rodillas y acerqué a sus labios una cucharada de jarabe que el chico me derramó embadurnando le la carita y el babero ; a_fuerza_de tentativas conseguí que tomara algo que él chupaba y rechupaba haciendo ruido con el paladar . ¡ Si hubieras visto chico ! ! 
            
Después_de dar le la cucharada , y viendo que los rezongos continuaban en progresión ascendente , me puse muy bonitamente a hamacarlo y el angelito quedó dormido en mis brazos ; lo coloqué en la cuna con toda clase de precauciones , porque tenía miedo de deshacer lo o que se me cayera de las manos . ENTITY despertaba a_cada_rato , unas veces tomaba agua y otras me enviaba una morisqueta de agradecimiento y se volvía a quedar dormida . Encendí un cigarro y antes_de concluir lo ; principió el chico a las andadas ; pero esta vez no fueron rezongos , era llanto que no se calmaba ni con jarabe ni con hamaca ! Pues señor , dije yo , cambiemos de táctica ! y principié a pasear lo por la habitación dando vueltas y más vueltas , yendo de arriba para abajo , de delante atrás y recorriendo la pieza de_todas_maneras ; nada , el llanto seguía tomando mayores proporciones . 
            
— Estaba hecho un verdadero padre de familia ! ... 
            
— Ya lo creo ! veras : ENTITY propuso poner lo a el pecho , y dicho y hecho , se desabrochó la bata , y principiaron los apuros para que el chico tomara el pezón , unas veces se ahogaba porque la madre le tapaba las narices , otra se echaba para atrás , en fin , ENTITY , después_de lidiar con el pecho , y con la boca de el infante conseguimos que chupara ; se conocía que tenía hambre , porque daba unos cabezasos ! ... iguales a los que da un corderito a el sacar el alimento de la teta ovejuna : yo no sé si fue porque se quedó rendido de tanto batallar , o porque quedase satisfecho , ello es que se durmió otra vez , dando me tiempo para encender otro cigarro , y seguir la lectura que saboreaba a pequeños trocitos . Ya eran cerca de las tres_de_la_mañana : la reducida habitación estaba saturada de un perfume especial tan extraño ! ... tan original ... que jamas había apercibido ; un olor con nada comparable y que no te puedo exlicar , vamos , un olor como ... de recién nacido , y con esto está dicho todo ; los parpados me pesaban media libra , y para no dormir me me restregaba con fuerza los ojos y daba una vuelta por la pieza andando de puntillas para no hacer ruido , de_vez_en_cuando alargaba el cuello para observar el sueño de ENTITY ; miraba la cuna , y su hijo me parecía muerto , no se movía , y apenas , acercando se mucho a él se percibía una respiración tranquila . 
            
— ¡ Pero , hombre ! ¿ qué objeto tenias para pasar una noche en vela ? decía a ENTITY , extrañando me la guardia que me contaba . 
            
— En primer lugar , por la novedad de el caso , ya ves que estar cuidando chiquillos y madres de chiquillos , era una ocurrencia en la que jamás había soñado ; por otra parte me dio lástima ver la tan sola sin una amiga que la acompañara , sin familia que la atendiera , y así que juzgue un deber el pasar la noche en su compañía aunque fuera leyendo « La dama de las camelias » . Siguiendo con mi relato , te diré que yo no podía tener me en pie , el sueño me vencía , los bostezos se seguían por instantes , un grato sopor circulaba por mis venas , y cerrando y abriendo perezosamente los parpados , me acerque a la cama de ENTITY , me senté en el borde , y últimamente me quedé dormido a los pies de la cama , sin poder lo remediar . El llanto de el chiquillo me despertó ya de día ; volvimos otra vez a la faena de dar le su ración , y entre la cuna , mis brazos y la hamaca , nos encargamos de tener lo entretenido hasta la llegada de la partera , que cumplió su cometido limpiando a el hijo , mudando a la madre , y arreglando el orden de parada para el día : yo me retiré quebrantado de cuerpo como si me hubieran dado cincuenta palos , y alegre de espíritu , porque creía haber hecho una obra buena . 
            
— Ya veo que tienes corazón , le decía yo , estrechando le la mano . 
            
— ¡ Pues bueno fuera que no lo tuviera ! 
            
Voy a terminar en dos palabras porque estoy viendo que te he dado un solo de_padre_y_muy_señor_mío : Seguí visitando la algunos días después que que se levantó de la cama ; pero como aquella vida era en un todo distinta a la que antes habíamos llevando , fui dejando claros , hasta que desligando me poco_a_poco , le escribí una carta en que le manifestaba con franqueza que ni se podía ni debía seguir nuestra íntima amistad . 
            
¿ Qué te parece ? 
            
— Demasiado comprometido estabas ya , demasiado , pues suficientes pruebas hay para hacer te cargar con el santo y la limosna ; en_resumidas_cuentas , ella que ha sabido tu próximo casamiento , viendo perdido todo lo que se había prometido de ti , se presenta a el juez diciendo que el chiquillo es tuyo , y lo prueba con si testimonio de la tía , de la partera , y hasta de los vecinos , y pide con arreglo a la ley una mensualidad , ya_que tu la has abandonado por completo : esta es la cuestión . Tu ahora necesitas probar que el chiquillo no es tuyo para evadir te de pasar lo que determina el código a este respecto , y en verdad digo , querido ENTITY , decía yo rascando me el cogote y pasando después la mano por el cuello , en verdad te digo que tenemos un malísimo negocio entre manos .... en fin , se hará lo que buenamente pueda hacer se para que salgas lo mejor posible . 
            
— ¡ Pero hombre , si el chico no es mío ! ! ! ¿ cómo quieres que no sea un buen negocio ? te digo que no es mío , lo que podemos hacer es buscar le padre y san se acabó . 
            
— Yo te creo bajo tu honrada palabra , pero el tribunal que no entiende de palabras , y si de pruebas , es lo más probable que te condene y te haga padre por fuerza .... no te sulfures .... porque tu tienes la culpa , has pecado de confiado , sin recapacitar que te hacías reo : busca por esos mundos un padre para la criatura y mientras tanto veremos de retardar el asunto , y evitar la publicidad que es lo que ahora más te interesa . 
            
ENTITY salió de el estudio visiblemente contrariado , mientras yo acudí a casa de mi ENTITY que me llamaba con urgencia . 
            
Un recibo social en ENTITY no es en verdad ningún acontecimiento que por su magnitud conmueva la pirámide de la plaza ENTITY , ni haga vacilar la torre de el cabildo , no , estamos acostumbrados a los recibos y más diré , casi tenemos la manía de los recibos como podría probar nos el ENTITY si se empeñase en ello ; todos ponen en sus tarjetas el consabido recibe los sobados , recibe los martes , o cualquiera otro día de la semana ; siendo de más tono recibir los días lunes , miércoles , o viernes , por ser estos de descanso teatral . En ciertos recibos se conversa amigablemente formando agradables grupos , y salpimentando la velada con algún mate , o vaso de cerveza : otros van donde se conversa con algo de estiramiento , se toca el piano , y hasta llega a oír se alguna niña que suelta un si bemol en revancha de no poder dar el si natural que tanto se ambiciona : Hay otros de más categoría y tono , donde revolotean algunos que otros descotes y fracs ; se baila casi toda la velada , se canta sin piedad de el arte asesinando a_mansalva los mejores trozos musicales , y después_de hartar se en el comedor , dando avances a los fiambres y dulces , se retiran muy prudentemente a las cuatro y inedia de la mañana con la mayor frescura de el mundo . 
            
Por_supuesto que de todos estos recibos se ocupan algunos diarios condescendientes , escupiendo un pichón de crónica que puede arder en un candil , mandada las más veces por el dueño de casa , a quien no le disgusta andar en letras de molde , y dar se el aire de persona importante en la sociedad , de quien continuamente se ocupa la prensa de la ENTITY . 
            
Estos son los recibos corrientes , sin que falten otros de el gran mundo donde campea el gusto y la elegancia y el que con un mes de anticipación , ya anuncian los periódicos , prometiendo una de aquellas fiestas espléndidas que forman época en una ciudad ; se detallan los arreglos , se describen los preparativos y hasta se menciona el color que llevarán las invitaciones . 
            
Los periódicos habían anunciado bombásticamente el recibo que ENTITY daba en su casa por ser entrada de invierno ; excusado es decir que habían agotado el vocabulario galante , llamando la la espiritual ENTITY , la arrebatadora ENTITY , la reina de la moda , la belleza de ENTITY , la hermosura de el ENTITY . El chisme social de el día era el recibo ; todos esperaban llegase él momento , para ver si era o no cierta la completa ruptura con su esposo , si eran o no ciertos los rumores que corrían sobre su vida alegre , en despecho de la conducta licenciosa de el marido . Todos querían acudir a el recibo para ver si se traslucía algo de su nueva vida , para tener más tarde en que ocupar la atención , imaginando se de_antemano escenas estradas que serian el objeto de todas las hablillas . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY era en extremo caprichosa con su carácter franco estaba por demas imprudente , llevando su desprecaución hasta lo inconcebible : quena tomar una revancha pública , como publico era el ultraje que le infería su esposo ; y por eso deseaba mostrar se dueña absoluta de sus actos con prescindencia de su decrépito marido a quien miraba con asco y desdén manifiesto , buscando ocasiones para salpicar lo con el lodo en que principiaba a revolcar se : sin valla que la contuviera en la pendiente donde estaba colocada , quería caer a el abismo de el vicio con estrépito , llamando la atención de la sociedad , y a ser posible rociar a todos con el cenago que desparramaba su caída en el corrupto charco . Vivamente herida y llevada de su fogoso temperamento , no soñaba sino con la venganza ; pero venganza ruin que ella no comprendía de otra manera , quería arrastrar por el lodo más fétido el nombre de su marido , y para conseguir lo no reparaba en nada . 
            
Había mandado numerosas invitaciones a las principales familias de ENTITY , y había tenido el talento de hacer se solicitar multitud para la gente joven y alegre que revolotea siempre en_rededor de las estrellas de la hermosura ; ENTITY gozaba de_antemano viendo a sus muchos adoradores que habían de acudir presurosos a rendir homenaje en el altar de su amor , y con razón se prometía una fiesta , que había de formar época en los anales de la gente de el mundo elegante . 
            
Llegó por fin el día deseado , el vasto zaguán de la casa estuvo tragando sin cesar multitud de ramos y canastas de flores ; los jardineros no se daban punto de reposo , ocupados como estaban en el arreglo de la escalinata , de el vestíbulo , y de los espaciosos corredores , trasformando la casa en un jardín encantado , con un gusto y maestría digna de el mejor palacio europeo . Por la tarde fueron entrando elegantes castillos y ramilletes de la confitería de el gas ; los tapiceros se cruzaban en todas direcciones , y en la entrada y salida de unos y otros , la casa parecía una dependencia de la casa de gobierno en días de crisis ministerial . 
            
A las diez_de_la_noche principiaron los carruajes a formar fila delante_de la casa ; los cocheros guardaban su cómica seriedad , y los lacayos bordeando la acera parecían los encargados de cubrir la carrera , como en ENTITY lo hacen los militares a el paso de los reyes ; los portazos se sucedían unos a otros , y toda la calle estaba cuajada de luces que despedían extrañas reverberaciones a el irradiar se en las relucientes guarniciones de los carruajes . 
            
La casa parecía una ascua ardiendo , pues por los balcones salían torrentes de luz que iluminaban las fachadas de las casas , que en la acera opuesta presentaban animada vista , con la gente ávida por ver la elegante fiesta que tanto llamaba la atención : el zaguán profusamente iluminado , semejaba una poética floresta ; elegantes plátanos de anchas hojas que se movían en gracioso vaivén , forman el arranque de la escalera , que alumbra cuatro preciosas estatuas de bronce sosteniendo candelabros de quince luces , con bombas azules y blancas fileteadas con oro mate : un mullido camino indica el paso entre la fantástica colección de macetas y jarrones , guirnaldas y canastillos , plantas y flores de todos matices y colores que forman un golpe de vista encantador . 
            
Desde la escalinata bordeada de flores se distinguía el salón lujosamente tapizado por donde arrastraban rozagantes colas que inclinaban hacía atrás los gentiles bustos de las señoras : éstas penetraban con aire satisfecho y mostrando una sonrisa de circunstancias indispensable en estos actos , preocupadas en si mismas caracoleaban coquetuelamente haciendo dengues y murmurando a su paso palabras de bienvenida y lacónicos saludos a sus relaciones , y después_de dar la indispensable y obligada vuelta a el salón mostrando todos los flancos de su traje y persona , ocupaban cómodos asientos desde los cuales pasaban revista a el nuevo desfile , hincando la acerada punta de sus lenguas con razón o sin ella . 
            
Los hombres con el clak en el muslo o bajo de el brazo , se inclinaban profundamente repartiendo efusivos saludos y procurando dulcificar el grave tono con unas sonrisitas de protección a el dirigir galanterías a diestro y siniestro . 
            
Lisa en el esplendor de su gloria giraba a todas partes recibiendo saludos , suspiros y sonrisas y dejando a su paso como astro radiante , una estela de admiración entre los hombres , y de envidia entre el bello sexo . 
            
— ¡ Cuán buena eres ! ¡ Qué elegante ! ! . . . Os agradezco mucho ! ! Estás preciosa querida . Estas o parecidas frases , decía a unas y otras familias a el hacer les los cumplidos de rigor . 
            
La orquesta preludiaba una tanda de el walz de ENTITY ; a el entrar yo en el salón , repartí un_centenar de apretones de manos con grave riesgo de reventar mis guantes , y con una profunda reverencia y frases bien disimuladas saludé a ENTITY que estaba radiante de hermosura y contento . 
            
— Bien venido , señor de la ENTITY . 
            
— Señora , como siempre está usted encantadora , teniendo el don de llevar a su lado la alegría y el buen tono . 
            
— ¡ Por qué has tardado tanto ! ya me tenias inquieta , me decía , en una voz apenas perceptible , mientras hacía una graciosa reverencia . 
            
Le dirigí unos respetuosos cumplidos , y como observase que se fijaban en nosotros con curiosidad manifiesta , me aparté a un grupo de jóvenes entre los que distinguí a ENTITY en extremo pálido . 
            
— Estás indispuesto ? 
            
— Hola ¡ ENTITY ! . . . no , estoy bien , pero rabio y quien sabe si concluiré por morder , decía apretando los dientes y cerrando los puños . 
            
— ¡ Pues , cuidado con la policía ! que seria muy capaz de dar te estrignina , si sospechara un caso de rabia en el salón . 
            
— No te burles , creo que esta noche le doy una lección . 
            
— Deja te de lecciones y tomemos el aire en el corredor ; y asiendo lo de el brazo salimos a el corredor profusamente iluminado que parecía un fantástico jardín oriental . 
            
— ¿ Qué te pasa ? le pregunté mientras paseábamos . 
            
— Que hace unos días estoy haciendo el oso ; no te asombres ni pongas esa cara ; estoy materialmente haciendo el oso , ¡ pasma te ENTITY ! pasma te ! pero ENTITY no me juega limpio ! ... es tan liviana o más que muchas que nosotros conocemos ; figura te cómo será , cuando antes_de ayer estaba dando lección y en una pieza a cuatro manos que le acompañaba el maestro , ese ENTITY , la sorprendí en una postura , que por más que me digan , no es , ni puede ser natural ; yo no comulgo con ruedas de carreta , y con mucha dificultad se disiparían mis escrúpulos aunque me probasen lo contrario ; esta noche a el encontrar me con el alemán , he creído notar una sonrisa despreciativa que puede costar le cara , porque no se la perdono . 
            
— Tu ves visiones , ENTITY ; tal_vez partes de una sospecha infundada , y los celos te agrandan los objetos como miradas a_través_de una lente biconvexa . 
            
— Yo veo con la sola vista de el interesado , y te juro por lo más sagrado , que si esta noche noto la más mínima demostración , armo el gran escándalo sin reparar en nada ; ¡ seria por demás ridículo soportar las impertinencias de el gringo sin romper le el alma ! y recibir a boca de jarro el casquivano proceder de ENTITY sin decir esta boca es mía ! ! 
            
— ¿ Es decir que ya no la amas ? 
            
— Eso no se pregunta ; cuando la sospechase anida en el pecho con razón , el cariño se trueca en odio , y queda la desesperación de haber hecho el ridículo por algún tiempo , pues el proverbio aquel tú sabes , en casa de el ENTITY todos lo saben menos unos , es capaz de sublevar la sangre a el más apático ; es cosa resuelta la rotura , y esta noche quiebro las relaciones . 
            
— Unas cuadrillaste calmarán , amigo mío , vamos a el salón , y en_todo_caso , cuenta conmigo en todo y para todo . 
            
El gran salón , adornado caprichosamente , estaba cuajado de bellos y elegantes bustos que giraban incesantemente en todas direcciones ; los brillantes , las flores , las plumas , los rasos , las blondas y los encajes , se movían como las figuras de un kaleidóscopo , despidiendo vivas luces y extrañas reverberaciones , y cambiando a_cada_momento . En graciosos grupos se arremolinaban preciosas jóvenes repartiendo sonrisas a los elegantes , que se inclinaban profundamente para ofrecer el brazo , hasta perder se en el salón y formar_parte de el animado torbellino . En lujosos confidentes departían las matronas ricamente ataviadas , presenciando el desfile , y en interesante conversación con graves caballeros , o algún imberbe joven . El salón se iba absorbiendo la buena sociedad porteña ; allí estaban la familia de ENTITY , la de ENTITY , la de ENTITY , la ENTITY , la señora de el ENTITY , y toda la crema social de ENTITY , y entre ella , la interesante ENTITY presentando un alabastrino escote y unos brazos mórbidos que causaban admiración . Los caballeros formaban corrillos en los balcones , y en los ángulos de el salón ponderando las seductoras formas de ENTITY , y comentando la ausencia de el marido con picantes anécdotas que causaba ruidosa hilaridad por un buen rato . 
            
ENTITY jovencitos todo cortados y llenos de vergüenza no sabían dónde colocar las manos , dónde poner el clak , se dirigen primero a los huecos y rincones sin atrever se a mover de el sitio , sufriendo mil torturas a el solo pensar que es necesario atravesar el salón ; miran con ojos de envidia , a los que con soltura y familiaridad van de una a otra parte , sin que sus mejillas presenten señales de rubor ni miedo , y después_de sufrir el tormento de la inmovilidad , se cuelgan de el brazo de un amigo para salir de el encierro , y tomar posiciones o en el saloncito de fumar haciendo compañía a una caterva de viejos ; o engrosando la masa informe que obstruye las entradas de el salón , satisfechos con observar desde allí las evoluciones de el baile sin ser vistos ni notados . 
            
La fiesta estaba animada , las parejas giraban con vertiginosa rapidez , arrastrando con arte largas colas y luciendo provocativas cinturas ; en todos los asientos se comentaba algo vedado ; a no dudar lo ENTITY era el blanco de todas las conversaciones ; ella iba y venia de_un_lado_para_otro , multiplicando se , y atendiendo a todo con una elegancia que me tenía encantado ; estaba en su centro , siendo la reina que imperaba con absoluto poderío en_medio_de la riqueza y de la hermosura . 
            
La orquesta cesó y después_de la bonita confusión que se sigue a el terminar una pieza , revolviendo se todos para buscar los asientos , se dejaron oír los acordes de un piano que hizo enmudecer a el salón . Una niña parecida a una sílfide , de pie , y pálida de emoción , hace temblar el papel que sostiene en sus trémulas manos , respira aceleradamente hasta emitir las primeras notas de una romanza , su voz vibra insegura efecto de la agitación que experimenta , poco_a_poco se posesiona de el salón y una nutrida salva de aplausos la acompaña a el terminar . Sus amigas la felicitan ardientemente , mientras un melenudo dilettanti cruzaba el salón , fiero y arrogante , atuzando se el bigote con un aplomo y desenvoltura que tenía sus ribetes de teatro ; puso el papel en el atril , y después_de unos tres ejém , ejém , ejém , largó el rollo , es decir , soltó la voz para endilgar tres pares de spirtos , media_docena de cielos , y unos cuantos cuores , con lo que terminó la parte de_canto en_medio_de las obligadas palmadas que el caso requería . 
            
ENTITY seguido , el alemán ENTITY condujo de el brazo a la interesante ENTITY hasta el piano ; ENTITY se sentó a su lado , y discípula y maestro ejecutaron con pasmosa precisión una pieza de concierto que fue frenéticamente aplaudida . 
            
— Fija te ENTITY , fija te en el alemán ! parece que la quiere devorar , decía ENTITY observando los empalagosos cumplidos de el maestro de piano . 
            
— ¡ Pero amigo ! eso nada tiene de particular ! son atenciones sociales , que una persona bien educada no puede por hacer menos de emplear . 
            
— Si , convenido , pero no me negarán que ella se abandonaba más de lo regular ! . . ¡ Cuando te digo que he de hacer un disparate ! ! ..... 
            
— Calma te , y sino ya me ves a mí : sufro impasible la gomosidad de ENTITY , que sigue terco y empeñado en asediar a ENTITY : si no conociera el carácter juguetón de ésta , deveras te digo que no haría buen papel , pero estoy tranquilo , y dejo marchar las cosas sin dar le más importancia de las que en realidad tienen . 
            
— Ya ves , se la ha llevado el alemán afuera ! ..... no aguanto más . 
            
— ENTITY , espera , yo te acompañaré . 
            
El comedor estaba profusamente iluminado , la cristalería de la larga mesa despedia vivos resplandores formando contraste con el oscuro color de las paredes y mueblaje : Ramilletes de flores en todas partes , artísticos trabajos de confitería primorosas obras de arte , todo se encontraba colocado con gusto y simetría , hasta la cara de los sirvientes era artística , de una severidad cómica : sin duda el frac y el guante blanco los había transformado en serios personajes , que conocían la importancia de su alta misión gastronómica . 
            
ENTITY y yo nos ocultamos detrás_de un pesado cortinaje que cubría la puesta que comunicaba con el segundo patio ; el alemán estaba sentado muy cerca de ENTITY , que comía un pastelito ; después_de asegurar se que estaban solos echando una rápida ojeada en derredor , tomó un pedazo con el tenedor , y lo brindó a el maestro , que cual nuevo sátiro lo saboreó poniendo los ojos en blanco . 
            
Tuve que contener a ENTITY por un brazo . ENTITY tomaba una copita de jerez ofreciendo la mitad a el alemán , que besó el borde por donde había bebido la joven antes_de apurar lo . 
            
Esto era lo bastante para trocar en realidad las sospechas de ENTITY ; pero para probar más la felonia , a el tiempo de levantar se para salir de el comedor , el maestro se atrevió a estampar un beso disimulado en la mano de su discípula , que ella recibió con un mohín gracioso , y con una sonrisa truhanesca . 
            
Salimos de el escondite cuando la pareja hubo desaparecido , y observé el efecto que la escena había producido en mi amigo : intensamente pálido temblaba convulsivamente como quien se encuentra en el período de frío de una calentura intermitente ; después_de un rato de silencio en que parecía coordinar sus ideas , me dijo con reconcentrada ira : 
            
— ¿ Qué te parece ? es cierto o no ? tenía yo razón a el sospechar ? 
            
— Ya he visto : debes felicitar te porque este descubrimiento te ha ahorrado una vida de sinsabores sin cuento . 
            
— ¡ Infame ! exclamaba ENTITY apretando los puños , ¡ yo que la creía la excepción ! que la juzgaba una criatura angelical , severa y moral como ninguna ! ! 
            
— Felicitemos nos que esto haya sucedido a tiempo ; ahora a bailar amigo ENTITY que la vida es corta y hay que aprovechar la , decía yo jovialmente por tratar de distraer le . 
            
Salimos de el comedor , y a el pasar por la galería , el alemán se cruzó : sin que yo pudiera evitar lo , ENTITY le pego una bofetada que sonó como un palmetazo , armando se en_seguida el alborato consiguiente ; se comentó el lance , y a los pocos momentos paseaba-mos por el salón yo con ENTITY y ENTITY con ENTITY : nosotros no los perdíamos de vista , ella temblaba , y él jovial y risueño pasaba a nuestro lado gozando se de el martirio de la joven ; a_el_poco_rato oímos gritos : un grupo cercaba a ENTITY que se había desmayado . 
            
— La emoción ... el calor sin duda , decía una vieja muy emperifollada que había visto caer a la joven , ¡ es una niña muy sensible ENTITY ! ...... hagan la oler eter , amoniaco , o vinagrillo , que ella no ha de tardar en volver en sí . 
            
Efectivamente con la intervención de el ENTITY que se encontraba en el salón , la joven recobró el sentido , sucediendo se un acceso de llanto mal comprimido que fue causa de aflojar le el corsé , llenar la de sales y aguas olorosas , y por último de conducir la a su casa para que no entorpeciera más la fiesta . 
            
Ya eran las tres_de_la_mañana cuando la gente principió a desfilar , pidiendo sus carruajes . En los corrillos se comentaba el coquetismo de ENTITY , y el lance de ENTITY con el alemán : las señoras habían formado mil conjeturas , atribuyendo a ENTITY cuatro amantes entre los que me contaban , por_supuesto . 
            
En_honor_a_la_verdad , la fiesta había estado espléndida , pero no se mostraba la satisfacción en los concurrentes , los brindis en el comedor habían sido ceremoniosos y epigramáticos sin reinar aquel festivo tono de otras veces . 
            
— Esta es una casa de desorden , decía por lo bajo a una solterona : la momia aquella que vimos es el bosque de ENTITY , se parece a la casa de una cortesana ; no parece sino_que quisiera hacer ostentación con sus amantes , ¡ que escándalo ! 
            
— ¡ Eso es mucho ! exclamaba la solterona escandalizada con las palabras que estaba oyendo ; eso es mucho suponer ! ! 
            
— Es un escándalo , volvía a decir impertérrita la vieja , por mi parte me guardaré muy bien de acudir otra vez a sus reuniones . 
            
¡ Pobre señor ! se conoce que lo tiene dominado , y le habrá prohibido que se presente ! ! es claro y necesitaba estar completamente libre sin que no le importunara su presencia ! ! Pues si yo le contara a ENTITY ! ! ! 
            
— ¡ Jesús señora ! ! no puedo oír más . 
            
— ¡ Si yo le contara ! ! vería ... 
            
Salí de los últimos , dejando a ENTITY con algunas familias intimas , y a su lado , en la brecha , como buen artillero , a ENTITY , que la verdad me causaba un cierto escozorcillo por su tenaz porfia : con pesar me retiré dejando lo , pero debía acompañar a ENTITY para impedir en caso necesario algún atropello en_atención_a lo que había pasado en el baile . 
            
Estaba dispuesto a no perder diversión . El golpe que había recibido de ENTITY había sido el estimulante para correr ávido de goces y placeres sin tregua ni descanso : a lo primero sentía mi amor propio herido , viendo me sustituido por ENTITY , por un capricho de mujer , que busca solo la novedad y la variación ; pero poco_a_poco me consolé , recapacitando que una mujer comprometedora como ENTITY ocasiona muchos disgustos , si hemos de seguir sus caprichos con la docilidad que ellas exigen . 
            
Deseaba que se abriera el ENTITY , prometiendo me buenos ratos de locura y pasar el verano en una completa orgia , para después normalizar mi vida y constituir una familia . 
            
Los cafés cantantes , son , han sido y probablemente serán , si ENTITY no lo remedia , centros de licencia y de bullicio donde acude la más heterogénea concurrencia que puede presentar una población crecida . 
            
En el viejo mundo tuve ocasión de conocer un café cantante típico ; era en una ciudad de ENTITY ; espacioso el salón y bajo de techo , tenía como cincuenta mesas y un reducido teatrito no muy bien alumbrado , donde lucían sus habilidades , unos a_manera_de artistas , más tronados que arpa vieja ; les acompañaba un pianista melenudo , que se balanceaba en su asiento sin poder lo remediar de una manera grotesca , siempre que salían a relucir las melodías de ENTITY , o el bandido de ENTITY . 
            
A el aparecer los trashumantes cantores vestidos de contrabandistas con sendos trabucos naranjeros debajo_de el brazo , se armaba una batahola de el diablo : el entarimado de el café estaba expuesto a quedar reducido a polvo , las copas se chocaban con estrépito , las manos palmoteaban furiosamente y los bravos y los hurras duraban hasta que el animado cantor , con unas patillas de hacha que no había más que pedir , avanzaba garraspeando para retirar los productos gallináceos que le atascaban la garganta , y allí largaba duro y áspero , un trozo de música patibularia de a real la hora : la ultima nota era la señal de el fuego graneado en toda la línea de mesas , aplaudiendo desaforadamente a el desafinado y terne ENTITY . 
            
Le seguía una andaluza de grandes rizos en las sienes , enorme moño y descomunal peineta , lleno el vestido de volantes y alamares y enseñando un cachito de gloria , de aquellos que ya ni memoria ha quedado , ni para un remedio se encuentra ; con voz garrasperosa entonaba unas malagueñas y sevillanas que hacían enloquecer a el público de el café ; allí no quedaba títere con cabeza : le tiraban los sombreros , le tiraban los abanicos , y todo le tiraban , y según oí después , un guardia civil que quería tirar y no tenía qué , por poco no le tira un tiro de puro entusiasmado , y por tirar algo . 
            
Concurrían a aquel café , la turba de estudiantes y empleados , paseantes en corte , y militares retirados , que por un real de vellón pasaban la noche gritando y oyendo gritar de_todos_modos , hasta que hartos de atmósfera asfixiante , seguían las huellas de alguna nocturna ave callejera , que no escaseaban , y siempre acompañadas por el apéndice de un larguirucho de grueso garrote , ajustado pantalón , y gorra hasta la boca . 
            
Este café cantante era el respiradero de la gente de buen humor y bala rasa , como yo comprendía el asunto ; pero el café cantante de ENTITY es de un género enteramente distinto , de un carácter diametralmente opuesto . 
            
Los contrabandistas son aquí , perrunos artistas de frac y clak , las andaluzas las representan volumniosas francesas de boca de buzón , o escuálidas interjecciones marsellesas . 
            
La melena de el pianista se ha trocado en espeluznante murga donde resalta el redoble y el golpe de mazo ; y la canción de ENTITY la naranjera se convertió en un voulez-vous o un spirto de el cuore o ya por un áspero , yo quiegro vej la lu con acompañamiento de castañuelas . 
            
En_cuanto_a el público , oh ! ! ! ! el público es de lo más chichón y bullicioso que puede haber en ENTITY ; gente de el high-life de zambullidora y zapatón , empleados en la ENTITY y ferro-carril , y crecido gremio de comercio y escritorios ; y estando representado el bello sexo por coristas rezagadas , bailarinas invernadas que buscan su diario acomodo : alguna modistilla desprocupada que va en_busca_de colocación , cena y finalmente alguna que otra traviata suelta que revolotean en deredor de la gente alegre y de buen humor . 
            
Las golondrinas principiaban a cruzar el espacio con su rápido aleteo ; vagaban sin rumbo fijo de_un_lado_para_otro , buscando sitio donde construir el albergue que una mano despiadada había destruido , acaso sin pensar , que por cuatro estaciones le sirvió de refugio contra las inclemencias de el cielo , y no reparando que en él ocultó el fruto de sus amores . 
            
Da vueltas y más vueltas piando dolorosamente por su adorado nido , que dejó con pena abandonado para emigrar a lejanos países buscando el amparo de el clima , y con la esperanza de encontrar lo a su retorno , y a el observar la soledad donde ella animó con sus arrullos , vuelve a la faena , para con amorosa porfía restaurar su vivienda y transformar el desolado sitio , en risueño albergue de su prole . 
            
La naturaleza salía de el letargo en que estaba sumida , letargo durante el cual había inculcado las galas que su amante la primavera tenía que ostentar : los pajarillos cruzaban alegres y contentos entonando dulces trinos precursores de el amor , y el suelo tapizado de diversas florecillas y vistosa alfombra ; tenia ya preparado el camino , que más tarde el verano había de ollar con su ardiente planta . 
            
Todo sonreía , el cielo claro y azul hacía alarde de pura transparencia , y la naturaleza toda vestida de gala , recibía a la reina de los amores a la gentil primavera adornada con todos sus encantos y con toda su poesía . 
            
Grandes cartelones amarillos anunciaban en las esquinas que el ENTITY abría sus puertas con nuevos elementos artísticos vocales y orquestrales , prometiendo , como en años anteriores , conciertos diarios de ocho a once_de_la_noche , y variadas diversiones para todos los gustos . 
            
Se hacía particular mención de un tenor contratado por la empresa , de una nueva artista de los teatros de ENTITY que a más de un chic especial en la canzoneta , reunía impersonal de los más atrayentes , todo esto puesto en grandes letras coloradas que llamaban la atención de el público , siempre dispuesto a la novedad , siempre listo para acudir allí donde se reúnan media_docena de personas . 
            
Y llegó por fin , después_de calculados retrasos , el día de el primer concierto ; la noche era de las más aparentes para acudir a el ENTITY : tras un día sofocante en que el termómetro marcó treinta_y_dos grados de temperatura , la gente estaba deseosa de salir a gozar de el fresco ambiente de la noche , en sitio donde hubiera alguna novedad . 
            
Por la entrada de la calle de ENTITY , profusamente iluminada y teniendo a sus lados grandes cartelones , se veía la apiñada concurrencia que llenaba el sitio , susurro de las conversaciones ; las palmadas a el llamar los mozos , el ruido de las botellas a el destapar se , todo ello indicaba que el café estaba lleno de gente ; saqué veinte y cinco centavos de el bolsillo y entré a el local . 
            
Es un vasto patio agreste donde están plantados sin orden ni simetría algunos eucaliptos de grueso y descascarado tronco , de altísima cúspide y desiguales ramas , que movidas por el viento , sirven las más bajas de pantalla para ahuyentar los mosquitos que invaden todo el páramo , diseminadas las mesas de mármol a el pie de los árboles y lleno el espacio con banquetas de madera y rústicas sillas de paja , por todo el trecho se desparrama el público ávido de sensaciones y de algazara . 
            
En el fondo de el patio se levanta un teatrucho bajo de techo y angosto de boca , el que a sus costados presenta abigarrados medallones , figuras simbólicas de las estaciones bajo el diseño de grotescos enanos y cabezudos de colorines churriguerescos ; el telón de boca es una tela de anuncios , galletitas de ENTITY , maquinas de coser , ENTITY , cerveza ENTITY , tónico oriental , pectoral de cereza , y de más anuncios que saltan hasta por las hendiduras de el pavimiento de esta ciudad . 
            
Bajo un estrecho cobertizo se colocan los atriles para la orquesta , y hasta dos_docenas de sillas , que sirven de lunetas con asientos privilegiados y fuera_de el maremagnum de mesas de mármol . 
            
A el costado derecho , una pieza de madera para tirar a el blanco y a el huevo ; a el izquierdo , cuantos dependientes de la empresa , y a la espalda un café con tres billares que hace el servicio de el patio ; faroles colocados de_trecho_en_trecho alumbran el local , dejando en una especie de penumbra acomodativa y sabiamente calculada , la parte lateral derecha que forma una pequeña expansión donde se ven de día , algunos arbustos tísicos y descuidados . 
            
Este es diseñado a_grandes_rasgos el café cantante llamado el pasatiempo , dónde por veinte y cinco centavos se encuentra la puerta franca . 
            
A el penetrar en el local , no se ve sino un hervidero de cabezas que se mueven cual encrespado oleaje : el patio estaba lleno de espectadores departiendo en corrillos a_el_rededor de las mesas , sobre los que sacudían los bastones haciendo un ruido seco y estridente señal de impaciencia porque diera principio el espectáculo ; un nutrido palmoteo sucedía a la primera manifestación , mientras daba yo vuelta de_aquí_para_allí en_busca_de asiento que no encontraba , la campanilla de el teatro dio la señal , y la orquesta empezó una animada pieza medio can-can , medio seria , tomando en ella parte el público , que llevaba el compás con los vasos a el chocar contra las bandejas . 
            
Bajo un eucalipto y en una pequeña mesa distinguí a dos elegantes bailarinas rezagadas de la compañía coreográfica que puso en escena el ENTITY , y como observase que una de ellas descansaba el pie sobre el palo de una silla , me dirigí directamente a ellas como si fuéramos conocidos antiguos . 
            
— ¿ Las incomodaría señoritas si me sentase a su lado ? pregunté con galantería mientras echaba mano de la silla . 
            
— Non signore , me contestó una de ellas que era una rubia de ojos negros . 
            
Se acercaron una contra otra y dejando me espacio suficiente para que yo me sentara con comodidad les decía : 
            
— No se separen tanto , porque cuanto más de cerca estamos , más podré admirar esos ojos tan hermosos , y mientras hablaba acercaba mi silla a el lado de la rubia . 
            
Esta era vistosa sin ser bonita , tenía un agradable conjunto , pelo rubio y ojos negros causaban un bello contraste , nariz griega y frente despejada , disponía a su favor y luego con un traje ajustado ... se adivinaban unas formas esculturales propias de el ENTITY , el seno saliente y provocativo , donde descansaba un jazmín de el cabo puesto con magistral coquetería . 
            
Su compañera era un tipo vulgar , nada de notable se echaba de ver en ella , excepto la salida de su labio superior que se agitaba con lujuria a el hablar : también vestía con gesto y elegancia , y de la misma manera se dibujaban sus contornos . 
            
Estas dos sacerdotisas de ENTITY no faltaban ninguna noche ; eran puntuales a el pasatiempo , y siempre juntas como ENTITY y ENTITY , esperaban pacientemente hasta encontrar su media naranja que jamas faltaba . 
            
— Estás encantadora querida rubia ! 
            
— No sea atrevido ! ... contestaba retirando mi mano y pegando me con el abanico . 
            
— Y tú ? qué haces tan callada ? preguntaba a la otra que todo era volver la cabeza a_uno_y_otro_lado como quien espera a alguien . 
            
— Yo , nada , contestaba con indiferencia . 
            
— Tomaremos cerveza , hermosa . 
            
— Gracias señor , gracias . 
            
— Un helado , un refresco , cualquier cosa .... 
            
— E , bueno , tomaremos lo que usted quiera . 
            
El mozo trajo el servicio mientras la campanilla anunciaba la primera pieza de_canto : la orquesta preludió , y con su mesurado continente se presentó en el palco escénico una escuálida figura , a la que sin poder lo remediar se le caía el frac por la espalda protestando sin duda de tan monstruosa profanación . 
            
Después_de una profunda reverencia a el público , se adelantó verdinegro tomando aliento , y con la cara más compungida que he visto en ENTITY desde el año_cincuenta_y_uno , principió el spirito gentile de ENTITY , con una entonación tan estraña que el público prorrumpió en unas carcajadas tan estruendosas que no había como hacer las cesar ; el artista llevando se una mano a el corazón , y accionando con la otra pretendía dejar se oír , pero inútilmente , las carcajadas seguían más fuertes , apagando los acordes de la orquesta : mi hombre turbado y sin saber lo que se hacía , largó un prolongado gallináceo que dio a el traste con todo ; empezaron los gritos , el alboroto , y las voces de fuera , fuera . . . que no hubo más remedio que suspender la pieza , la orquesta cesó , el artista a el retirar se todo avergonzado sin duda no veía , porque dio de narices contra un bastidor , lo que aumentó la gritería y el bullicio . 
            
— ENTITY ! decía con lastima mi compañera . 
            
— Non tiene gola ! ! replicaba la otra como disculpando la silvatina que había recibido el compungido artista . 
            
Aun duraba la rechifla , cuando alargando el hocico un viejo a la mesa donde yo estaba , reconocí en el acto a el intrépido ENTITY que venía atraído por el género danzante . 
            
— Siente se señor , siente se decía la compañera de la rubia , dando le lugar . 
            
— Hola ! señor de la ENTITY , usted por aquí . 
            
— A sus órdenes ENTITY , siente se , porque aquí tenemos las dos beldades de el ENTITY . 
            
El viejo tomó asiento , y no tardó en poner en juego las manos y los pies con el mayor cinismo . 
            
En las lunetas reservadas habían tomado asiento una elegante señora y un joven libertino que eran observados con insistencia por la gente copetuda que había en el café ; mucho debía ser el escándalo cuando eran el tema de todas las conversaciones : 
            
Siguiendo la dirección de todas las miradas ; me levanté de mi asiento , — vi que eran ENTITY y ENTITY , que por lo visto , arrastrados por la corriente de el libertinaje , se habían desbocado hasta estrellar se en el ENTITY , lanzando el guante a toda la sociedad , a ciencia y paciencia de el decoro , y de las conveniencias sociales : y para que nada faltara , tenía a mi lado a el viejo en_compañía_de dos bailarinas que le disputaban el honor de ser preferidas por él . 
            
¡ Bonito cuadro social ! ! espléndido espectáculo ! ! día llegará en que pisando los últimos peldados de el vicio se confundan sin poder lo remediar en el lodazal inmundo , donde termine su carrera de escándalo y desenfreno . 
            
Oportuna ocasión para entrar en reflexiones filosófico-sociales , de un orden tal , que llenarían muchas páginas para acumular toda la responsabilidad sobre uno de ellos ; pero como no es este el objeto da este libro , sino presentar cuadros reales de la vida , sin profundizar las causas a que están ligados filosóficamente , me abstengo de ello , dejando a cada cual el derecho de hacer las y pensar de el caso lo que mejor le acomode ; y no sin antes hacer notar , que este caso no es único , porque en ENTITY conozco algunos similares , debido_a despecho en la mujer , y a impotencia en el hombre , que busca fuera_de el hogar llamativos degradantes que una mujer propia no puede en decoro proporcionar . 
            
Esta es la causa de el caso que nos presenta ENTITY y ENTITY . 
            
La campanilla volvió a sonar restableciendo se la calma , y la orquesta empezó otra parte , apareciendo en el escenario una fragata francesa de alto bordo : era una antigua corista de el ENTITY gruesa y jamonuda con los brazos a el descubierto , escandaloso escote , y corto vestido para lucir unas piernas descomunales . 
            
Con su boca de espuerta amenazaba tragar todo el patio , y después_de un suripantesco quiebro a el público principió una canción francesa , la que a los pocos compases era seguida por el auditorio haciendo le coro de puro trillada y sabida : los gritos tiroleses de la artista , tenían eco en los falsetes de un truhán que la imitaba , produciendo se con este motivo una gresca casi igual a la anterior : ella no se daba por entendida , seguía su canción con imperturbable serenidad , y en_medio_de los gritos y cuchufletas de el público terminó la pieza . 
            
A el inclinar se profundamente para retirar se , tuvo la desgraciada suerte de que saltase algo elástico a la vista de el público , lo que produjo una gritería infernal de voces , palmadas , choques de botellas , de bandejas y de mesas , que convirtió el patio en una jaula de locos . 
            
Las compañeras de mesa , reían a_más_y_mejor de la desgracia de la gruesa cantante , y ENTITY convulso de risa , se propasaba con insolente desvergüen-za manoteando a derecha e izquierda como suelto colegial en_medio_de traviesas compañeras . 
            
Apareció un tercer artista , que parecía un arlequín americano con voz de serrucho , pero con una extraordinaria agilidad en las piernas : este diablo salía siempre con calzones de punto tan ceñidos ! ... que muy tuno exageraba las prominencias para devolver a el público desvergüenza con desvergüenza . 
            
Antes que principiara a cantar , de una mesa próxima a la que nosotros ocupábamos , salieron en coro y afinados con la orquesta cantando la colegiala : Siento que el amor me pincha , qué pichincha ! qué pichincha ! ! ! 
            
Como precisamente era esto lo que debía cantar el arlequín , una estrepitosa salva de bravos y hurras , celebraron la ocurrencia , mientras el artista haciendo piruetas como si fuera_de goma , simulaba el canto con un aplomo genuinamente británico . 
            
Nadie se entendía , la gritería había llegado a su periodo álgido teniendo necesidad de intervenir la policía , pero con tan desgraciada suerte que ora las risas intempestivas , ora los aplausos inmotivados y seguidos por largo rato , privaban de cantar a los averiados artistas que eran derrotados a los primeros compases . 
            
El focó de el alboroto estaba en una mesa redonda , en_derredor_de la cual se encontraban agrupados como unos diez jóvenes troneras y despreocupados : ya habían despachado una_docena de botellas de cerveza y en disposición de dar le pasaporte a otra ; cerca de ellos habían tomado asiento dos palomas torcaces que celebraban las ocurrencias de los jóvenes con grandes risotadas y las que sin cesar eran inquietadas con groseras manifestaciones de pellizcos , palpeos y demás menudencias . 
            
En otras mesas se veían personas de serio continente , que sin duda habían acudido por el aliciente de la música a_juzgar_por el disgusto con que recibían los gritos y bullanga de el patio . 
            
No faltaban tampoco elegantes matronas de cuarenta con niñas menores a el lado por escudo , lanzaban miradas incendiarias a los aislados galanes que cual incautos pajaritos caerían en la red de la seducción que con todo arte y maestría tendían las muy ladinas . 
            
En otra mesa redonda departían amigablemente unas coristas de el ENTITY llamando la atención de todo el mundo y despachando cerveza ENTITY que era un contento ver las empinar el vaso . 
            
La primera parte terminó , y mientras el viejo ENTITY llevaba a mis compañeros a el jardincillo de la derecha , yo me aproximé a las lunetas por ver a ENTITY , que en aquel momento se disponía a salir en_compañía_de ENTITY . 
            
Pasó con aire desenvuelto delante_de mí , sin observar en su cara señales de vergüenza o rubor ; se conocía que buscaba el escándalo , y por eso había tenido la desgraciada ocurrencia de ir a el ENTITY , donde felizmente no tuvo el encuentro de su corrompido esposo . 
            
Yo me quedé pensativo viendo la salir , como siempre arrogante y bella , y si bien la disculpaba en parte , no podía tolerar que llevase tan lejos su temeridad , cuando en moral su papel estaba reducido a ofrecer se digna y honrada : por un buen rato estuve meditando abstraído en mis pensamientos hasta que una mano puesta en mi hombro me sacó de mi estado meditabundo . 
            
— ¿ Supongo que ENTITY . nos acompañará esta noche ? 
            
— Agradezco ENTITY , me siento algo indispuesto y no puedo complacer lo ; en otra ocasión lo haré . 
            
— No señor : tiene usted que tomar su pareja , y le advierto , me decía con misterio guiñando me un ojo , le advierto que la rubia es maestra , eh ! ... de esto no se encuentra todos los días , y es necesario aprovechar las boladas . 
            
— Siento mucho no poder lo acompañar , le decía yo con repugnancia observando la glotonería de el viejo ; no ha de faltar por aquí algún aficionado , y se cubrirá la vacante . 
            
La campanilla llamó para la segunda parte , y mientras el viejo salía con las dos bailarinas buscando un compañero , se presentaba en el escenario la figura escuálida , de una estirada y estrecha artista llena de colorete , con la que empezaron el consabido titeo , a los gritos de el público contestaba ella con otros agudos ferozmente desafinados , y cansada la pobrecita de inútiles esfuerzos para hacer se oír sin conseguir lo , dio un par de cortes de ... a el publico , y se metió entre los bastidores en_medio_de la rechifla general . 
            
Cansado de alboroto , y disgustado , salí de el ENTITY , no tardando en encontrar a ENTITY . ENTITY , que con paso menudito y haciendo funcionar su descomunal abanico , olfateaba el café en_busca_de reclutas . 
            
— Ah ! ... picaron , como tenemos que ajustar cuentas ! ... ¿ cómo ha estado usted tan perdido ? ya sé que este invierno estuvo en la buena con ENTITY ! qué señora eh ! ... todo se vuelve caprichos , es una verdadera coqueta . ¿ Y ENTITY ? qué es de ENTITY que hace tanto tiempo que no lo veo : ya se ve ! todos están ustedes muy ocupados , ahora ENTITY , según me han dicho está otra vez de camote con ENTITY ! 
            
— No sabía señora ! 
            
— ¡ Como no la ha de saber ! ! se han vuelto a juntar y tienen casa en la calle de ENTITY ; ENTITY es una buena chica , y con poco se contenta : ¡ Y usted también me han informado que está de camote formal . 
            
— ¡ Como es eso señora ! 
            
— No se haga el chiquito ! ya sabemos que pronto se nos ha de casar , y por cierto que ENTITY es una verdadera señorita , es una joya , de lo bueno que hay en ENTITY . 
            
Viendo que ENTITY . ENTITY tenía trazas de seguir charlando un par de horas , corté la conversación , y tomé dirección contraria a la que ella llevaba . 
            
Como nada tenía que hacer aquella noche , tomé la llave de casa y me fui a ENTITY , porque hacía su debut una nueva artista . 
            
A el entrar en la calle de ENTITY , por poco no me atropella un carruaje , miré y vi que ENTITY iba dentro : llevaba un fogoso tronco que solo la esperta mano de un viejo cochero podía manejar : de pura sangre , hinchaban las narices y piafaban con estrépito , arrastrando el coupé con una velocidad alarmante . 
            
Pasó despidiendo rayos por las ruedas , y haciendo temblar la calle ; a el ver la alejar se pensé que ella también estaba desbocada , y que habiendo mordido el freno , no había rienda capaz de detener la en la vertiginosa corrida que había emprendido , estaba sin freno y el día menos pensado , se estrellaría contra un precipicio . 
            
Llegué por fin a el sucesor de el ENTITY , que dejó de existir porque obedecía a la ley natural de la evolución ; murió porque tenía que morir , su existencia había sido en extremo borrascosa ; y semejante a esos crápulas que han agotado los medios de el placer pasando una vida de licencia y de desorden como a esos , le sorprendió una vejez repugnante llena de miserias y de vicios que dieron con él , en el cementerio , para allí corromper se su carne en la fosa común de el olvido , y formar la brillante gusanera a_el_rededor de su infecto y corrupto cadáver . 
            
Desapareció el alcazar es verdad , pero le sucedió ENTITY , ataviado con más decente ropaje , con más limpia vestimenta , y entrando en la vida con algo de ordenación , si bien conservando el sello de un antecesor en punto a carácter y educación , es decir el sello de familia con sus rasgos característicos . 
            
El can-can , y la pública exhibición de francesitas ha formado por un tiempo su reclamo ; si bien es verdad que de allí han salido confortables acomodos , también es lo cierto , que en ENTITY se podía escuchar excelente música francesa , se podían saborear buenos trozos musicales , por regulares compañías de opereta ; siendo el espectáculo diario , y digno de tenerse_en_cuenta . En_lugar_de el continuo escándalo , solo se veia a la meretriz ocupar un palco con algo de encogimiento , para allí despachar con la gente alegre unas botellas de cerveza , y muy raras veces , pero muy contadas ... atrever se a correr la cortinilla . Fuera_de esto y de algún manejo artístico entre bastidores se podía ir a ENTITY para gozar un rato con la música alegre y las agudezas de el chiste francés , libre en sus manifestaciones y caustico hasta levantar ampolla . 
            
Así_como nada encuentro más a propósito para disponer el estómago , que un paseo antes_de comer discurriendo a la ventura en ameno sitio , contemplando la naturaleza , respirando aire puro , y recreando la vista con placenteros paisajes ; así también nada encuentro más a propósito que ENTITY para disponer el ánimo a una noche de farra ; y es que en ENTITY deponemos nuestra preocupaciones , estimulamos nuestra sangre libres de trabas sociales , y así ocupamos el palco dispuestos a permitir nos toda clase de licencias ; en él tomamos cerveza , en él vociferamos a nuestras anchas como granuja en plazuela , y desde él encandalizamos a los ilusos que solo acudieron a el espectáculo . 
            
Se ponía en escena la_mascó te , la linda partitura iba a ser interpretada por la nueva artista , y razones de peso eran estas para que los zánganos de el buen humor acudieran a la colmena de el arte , ávidos de saborear la miel que contenía el panal próximo a descubrir se . 
            
Los palcos bajos estaban sin enrejado , señal evidente que iban a estar ocupados ; las lunetas se llenaban poco_a_poco ; en los palcos altos se veían gente alegre , dispuesta a pasar una noche de trueno . 
            
Los músicos con los instrumentos bajo de el brazo , se escurrían por el corredor y tomaban posiciones delante_de los atriles , empezando los sonidos discordantes que preceden a la overtura , y que son iguales en todos los teatros de el mundo ; sonidos indispensables para afinar los violines , arreglar las trompas , templar los timbales , arreglar el contrabajo y poner en tono los clarines y flautas . 
            
En el cafe se encontraban ocupadas todas las mesas y el director de orquesta batuta en mano , esperaba la señal para principiar . 
            
Mientras , los palcos se iban llenando de cocottes , llenas de dijes y garambainas para llamar la atención . 
            
Las calvas predominaban en el patio , como los jazmines de el cabo en un parterre a la entrada de el verano : y el público en su mayoría lo componían médicos , abogados , empleados , rentistas y una caterva de rapaces en flor todavía , dando se aires de calaveras , dispuestos a promover un escándalo por quita me allá esas ENTITY . 
            
ENTITY a el palco que yo ocupaba tomaron asiento dos ENTITY elegantemente ataviadas , no feas , y acompañadas por una vieja de cara avinagrada toda llena de moños y rizos inverosímiles : todas las miradas convergieron en el acto a la más joven , desconocida aun en la bolsa de el trapicheo , y esto , sin duda , había movido a la vieja ENTITY , para presentar la en ENTITY segura de obtener buen efecto , tal_como lo había presentido su olfato . 
            
La orquesta empezó y los asientos se fueron llenando ; se levantó el telón apareciendo las coristas de siempre , vestidas de aldeanas , que inquietaban bastante a lo vivo a el viejo ENTITY ; estas coristas siempre están feas , pues la vistosa , segura está de encontrar colocación conveniente con algún adorador de el arte ; y lo que sucede con la fruta que se elige , que poco_a_poco quedada fea o verde que nadie la compra , así sucedía en un tiempo con las coristas , quedaron las que muy poco tenían que agradecer a la naturaleza . 
            
— Salió ya la ENTITY ? preguntaba el viejo ENTITY entrando en el palco , ¿ Qué tal es ? 
            
— No ha salido todavía ! contesté yo dando le lugar para que se sentara . 
            
— Dispense me la franqueza ; pero he visto aquí algo bueno , y mucho sobre todo ; se conoce que usted sabe siempre buscar los sitios ! ! es regular , buena boca , regular nariz , y el conjunto agradable : ¿ ha hablado usted con ella ? 
            
— Con la ENTITY ? no . 
            
— No hombre ! con esta que tenemos a el lado ; ¡ sabe que vale la pena ! es apetitosa ... 
            
— Ya la tiene usted en escena , decía yo a el viejo llamando le la atención que estaba fija en la ENTITY nueva . 
            
Una salva de aplausos saludó la aparición de la rustica aldeana , que con todo desembarazo se inclinaba a derecha e izquierda haciendo graciosos dengues para corresponder a los saludos : principió a cantar con algo de desafinación pero con regular timbre . 
            
— ENTITY , qué piernas ! qué piernas tan soberbias ! ! exclamaba ENTITY avanzando a el antepecho de el palco y sacando medio cuerpo fuera : ¡ Pero hombre ! mire usted ! qué cuerpo ! qué movimiento ! ! soberbia ... señor .... ya tiene hecha la carrera , aunque desafina y canta como una urraca . 
            
Efectivamente la ENTITY era un buen partido , agraciada de rostro , poseía formas casi esculturales , esto la dispensaba de desafinar ; tenía desenvoltura en escena y fácil es comprender que los aficionados de los palcos de proscenio , se la querían devorar a_fuerza_de mirar la , y dirigir le frases significativas : en a el patio abundaban los conceptos libres , y en todo el teatro hervía la sangre que había puesto en incandescencia la nueva artista : el dúo lo cantó con tanta picardía que formó el encanto de el público , que a el finalizar el acto la llamó por repetidas veces , en_medio_de los aplausos , los bravos y los hurras ! 
            
¡ Lo que pueden las formas ! ! 
            
A la entrada de el proscenio se libraba una batalla campal ; el gran cartelón , estaba encima_de la puerta prohibiendo la entra da y custodiada por un vigilante que no podía detener la avalancha de el estrecho corredor : todos se agolpaban queriendo llegar de los primeros , y los estrepitosos golpes dados a la puerta , indicaban bien a las claras , que se abriría a buenas o a malas . 
            
El empresario apareció tratando de calmar los ánimos , pero inútilmente , la puerta cedió a el vigoroso empuje de la oleada , y cual desbordado torrente que rompe la represa , precipitando se con ímpetu en la llanura después_de cubrir su cauce , así de esta manera la avalancha invadió el escenario , desparramando se con furia por el proscenio buscando a la ENTITY , como hambrientos sabuesos que acaban de olfatear la presa en reducido cercado . 
            
Lo que allí pasó fácil es imaginar lo , teniendo_en_cuenta el público de ENTITY ; violentaron puertas y se cometieron escenas de licencia que no son para descritas . 
            
La ENTITY se ofendió primero , pero después vio desfilar por su camarín con aire satisfecho , un mundo de admiradores que no querían abandonar la . 
            
Mis vecinas de palco tenían visitas cuando regresamos de el proscenio ; dos mozalvetes sin atrever se a entrar las invitaban desde la puerta a tomar cerveza , visto lo cual por el viejo ENTITY , entró en el palco espantando a los chicuelos , como corpulento gavilán espanta a los tímidos ruiseñores que trinan en la enramada . 
            
Poco después se alzó el telón y la condesa de_nuevo_cuño , recibió en la habanera , ramos y canastillas de las que pendían diminutas tarjetas ; los aplausos eran atronadores . 
            
Yo miraba a el viejo , que no sabiendo a_donde acudirían pronto quería devorar a la artista , como a la compañera que tenía a el lado : su nariz se había puesto cárdena , sus orejas despedían fuego y sus ojos cabrilleaban en sus órbitas , queriendo despedir los fuegos que hacía tiempo se habían apagado . 
            
¡ Pobre hombre ! quería hacer se el guapo , sin sospechar que estaba representando el mismo papel que aquellos perros desdentados de puro viejos , los que viendo pasar a su lado una ídem de su casta , intentar mover el rabo , sin cambiar de postura , concluyendo por lamer se el hocico y dejar las cosas tal_cual están . 
            
En el momento en que ENTITY y el viejo principe , se dirigen a el fondo para recibir la bendición nupcial , el conocido sirviente de ENTITY anhelante y sin apenas poder hablar , trataba de dirigir le la palabra desde la puerta de el palco . 
            
— La señora , la señora ! ... decía sin poder concluir la frase . La señora la han traído a casa en mal estado . 
            
— ¿ Y qué ? habla de una vez . 
            
— Que se muere señor ; el carruaje ; es decir los caballos , fueron los que se desbocaron , y luego trajeron a la señora , y me han mandado a buscar le , hay mucha gente en casa . 
            
ENTITY se levantó , y yo hiré lo mismo dispuesto a acompañar lo ; salimos de el teatro , y por el camino nos contó el asustado sirviente , que hacía media hora llevaron a ENTITY que no daba señales de vida , que la traían de ENTITY donde se desbocaron los caballos que se tiró por la portezuela , que a el caer lo hizo con tan mala suerte que todos creían que estaba muerta . 
            
— No será un desmayo ? preguntaba el viejo apurando el paso . 
            
— No señor , porque el doctor que está allí dice que hay causa en la cabeza de parte de adentro ; yo creo señor que cuando lleguemos habrá muerto . 
            
Lisa estaba impaciente por hacer trotar su nuevo tronco de puros , mandó enganchar , y la vimos cruzar rápida por la calle ENTITY con dirección_a ENTITY . 
            
ENTITY como estaban los caballos , tan_pronto_como se vieron en la avenida de las palmas , se lanzaron con ímpetu mordiendo el freno , y sacando a el cochero de el pescante que cayó a el suelo sin poder alcanzar a los briosos caballos ; el coupé chocó con una palma cerca de el café rompiendo se una rueda trasera , y ENTITY viendo se irremisiblemente perdida , se lanzó por la portezuela cayendo a el suelo de cabeza y quedando sin sentido . 
            
La gente acudió prodigando le los primeros cuidados , mientras los caballos envueltos en el destrozado carruaje pataleaban enredados en una palma y caídos en la zanja . 
            
A el rato , viendo que ENTITY no salía de el desmayo se llamó a un médico el que declaró lo grave de el caso , trasportando la en el carruaje de la ENTITY , y siguiendo casi todos los que había en el paseo . 
            
ENTITY justo es confesar lo , a el verá su linda mujercita tendida en cama , y rodeada por multitud de personas extrañas , se enterneció , se acercó a el lecho y tomando le una mano la llamaba con cariñosos nombres . 
            
— Lisa . . . Lisa ... hijita , soy yo . . . ¿ no me conoces ? vamos hija , anima te , esto no es más que el susto , esto no es nada , enseguida , ha de pasar : y mientras tal decía sostenía ENTITY cabeza de su esposa con su brazo izquierdo . 
            
Llegaron médicos , los que después_de observar a la enferma , declararon que había hemorragia cerebral : y entraron en consulta en una pieza inmediata , y el viejo marido afectado en realidad la besaba en la frente , en la cara , le apartaba el cabello , la oprimía la mano yerta , pero nada . 
            
Lisa seguía en él , como respirando estertóreamente y despidiendo por la boca cantidad de espuma sanguinolenta que él limpiaba con su pañuelo . 
            
— ¡ Pero señor , qué desgracia ! cuando habíamos arreglado un viaje a ENTITY ! ! ! 
            
Los médicos entraron por segunda vez a el dormitorio , auscultaron , examinaron la pupila , con bastante insistencia , vieron que los pies estaban fríos , que el pulso era intermitente , que la temperatura axilar era más baja que la normal ; y con serio continente recetaron sanguijuelas , purgantes , sinapismos , pociones , hielo , botellas de agua caliente , pero todo fue inútil , a la media hora la enferma dio un prolongado ronquido , torció desmesuradamente la boca , y estirando las piernas quedó inanimada , despidiendo sin cesar espuma porboca y narices . 
            
La muerte se había cernido sobre aquel lecho . 
            
La trágica muerte de ENTITY había conmovido hondamente la sociedad porteña , y en aquella noche se llenó la casa de gente , acudiendo todas las relaciones en trance tan supremo . 
            
Allí encontré a ENTITY y también a ENTITY ; el primero bastante desmejorado , se conocía que el golpe pasado le había producido sensación aunque trataba de ocultar lo ; el segundo , como siempre , inconmovible , gozando de la vida por su lado bueno , libre como el águila de la montaña , y feliz como muchacho de quince años . 
            
— Tendremos que dar te el pésame , decía ENTITY por lo bajo . 
            
— No es oportuna la ocasión para burlas , respetemos a la muerte , y no hagamos farsa de cosas tan graves . 
            
Una de las amigas de ENTITY como más allegada , tomó la dirección de la casa ayudando a la sirvienta ENTITY , que estaba anegada en lágrimas . Esta señora comedida no hacía más que abrir y cerrar roperos y cómodas con el pretexto de buscar alguna cosa , cuando en realidad lo que hacía era simplemente escudriñar los rincones y enterar se de todo minuciosamente ; a toda la que entraba volvía a contar el trágico suceso dando le como es consiguiente mayores proporciones a el relato , y tomando pretexto para enjugar se las lágrimas que no venían a sus párpados , por más que los llamase con insistencia . 
            
Mas tarde ardían los hachones en la sala , alumbrando a un elegante catafalco bordeado de oro , sobre el que descansaba reluciente ataúd de jacarandá , y dentro_de él la pobre ENTITY con la cara amoratada que la había desfigurado ; su cutis terzo y rosado como un durazno de primera flor , había desaparecido ; sus ojos antes tan animados y llenos de fuego , estaban ahora velados por unos párpados cárdenos ; y sus coralinos labios que más se asemejaban a dos hojas de rosa alejandrina , estaban fríos morados como la efigie de la muerte . 
            
Poco_a_poco fue cubriendo se el catafalco con gran des coronas de siempre vivas , de flores naturales , de grandes medallones y guirnaldas fúnebres y tomando la sala un olor particular cálido y frío a el mismo tiempo , como está siempre una capilla ardiente . 
            
El viejo ENTITY permanecía en una habitación sin luz , oliendo esencias , y sin recibir a nadie ; como había tocado de cerca a la muerte , es lo más probable que pensaría en ella , o tal_vez reconsideraría su conducta , viendo que él era el responsable de aquel fin funesto que jamás había previsto . 
            
Las horribles muecas que hizo el cuerpo a el desprender se de el espíritu , lo impresionaron profundamente , y el rostro cárdeno de el cadáver no se separaba de su vista , por más que se apretara los ojos con el pañuelo . 
            
La gente reunida en la sala velando el cadáver , fue poco_a_poco dejando el aire contrito , entablando se a_el_poco_rato diversas conversaciones , siendo el tema primero , el inesperado suceso , que se comentó de mil distintas maneras y en todos los tonos ; luego salieron a relucir las chismografias , la política , las modas , y hasta las noticias teatrales para la próxima temporada . 
            
Se sirvió té , más tarde café , luego vinos generosos y por último chocolate , pasando se la noche entre vino y padrenuestros , chismes y plegarias , y en_medio_de el llanto de la sirvienta ENTITY las sonrisas en los corredores , y los cotorreos diversos de todos los grupos . 
            
¡ Esta es la vida en toda su realidad , llena de contrastes y de viceversas ! ... 
            
A las cuatro_de_la_tarde llegaron los coches , gentes enlutadas que entraban y salían por la puerta a medio cerrar ; muchos guantes negros , muchas corbatas de crespón ; todo era negro en la casa , los que cruzaban de_aquí_para_allí ; colgaduras negras , alfombrados negros , cubiertos los espejos y los cuadros por merino negro , todo era de el color de la tristeza : la calle se llenó de carruajes , corriendo se la larga fila , dos cuadras más allá . 
            
Principió el movimiento desordenado en toda la casa , atropellando se todos y con gran trabajo fue colocado el ataúd en el suntuoso fúnebre que tiraban seis caballos empenachados y arrastrando crespones ; encima_de el ataúd el montón de coronas y medallones que casi lo ocultaban . 
            
El viudo salió , para tomar asiento en el primer coche de duelo acompañado por un sacerdote , y detrás_de ellos el numeroso acompañamiento que con acompasado continente se acercaban a la recoleta : En los coches se hablaba de negocios de política , y hasta de aventuras amorosas , y en el que iba ENTITY de moral , de la conformidad cristiana y de las vanas pompas de el mundo . 
            
A el entrar en el cementerio vino otra vez la confusión , y después_de el responso en la capilla ; el ordenado desfile cruzó estrechas calles hasta llegar a el panteón ; cuando cayó la reja tapando la entrada de el panteón , y produciendo el seco golpe que repercute en la bóveda , el viudo se llevó el pañuelo a los ojos , y cabizbajo llegó hasta el atrio para que desfilasen delante_de él estrechando le la mano , el numeroso cortejo que le había acompañado en el penoso deber . 
            
Los carruajes partieron veloces en distintas direcciones , rompiendo la monotonía de la fila , y solo los más íntimos amigos llegaron hasta la casa mortuoria . 
            
Cuando se despertó a el día siguiente , penetró en la habitación de ENTITY ; el lecho estaba aun revuelto , sucias las sábanas con la sangre y los sinapismos , las almohadas teñidas también y con la huella que dejara la cabecita que tantas veces descansó sobre su hombro ; las ropas tiradas sobre las sillas en revuelto desorden , y por todas partes restos de la lucha , botellas de agua florida , vinagre aromático de ENTITY , esencias , frascos de botica , tazas y cucharillas . 
            
Encima_de la cómoda un sombrerito y la cartera ; allí estaba su pañuelo perfumado , allí tenía el dinero , las tarjetas de visita : tomó las pulseras y las puso en el ropero ; allí estaban sus elegantes enaguas blancas como el armiño , sus vestidos , sus estuches , sus abanicos , sus aderezos ; abrió uno maquinalmente , allí estaba el medallón de brillantes , tocó el resorte y quedó a la vista un rulo perfumado ; lo miró , lo remiró y por fin dejó el estuche : siguió la requisa , abriendo y cerrando cajas , viendo anillos y pulseras con y sin rulos dentro_de ellas ; entraba y sacaba objetos automáticamente , tomó un precioso libro de misa con tapas de marfil y abrazaderas de oro y una carta cayó a el suelo , se agachó para tomar la y dejando el libro en un estante se acercó a la luz para leer la . 
            
Por un buen rato estuvo suspenso , con la carta entre las manos , volvió otra vez a leer la , y después_de repasar la y sin dejar la de la mano , fue a el escritorio de jaca-randá y buscó en la papelera , registró papeles y sin duda dio con lo que buscaba , porque devoró con febril ansiedad los borrones que contenían el papel . 
            
— ¿ Seria verdad ? ¿ había pensado cambiar de conducta ? es decir , el señor ENTITY le recomienda en su carta que antes_de dar un paso tan trascendental , lo medite mucho ; que piense en el riesgo que correría abrazando una carrera tan llena de amarguras ! 
            
— ¡ Ella hermana de caridad ! ¡ Lisa monja ! ! ! 
            
ENTITY permaneció largo rato en profunda meditación sin soltar los papeles de la mano : pensaba que él había precipitado su esposa en el camino de el desorden , y que ésta a no haber le sorprendido la muerte le hubiera dado una severa lección tomando el habito de hermana de la caridad para espiar sus pecados como ella decía en su carta a el digno prelado . 
            
Tocó el botón , y en el acto acudió ENTITY enlutada de_pies_a_cabeza ; el viejo quedó sorprendido a el observar el gracioso aspecto de la joven . 
            
— Di me hijita ! ¿ a_donde te mandó la señora ayer por la tarde . 
            
— Me mandó señor , a llevar una carta a el señor ENTITY , contestaba la sirvienta haciendo pucheros , y secando se las lágrimas con un pañuelo bordeado de negro . 
            
— ¿ Y tu no sabías lo que decía en ella ? 
            
— No señor , nada ; lo que si me decía con frecuencia estos últimos días , ¡ pobre señora ! me decía que nos ENTITY a separar pronto , ¡ parecía que le estaban diciendo que estaba cerca su muerte : a_el_poco_rato me abrazaba y me besaba diciendo me que no me olvidaría , pero todo esto lo creía yo efecto de algún capricho . 
            
— No hijita , no , es que trataba de cosas muy serias y se conoce que estaba dispuesta a llevar adelante un pensamiento . 
            
— ¡ Pobre señora ! ! salió gimoteando ENTITY . 
            
ENTITY no conocía otra casa : a los pocos días de desembarcar de ENTITY entró a servir a ENTITY recién casada , y allí permaneció como el pez en el agua ; poco trabajo , y buen sueldo , condiciones inapreciables que cual joya preciada buscan las sirvientas en todas las partes de el mundo civilizado : No había cumplido aun los veinte años , y con una salud a_prueba_de bomba , todos los días solía salir muy temprano a el tambo para llevar la leche recién ordeñada a casa , aprovechando el momento oportuno para conversar con su primo ENTITY que la tenía afición : ENTITY sin que fuese una beldad , atraía , por que sus blancas carnes ocultas por un estrecho vestido de percal , se dibujaban en apetitosos perfiles , dejando adivinar unas formas correctas , que no pasaban desapercibidas , vestida con sencilla elegancia , ceñidas las mangas a sus brazos , y correctamente calzada , podría muy bien pasar por una señorita , si dejase el delantal blanco que siempre llevaba puesto : peinado altó , cara rosada , y limpieza escrupulosa , llamaba la atención por donde pasaba . 
            
Ella sintió mucho la muerte de la señora , estuvo , inconsolable , y adivinando que no tardaría en dejar la casa de el viudo , principio a formar cálculos sobre si le convendría más entrar en otra , o aceptar a su primo ENTITY y hacer se tambera ; en estas cavilaciones estaba cuando a los tres_días la llamo ENTITY , sospechando ella que seria para arreglar le la cuenta . 
            
— Tu no puedes salir ahora de casa , por que te necesito mucho mi hijita , le decía cariñosamente : no puedes dejar me hasta que se arregle todo despacio , ya ves que ese descastado de ENTITY me ha dejado hoy , y yo no podría hacer nada sin ti . 
            
¿ Te quedarás no es verdad ? le decía el viejo abrazando la cariñosamente con toda paternidad . 
            
— Yo señor , me quedaré un tiempo ; no puedo olvidar a la señora , contestaba lagrimeando y llevando se el delantal a los ojos . 
            
— Ya no hay para que recordar lo ! ! el mal no tiene remedio ; vaya , no llores hija , no llores , le decía abrazando la otra vez , y ella sollozaba toda ruborosa a el sentir el contacto de el patrón . 
            
Así quedó convenido , y así empezó la nueva vida entre patrón y sirvienta : ella lo animaba a que comiera cuando caía en sus cavilaciones , y después_de insistir , como dando le las gracias y oprimiendo le las manos en_señal_de agradecimiento por el cariño que le demostraba . 
            
Cuando se acostaba le llevaba el baso de agua apagando le la luz de el gas , y el viejo quedaba dándose_cuenta de las carnes de ENTITY y concluía por afirmar que su sirvienta era un excelente bocado . 
            
Se había operado un cambio radical en ENTITY : no salía de casa , estaba taciturno , parecía más encorvado , estaba bajo la presión de los remordimientos , o bajo la acción de el estupor que trae consigo un acontecimiento inesperado : estaba en pleno período de meditación , sin resolver se a seguir su acostumbrada vida y sin atrever se a tomar una determinación radical para ordenar sus costumbres . 
            
Un día tuvo un momento de enternecimiento , ENTITY como siempre le consolaba con oportunas palabras , y él , muy bonitamente cayó en sus brazos reteniendo la por un buen rato . 
            
— Tú eres mi hija , le decía estrechando la efusivamente y gozando inconscientemente con sentir el contacto de sus carnes mórbidas : yo seré tu segundo padre , si tengo el consuelo de que me cuides mientras viva , y sin darse_cuenta de ello , estampó un cariñoso beso en la frente , como un padre puede dar lo con su hija . 
            
ENTITY a quién no disgustaban las ternuras de el patrón , comprendiendo ser emanadas de un afecto puro , y efecto de el estado sensible de él , preveyendo que muy bien podía ella ser la heredera de el viejo , si conseguía captar se el cariño que principiaba a desarrollar se ; se dejaba acariciar , permaneciendo en ademán pasivo , pero también sintiendo que era de carne y hueso como toda hija de ENTITY . 
            
A los diez_días se había establecido una sincera confianza entre ellos , confianza inocente que permitía a la sirvienta conversar largos ratos con el viejo que a mano encontraba las ocasiones para abrazar la y besar la paternalmente por_supuesto , y esto llegó a ser una costumbre como otra cualquiera . 
            
Una noche ENTITY se revolvía inquieto en su cama sin poder conciliar el sueño ; ENTITY a el entrar le el vaso de agua , tal_vez por un descuido había dejado ver por un botón desprendido lo que el viejo sin apercibir se de ello ansiaba : aquella vista le había dejado estático y convulso , pues se revelaba la materia por encima_de todas las conveniencias y por arriba_de todos los afectos que él creía puros y desinteresados . 
            
El pobre viudo en el delirio de sus deseos la desnudaba con su calenturienta imaginación , y veía a una venus perfecta con el atractivo de púdico cendal que lo trastornaba ; daba vueltas y más vueltas en la cama , y la tentación lo tenía febril desplegando delante_de sí , como si fueran cuadros disolventes , lubricas escenas de amor donde siempre aparecía ENTITY llamando le provocativamente ; el viejo sudaba a_mares , desechaba la tentación , creyendo que si avanzaba un paso más , la sirvienta lo dejaría abandonado , y ante la idea de quedar se solo trataba de dormir se , pero en balde , el sueño huía , dejando una sobreexcitación que jamás había experimentado ; se levantaba de la cama , daba vueltas por la habitación y por todas partes le perseguía el cuadro erótico de ENTITY provocativa ; de_ninguna_manera podía desechar la tenaz imagen que espontáneamente había surgido de un descuido en su sirvienta a el traer le el vaso de agua . 
            
Cuando ENTITY penetró por la mañana a el llevar le el té , apercibió un olor a nardo o cosa parecida que excitaba su olfato con grata fruición ; a el recibir la matutina caricia sintió un ligero estremecimiento a el observar la desencajada facción de su señor ! tal_vez su instinto de mujer le haría adivinar lo que había pasado ! ! ! es cierto que aquel olor le había predispuesto a las escenas tiernas . 
            
— Se encuentra enfermo señor ? le preguntaba con cariño . 
            
— No : si , es decir que he pasado mal la noche , contestaba con turbación y reprimiendo de los impulsos audaces que otra vez lo acometían . 
            
— Y que ha tenido ? volvía ella a insistir con cariño manifiesto . 
            
— Nada hija , nada ; tal_vez la comida no me sentó bien ; y el viejo se violentaba lo que no es decible , pues sus hábitos clamaban a el cielo en_vista_de conducta tan excepcional . 
            
— Llamaré a el medico , porque usted está temblando y luego el semblante ...... yo voy a llamar a el ENTITY . 
            
— No hija , no , no lo llames , por que no vale la pena , luego me voy a levantar , y que , ya te vas ? decía a la joven que había tomado la taza y se disponía a salir . 
            
— ¿ Quería algo el señor ? 
            
— No : no quería nada , dijo con firmeza tomando una resolución definitiva y se cubrió con las cobijas , cerrando los ojos . 
            
Aquella mañana estaba ENTITY con un humor de_todos_los_diablos , cosa que muy rara_vez le acontecía : a el despachará sus marchantes rezongaba entre dientes no se que cosas en vasco , y no contestaba a los saludos de las sirvientas a el entregar les la jarra llena de leche ; alguna cosa tenía entre ceja y ceja para encontrar se de aquella suerte . 
            
A el ir ENTITY como de costumbre por el vaso de leche , frunció el entrecejo y por poco no la hecha a_paseo sin explicar se por que : el cavilaba y no acertaba a dar cuerpo a su cavilación . 
            
— Mala mosca te ha picado hoy ! le decía su prima a el ver lo tan huraño . 
            
— Si , sí ; moscas , moscas bastante , si , rompió a decir el vasco entre dientes . 
            
— ¿ Y a_donde te han picado zopenco ? preguntaba ENTITY con socarronería . 
            
— Picar donde quiera , si , caramba ! ! valiente importar te a ti de moscas ! ! 
            
¡ ENTITY ! ! le decía cambiando el tono , y dejando en el suelo el vaso ; casas bastante , pátron , si , conchavos no faltan , erre ENTITY ! ! 
            
— Ya te ha dado otra vez con la casa . 
            
— Ya dar me otra vez , si , gentes pueden hablar , y el patrón sirvientes no ha de faltar tampoco ; tanto patrón ! ! patrón ! ! vaya se caramba patrón , y tu también marchando sí . 
            
— Bueno ... adiós ; hoy no se te puede aguantar , salió diciendo ENTITY mal humorada también . 
            
Por lo que se ve , a el primo ENTITY maldita la gracia que le hacía que permaneciera en aquella casa donde solamente vivía un viudo ; no por que el tuviera celos de un viejo , sino en previsión a lo que pudieran decir las gentes , y en esto no iba descaminado ; ENTITY pensaba pasar una temporada hasta ver en que paraban aquellas misas , para después casar se y ayudar a ENTITY en el tambo , 
            
ENTITY pasó el día aburrido , entraba y salía de su casa sin rumbo determinado , cavilando y más cavilando , y siempre fija la confusa imagen que por la noche tan a lo vivo había inquietado su espíritu y su cuerpo . 
            
Después_de un rato de meditación , debió tomar una resolución decisiva , se restregó las manos , mando que activaran la comida y prendió un cigarro como rumiando un pensamiento ; comió poco , casi nada , se le notaba inquieto y preocupado , sus ojos despedían un extraño fulgor que no pasó desapercibido para ENTITY y sin hacer le la obligada caricia de otros días , pasó a su dormitorio acostando se a_el_poco_rato . 
            
Principiaron las vueltas en el lecho , mudaba de postura a_cada_rato escuchando atentamente el ruido que hacía ENTITY a el acomodar la loza en el aparador . 
            
— ¡ Las ocho solamente ! ! exclamó a el oír el reloj de la sala que dio ocho campanadas con su acompasado ritmo . 
            
Cerraba los ojos , se cubría la cabeza con la almohada , pero nada , su inquietud iba en aumentó poniendo lo nervioso y como sometido a la acción de corrientes eléctricas ; el ruido de el comedor cesó , y solo se dejaban oír los pasos de la sirvienta que iba de_aquí_para_allí , acomodando la casa . 
            
— Necesita algo señor ? preguntaba ENTITY desde la puerta de el dormitorio . 
            
— No por que siento pesada la cabeza . 
            
— Tal_vez será lo tormenta por que viene con fuerza de el sud . Buenas noches señor . 
            
El viento soplaba con fuerza moviendo las persianas y silbando a el penetrar por las rendijas , de_cuando_en_cuando la claridad de el relámpago iluminaba la pieza con amarillo resplandor , y el ronco eco de el trueno , hacía retemblar las paredes como si fueran de cartón : una intensa claridad iluminó repentinamente el dormitorio oyendo se simultáneo un rasgado trueno que resonó en el espacio , retumbando en el silencio de la noche hasta perder se en confuso rumor : gruesas gotas de agua principiaron a azotar las persianas , y entre el vivo relampagueo y el confuso bramar de la tormenta , empezó a caer el agua con furia , mientras ENTITY se levantaba de la cama ; con aire resuelto llegó hasta la puerta y pasando se la mano por la frente inundada de sudor , empezaba a vacilar , se detenía ... y volvía otra vez a el revuelto lecho donde se dejaba caer pesadamente : la imagen de ENTITY le llamaba con insistencia en eróticas posturas , le recriminaba por el miedo , por sus vacilaciones , y tomando otras figuras más lujuriosas , lo hacían incorporar en el lecho enardecida su sangre , se volvía a levantar , abría la puerta con extrema precaución , llegaba de puntillas a el comedor , y latiendo le penosamente el corazón y respirando apenas , se volvía otra vez a su cama , resistiendo heroicamente la tenaz persecución de que era objeto . 
            
El agua arreciaba . El viento intentaba derribar los balcones cimbrando los con fuertes crujidos , y la tormenta se cernía imponente con roncos bramidos , sobre su cabeza : cesaron los relámpagos y el rumor de el trueno también calló por un instante , el agua cesó de caer , podía oír se el aleteo de una mosca ; de_repente su vista quedó deslumbrada , la descarga formidable hirió sus oídos , y cayó a el suelo desvanecido en_medio_de una atmósfera asfixiante ; había caído un rayo en la habitación rasgando el papel : como ebrio se levantó tambaleando se , y corrió veloz hacia la pieza de la sirvienta en_busca_de compañía temiendo quedar se solo , o presintiendo alguna catástrofe : por eso instintivamente buscaba a la sirvienta . 
            
— ENTITY ! ! ENTITY , hija mía . . ? 
            
— Señor ! que ocurre la contestó ella alarmada incorporando se en el lecho . 
            
ENTITY fue a_tientas siguiendo la dirección de la voz , extendiendo los brazos hasta la cama de ENTITY , a el tropezar con el busto cayó abrazando la en el lecho diciendo temblorosamente : 
            
— Un rayo ! ! un rayo ha caído en mi dormitorio , exclamaba con entrecortada voz oprimiendo el cuerpo de la joven . 
            
Esta sorprendida por lo raro de el caso , no pudo , ni supo rechazar a el patrón y sin fuerza para poder resistir el peso cayó confundida , estando agitada por la extraña presencia de un hombre en aquellas condiciones tan excepcionales . 
            
— Caí redondo a el suelo ... creía que llegaba mi ultima hora ... no podía respirar ... y mientras tal decía la besaba en la frente , en la boca , en el cuello , y en todas partes sujeto a sacudidas eléctricas . 
            
— Señor ! ! señor ! ! señor , que me ahogo ! ! señor por ENTITY ! ! ! 
            
En_medio_de los truenos , se dejó oír un grito desgarrador , y luego solamente la acelerada respiración de ENTITY . 
            
Poco_a_poco fue calmando se la tempestad , hasta quedar un viento ENTITY que limpió la atmósfera : amaneciendo el día sereno y despejado , con un sol que brillaba en el firmamento con puros resplandores . 
            
El principio de mis relaciones con ENTITY , fue poco más o menos , como el de todas las relaciones de este genero , la vi por primera vez en el teatro , radiante de hermosura y candor , me pareció un ángel traído de el cielo que había inundado mi ser , de la gloria que despedía su imagen , como un reflector eléctrico inunda de luz el oscuro rincón de una escena fantástica en el teatro : Desde aquel día mi corazón principió a latir con inusitada violencia , como el pajarillo que bate ligero sus alas para esquivar las garras de el gavilán ; o había perdido mi reposo , notaba un cambio en mi ser , no era el mismo , algo desconocido se había insinuado en mi organismo , para trasformar me tanto : A el volver la a ver el corazón quería despedazar mi pecho , mi espíritu se regocijaba , a el observar que era ENTITY la que con mágico influjo atraía todo mi ser . Mi calenturienta imaginación me la representaba más tarde , bajo mil imágenes a cual más fantásticas y seductoras , pero con la particularidad , que siempre conservaba un aire de misticismo y de quid divinum , en que jamás había transfigurado a una mujer . 
            
Por su rostro hechicero , y por sus grandes ojos me parecía el puro retrato de la ENTITY ; a el fijar me en su abundante cabellera , en su cuello y en la esbeltez de su talle , mi fantasía me la representaba como la virgen de ENTITY , en la exaltación a los cielos , y por más que pretendía materializar sus formas esculturales , siempre venia a quedar transfigurada en alguna virgen que había llamado mi atención ; no profanar ni su recuerdo . 
            
Pasaron días desde que la hablé por primera vez , con el respeto y timidez que se le habla con el corazón a la virgen cuando de niños nos prosternamos delante_de su efigie . Pasaron días sin ver la por más que yo la buscaba con la constancia y fe que presta el corazón herido . 
            
Un domingo pasaba yo frente_a ENTITY , el corazón principió a inquietar se , y adivinando la causa de atracción , esperé . ENTITY salió de misa ; a el verme se turbó ; parecía una visión celeste , caminaba con tanta dignidad y con tanta elegancia , que estático quedé admirando su gentil continente sin atrever me a seguir la . 
            
Iba sola , y como no volvía la vista atrás para yo saludar la , pues a el ver la fue tanta mi ofuscación que no lo hice ; la seguí casi inconcientemente , y andando fuimos cuadras y más cuadras sin atrever me a acercar me a ella . Delante_de una mala casucha entró sin mirar el número y sin volver la vista quedando yo perplejo sin saber qué pensar , y rechazando indignado las ideas , que a_el_poco_rato principiaron a torturar mi imaginación con desgarradora insistencia ; a el llegar no vacilé : entré yo también por el mismo sucio zaguán quedando parado delante_de una puerta , a el escuchar su voz celestial . 
            
Se trataba de una desgraciada madre postrada en el lecho de el dolor por cruel y tenaz enfermedad . 
            
ENTITY iba todos los domingos después_de misa para llevar le recursos , la consolaba con su conversación , acariciaba a sus tres hijitas , les lavaba la cara si las veía sucias , las reprendía si habían cometido alguna falta , y por último , antes_de salir , repartía el cartucho de galletitas que las hacía saltar de gozo batiendo palmas y bendiciendo a la virgen , como ellas la llamaban . 
            
Cuando salía la acompañaban las bendiciones de la pobre enferma , regresando ella a su casa contenta y satisfecha de haber cumplido un deber cristiano . 
            
El día que yo la vi en tan caritativa obra , no sé lo que pasó por mí ; quise entrar a la habitación de la enferma para adorar la ; pero el temor de profanar su acción tan noble , me contuvo , ocultando me cuidadosamente para rehuir la ocasión de una escena amorosa tan imprópia de aquel lugar . 
            
Desde aquel día comprendo lo que es el amor casto y puro . 
            
Su virtuosa madre , viuda de un acaudalado estanciero , es una matrona respetable que con solo ver la se siente hacia ella una especie de veneración casi mística también . De grave continente y despidiendo bondad , se nota en ella la moral más austera y la amabilidad más exquisita ; estando en su casa , cree uno encontrar se en un templo , no porque sobren imágenes de santos , sino por que la casa despide una paz y una tranquilidad ... que solo las almas privilegiadas pueden gozar . 
            
ENTITY era el ángel de aquel bendito hogar ; educada en la austera moralidad de su madre , se había formado llena de candor e inocencia , siendo cristiana sin ser beata , y por eso uno de sus más puros goces era el ejercer la caridad . 
            
Cuando su corazón sintió los efectos de el amor , trocó se de alegre y festiva que ella era , en reservada y circunspecta , adquiriendo una gravedad que la asemejaba a las vírgenes de los renombrados autores místicos . 
            
El día que entré en su casa pasé un rato especial ; yo me había puesto los trapitos de cristianar , mis botines de charol , mi cadena gruesa , y como apéndice un ramito de jazmines en el ojal de la levita , sin olvidar el bastón de lujo . A el tomar el llamador de la puerta respiraba aceleradamente como el que va a cometer un crimen ; ENTITY salió a recibir me haciendo me entrar a la sala , y dejando me solo mientras avisaban a su mamá . . A el observar tanta severidad en el mueblaje , tanto orden , y tanta sencillez , me encontré yo extremadamente ridículo , pesando me el haber se me ocurrido la idea de empaquetar me , pues a no dudar lo habían de fijar su vista en mis detalles , y tal_vez esto no dispondría a mi favor . A el aparecer la mamá vestida tan sencillamente , caminando con tanta dignidad y tanta nobleza , mi vergüenza me impidió el saludar la cortes-mente , estaba torpe , no sabia lo que me pasaba : iba a dar un paso en el que dependía mi felicidad y a el afrentar el peligro , me encontraba temblando , no sabia como empezar la conversación , y eso que había estudiado mil frases buscadas , mil periodos oportunos , pero nada ... daba vueltas y más vueltas a el bastón . 
            
— Señora ! . . . señora ! . . . usted me juzgará sin duda nada favorablemente a el dar el paso que era inevitable ... 
            
— Adelante , ENTITY , me decía dulcísimamente la señora para animar me . 
            
— Usted habrá adivinado , señora , el objeto de esta entrevista . 
            
— Tal_vez ; siga ENTITY . 
            
— ¡ Qué buena es usted señora ; gracias ! decía yo tomando la una mano efusivamente ; yo señora no soy digno de que usted me escuche , soy un desgraciado que estoy lleno de vicios ... 
            
— Adelante con su confesión , adelante , me decía la señora sonriendo bondadosamente a el ver mi turbación , y mi torpeza . 
            
— Si señora , soy indigno de solicitar ... es decir de pretender ... de esperar de usted ... 
            
— Calme se señor , calme se , y tenga confianza porque yo soy un sacerdote muy de manga ancha . 
            
Animado por las palabras que me dirigía , me puse de rodillas a su lado , y tomando le las manos que cubría de besos , le decía : 
            
— Yo amo a ENTITY como un loco , como un loco señora ; no me despida usted , porque ENTITY es la alegría de mi alma , ¿ llora usted señora ? .... bendita sea . . . si , yo comprendo que no la merezco , pero deje me usted que sea bueno y entonces seré doblemente dichoso ; si señora , ENTITY es la reina de mi corazón ..... ¿ Qué dice usted ? ..... por ENTITY señora .... 
            
— ENTITY usted señor , levante , y procure serenar se . 
            
Llamó y acudió una sirviente con la que hizo venir a su hija ; yo estaba padeciendo lo que no es concebible , me sentía desfallecer ; a el ver la entrar en la sala mi corazón se quería saltar de el pecho . 
            
— Este caballero , solicita tu mano ; ¿ qué dices tú a eso ? preguntaba la madre con acento solemne . 
            
Amparo toda ruburosa se precipitó en sus brazos , y ocultando el rubor en el seno de la que le dio el ser , contestó mudamente inundando de alegría mi alma , y transformando me en otro yo enteramente distinto de el que hasta entonces había sido . 
            
Esta era ENTITY , y excusado es decir que a su lado he pasado los momentos más deliciosos de mi vida : junto_a ella estaba cortado , roburoso ; no acertaba a explicar me como yo quería , cometiendo multitud de desaciertos que luego me mortificaban a el recordar los . 
            
Teniendo fijo la idea que ella era un ángel o cosa así sobrenatural , hasta pensaba que iba a volar a los cielos el día más inesperado dejando me sumido en el dolor y la desesperación , no comprendía la vida sin ella , era la necesidad de mi alma . 
            
Dos veces por semana iba a ver la , entreteniendo nos en tocar el piano y oír la cantar con una voz tan angelical y tan dulce , que me transportaba a regiones imaginarias : tenía fanatismo por la música de ENTITY y ENTITY , y algunas_veces sorprendí las lágrimas en sus ojos a el interpretar un andante , que le salía de su alma pura con todo el sentimiento artístico de un genio musical . 
            
La madre nos miraba con satisfacción y bondad gozando en la felicidad de sus hijos , y como ENTITY , ella también con su exquisita sensibilidad no podía menos de enternecer se a el escuchar las suaves armonías que hablan tan elocuentemente a el alma . A el despedir me de aquella mansión tan grata , de aquel bendito hogar sentía una opresión en mi pecho quedando el vacío en mi corazón . 
            
Doce meses justos y cabales han trascurrido de los últimos acontecimientos que quedan descritos , doce meses durante los cuales se han operado algunos cambios en la vida de nuestros conocidos , permaneciendo algunos con su genio y figura . 
            
Las siete acababan de dar en el reloj de ENTITY a el abocar en la calle de ENTITY entre ENTITY y ENTITY , una tropilla de tres vacas lecheras y otros tres terneros flacos y escuálidos que enseñaban sus costillas y caderas prominentes y puntiagudas como si fuesen dos efigies tísicas de la raza vacuna ; con bozales de cuero en el ocico iban atados a_la_cola de las vacas , y siendo arrastrados penosamente , negando se a caminar , como única protesta que podían hacer los animalitos a su tirano que les obligaba cruelmente a presenciar el despojo de su alimento , dejando los a ellos en los huesos , y presentando las evidentes señales de el hambre y de el ayuno . 
            
Las vacas con el cencerro atado a el cuello caminaban pausadamente de_puerta_en_puerta , y mirando resignadas , las jarras y vasos que tenían obligación de llenar con la leche de sus flacidos ubres , y sufriendo pacientemente los estrujones que daba el lechero para sacar de donde no había . 
            
Parado frente_a un zaguán-cochero estaban lechero vacas y ternero esperando la jarra , cuando a_el_poco_rato apareció la fresca y arrogante figura de ENTITY con gorra blanca en la cabeza , delantal de grandes caídas , y vestido con franja dorada que todo ello bien a las claras indicaba su ocupación de ama en aquella casa . 
            
— ¿ Cómo estas ENTITY ? preguntaba cariñosamente a el lechero presentando la la jarra de transparente cristal . 
            
— Mejor que muchos , sí ; contestaba lacónicamente tomando la jarra y sin mirar a ENTITY . 
            
— Me alegro ENTITY ! volvía a decir ella con cariñoso interés , y deseosa de entablar la conversación que días hacía , en vano iniciaba con igual pretexto . 
            
— Mas elegrar yo que tú . 
            
— ¡ ENTITY parece que seas tan rencoroso ! exclamaba ENTITY a el ver el tono seco de su primo . 
            
— ¡ Caramba , rencoroso ! ! si , si , mucho rencoroso , decía entre dientes estrujando la ubre y haciendo salir el chorro de blanca leche que formaba espuma en la jarra . 
            
— ¿ Te acuerdas ENTITY de lo que teníamos pensando ? decía la joven poniendo se más colorada que una cereza vidrial . 
            
— Memoria no faltar , no ; demasiado recordando , si , demasiado ! .... 
            
— Con lo que podíamos juntar iríamos a ENTITY y allí trabajar como reyes , volvía a insistir ENTITY viendo que el primo se ponía en condición favorable . 
            
— No dudo , no , contestaba entregando le la jarra llena . 
            
— ¿ Quieres ENTITY ? preguntaba ella bajando la voz . 
            
— Veremos ... veremos , tiempo bastante , decía el vasco tomando el ronzal y arreando a las vacas sin despedir se de la prima . 
            
La joven permaneció en la puerta viendo doblar la esquina a el último ternero , y dando un suspiro dio medía vuelta y entró en la casa no tan alegre como había salido . 
            
ENTITY pasó cinco meses en un paraíso encantado , sin casi salir de casa , hasta que aburrido de la nueva vida en_vista_de el compromiso que tenía cerca , alquiló una casita para la sirvienta , a la que veía de_vez_en_cuando , no tanto por la falta de entusiasmo como por el temor de las amenazas de el vasco ENTITY , que conociendo la desgracia de su prima intentaba pulverizar a el viejo que había destruido sus ilusiones . 
            
Salió por fin el cuerpo de el delito , enclenque y contrahecho y por no querer lo poner en la casa-cuna como el viejo deseaba , quebraron las relaciones , quedando la joven sola y aislada , y él suelto de cuerpo dando principio a otra segunda época de su vida sin preocupar se para nada de el mal que había causado . 
            
ENTITY a el perder a los dos meses a su hijo , entró en la casa que la hemos visto de ama , procurando interesar nuevamente el corazón de su primo y ansiosa por entregar le la cantidad de dinero que ENTITY le había mandado como indemnización a su honra , ya_que estaba cercano el día de su partida para ENTITY , donde iba en_busca_de placeres y medios de rejuvenecer . 
            
El amigo ENTITY , después_de su percance con ENTITY , volvió otra vez a vivir con ENTITY haciendo una vida ordenada , de la que pronto se cansó ; no se avenía con tomar por suyo un retoño , que no le pertenecía , y para deshacer se de ella y de sus pretensiones , preparaba un viaje a el ENTITY donde perfeccionaría su carrera que ya había terminado . 
            
ENTITY se conservaba invariable , siguiendo la misma vida alegre y fácil de siempre , envuelto entre bailarinas y teniendo infinidad de trapisondas , con ENTITY . 
            
Yo estaba en capilla , ya había tomado casa , y ajustado los muebles , pronto debía unir me a la dueña de mi corazón , para entrar en una vida de orden y de sosiego como lo recomienda ENTITY ; y este doble motivo , de mi casamiento , y la partida de ENTITY , nos habían decidido para hacer una calaverada final que sirviera de entierro a mi vida de soltero y de recuerdo a ENTITY en su excursión científica . 
            
Si , para la ordenación de nuestros actos precisamos probar el desorden como opinan muchos moralistas ; precisamos echar las canas a el aire , necesitamos siquiera un momento de expansión capaz de servir de escape a nuestras pasiones para que su presión no altere nuestro social funcionalismo . 
            
Un día de locura devuelve a nuestro espíritu la tranquilidad que paso a paso vá perdiendo con la presión que le impongan sus deberes , sus años , su posición y sus pasiones , y no me equivoco si pienso que , cuál más , cuál menos , ha echado , echa o echará una o varias canas a el aire , cometiendo excesos y locuras , tanto más disculpables cuanto mayor sea el rigorismo social en que se desenvuelva . 
            
Un día de locura se permite a el moralista más intransigente sin que por eso tenga que avergonzar se , toda vez que la locura guarde las reservas convencionales que eviten el escándalo . 
            
ENTITY se empeñó en que era preciso hacer una locura para enterrar mi vida de soltero , y despedir a ENTITY , se desechó un convite rigorista por demasiado tieso entre jóvenes alegres y de buen humor , y nos decidimos por un día en el campo , por un paseo a el aire libre , por un día de locura en sitio ameno y solitario , fuera_de las miradas de los curiosos . 
            
Se encomendó el género de modistería a ENTITY . ENTITY por ser persona competente en estos asuntos , y acompañando nos ella , daría respetabilidad a el acto . 
            
La isla de ENTITY , iba a presenciar mi locura final ; allí quedaría sepultado mi pasado , y entraría en el mundo regenerado por completo , dispuesto a gozar de los tranquilos goces de la familia . 
            
Para las doce_en_punto habíamos sido citados en la plaza de la ENTITY ; el día estaba en extremo sofocante ; los rayos de el sol caían perpendicularmente sobre la plaza caldeando el empedrado , y produciendo una atmósfera propia de una estufa turca ; como no había ni la más ligera brisa tampoco en la recoba se podía permanecer . 
            
Nosotros estábamos en la confitería ENTITY , teniendo por delante cerveza ENTITY y trozos de hielo ; desde allí veíamos pasar a los transeúntes sofocados , sudorosos y anhelantes , pegados a las paredes para hurtar los rayos abrasadores de el sol ; los tranways cruzaban en todas direcciones casi vacíos , los caballos se resistían a arrastrar los coches , los carruajes de alquiler habían buscado la sombra en las cocheras , y la vida parecía estar de tregua en aquella hora , sino hubiera sido por la incesante pasada de los curiales que cruzaban como saetas , llenos de espedientes , y llevando se por delante a todo transeunte . 
            
En las confiterías se respiraba a_fuerza_de pantalla y de hielo , y por esto es el refugium pecatorum a estas horas . 
            
— Ya está ENTITY aquí ! ... vaya hombre nos has hecho esperar veinte_minutos decía ENTITY a el recién llegado . 
            
— Tienes razón , contestaba ENTITY mirando la esfera de su reló , ¡ con este calor ni se puede caminar ! ! ! he cumplido con algunos amigos , y encargado algunas cosas que me faltaban para mañana , ¿ por manera que ya tenéis todo arreglado ? 
            
— Todo está listo , contestaba ENTITY . ENTITY llevará a las cuatro compañeras , que os aseguro valen la pena ; una alta , otra baja , una gruesa y otra delgada ; tenemos para todos los gustos . 
            
— ¡ Qué prosaico estás ! exclamaba yo a el ver que la descripción carnal me producía cierta repugnancia . 
            
— Tú ya eres hombre a el agua ; el día menos pensado te hemos de ver en la ENTITY dando te golpes de pecho y rezando a_coro con la que ha de ser tu esposa . 
            
— ¡ Cuidado , ENTITY ! ! 
            
— Tienes razón , dejemos esto , y os diré que una de nuestras acompañantes tiene un cuerpecito modelado por algún ENTITY ; flexible talle , cuello correcto , brazos de una morbidez apetitosa ... y sobre todo , una contraespalda ! ... bueno , chicos , luego me daréis vuestra opinión . Otra es de esas muchachas vaporosas , miradas a simple vista ; ojos de una simpática languidez revelan a la mujer de fuego , de cara fina y delgada ; basta un simple pellizco para convencer se que no es así de cuerpo ; este es un bocado de principes , compañeros , y os advierto que es de mi marca ; ya sabéis , la de diez y seis dientes y cuatro colmillos . 
            
— Y las otras ? preguntaba ENTITY con curiosidad . 
            
— Las otras son las muchachas más divertidas que yo conozco ; la una de diez y ocho años , es un perfecto tipo criollo con cada ojo así ... ! cara traviesa , y una dureza de carnes de_rechupete ... tiene una boquita como un piñón de chiquita , y ya podéis adivinar la relación correspondiente .... ENTITY por último , señores , la otra ... ¿ a que no sabéis quien es la otra ? decía ENTITY con socarronería : adivina ENTITY ! adivina .... pues te traigo nada menos que a tu ENTITY , aquella que le robaste a miss ENTITY . 
            
— Rectifico ENTITY ! yo no la robé , se vino a mi casa huyendo de la soba ; quien me la quitó fue una tía bruja , a los pocos días . 
            
— Bravo , magnifico ! ! exclamaban los jóvenes , entusiasmados con el bello sexo que ENTITY había descrito . 
            
Después_de tomar una nueva botella de cerveza , salimos de la confitería deteniendo a un carruaje que atravesaba en aquel momento . 
            
El calor era insufrible , la plaza estaba hecha una ascua de carbón de piedra y entrando precipitadamente en el coche , nos dirigimos a la confitería de el ENTITY en la calle de ENTITY . 
            
Penetramos en aquella especie de bodega , dispuestos en fila y bajo limpias campanas de cristal , que siempre me recuerdan la campana de la máquina neumática , estaban ordenadamente colocados los sandwichs , unos de jamón , otros de sardinas , estos de aves , aquellos de queso y todos frescos y convidando a comer los : en la estantería y en barriles de loza provistos de relucientes canillas , vinos de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ; en grandes frascos de vidrio , dulces variados y golosinas diversas como para postres . 
            
Mientras nosotros pasábamos revista a los números de el ENTITY y ENTITY , que tapizan las paredes , el amigo ENTITY presidia la colocación de una gran canasta en la que se iban colocando con esmerado orden , los sanwichs , fiambres , dulces , vinos y licores diversos que debíamos cargar en el carruaje ; cuando todo estuvo dispuesto , subimos otra vez a el coche , y con un a la ENTITY dirigido a el cochero , partió perezosamente en_medio_de nuestra algazara , tomando la calle de ENTITY abajo : cuando estuvimos cerca de la quinta de ENTITY , se dio un ligero descanso a los caballos , y destapando una botella de champagne entonamos la canción de el tonelero de ENTITY con el entusiasmo propio de la excursión que hacíamos ; partió otra vez el carruaje salvando la esplanada , y después_de dejar atrás casillas y más casillas de madera , bajamos en la ENTITY , frente_a el almacén naval . 
            
Es el muelle de la ENTITY a_partir_de la capitanía hasta el puente de ENTITY , el más animado centro marítimo comercial de ENTITY ; surge la vida activa en cada individuo , un hormiguero humano discurre cargando y descargando efectos y mercancías : el río estrecho y profundo , en el recodo que forma la bahía contiene las naves por millares : buques de ultramar que directamente desde ENTITY nos traen mercaderías para surtir la plaza comercial : vapores de alto bordo donde viene el inmigrante , y con ellos la prosperidad de el país : la escuadra argentina , buques de países extranjeros , balleneras y lanchas , chatas y falúas ; todo este pueblo flotante se agita en el río formando un intrincado laberinto de palos y trinquetes , de velas y chimeneas , que causa admiración a el que por primera vez , lo contempla . 
            
El humo que despiden colosales bocas , semeja el aliento de monstruos fantásticos ; el silbido bronco y ensordecedor de el vapor , el bramido de las dragas , el rumor y aleteo de las ruedas a el levantar remolinos en el agua , los hélices a el formar el hervidero , todo esto causa el encanto de quien observa el movimiento de el puerto . 
            
Una chata que sale , un vaporcito que entra , un buque de vela que con majestuoso continente surca las aguas , una lancha que cruza rápida la orilla , un vapor que principia la orzada , las voces de mando , la maniobra , los silbidos , el oleaje , el movimiento todo hacen de la ENTITY , una población extraña a ENTITY , donde como en la ENTITY , se confunden los idiomas ; siendo el predominante el ENTITY , y desde donde se diseminan por todos los ámbitos de la ciudad llevando la actividad mercantil en todas sus manifestaciones ; el tránsito frecuente de el ferro-carril , el continuo paso de los tramways , el incesante movimiento de los carruajes , el herbidero humano , todo esto se confunde con el estrepito de las zoras , y la no interrumpida llegada y marcha de viajeros y paseantes que inundan el muelle a_todas_horas . 
            
Por una parte se ve a el padre de familia , cargado de chiquillos enseñando gozoso a estos un vapor recién llegado de ultramar , les muestra los marineros , les hace fijar la atención en las grandes chimeneas , y después_de pasar con ellos revista a todo , la lleva de la mano para que correteen de_aquí_para_allí , y así pasar la tarde en inocente entretenimiento . Por otra , una familia que toma una lancha para pasear por el río escudriñando todo , y lanzando gritos cuando el balanceo es muy pronunciado . 
            
Uno que pasea , otro que vigila , este que espera , aquel que aguarda el tranway ; los lancheros que se dirigen a todos ofreciendo botes ; los vendedores de frutas , los rateros , los atorrantes , los desocupados , los curiosos , con todo esto se forma un compuesto heterogéneo especial de la ENTITY , con su carácter propio y sabor genuinamente napolitano . 
            
Nosotros observábamos la bonita perspectiva que teníamos a la vista ; de frente el laberinto de palos de los buques , el río cuajado de toda clase de embarcaciones con sus blancas velas pareciendo se a monstruosas gaviotas que flotaran en el río : más allá , y salvando la orilla , la isla llena de frondoso arbolado y sembrada de vistosas casillas de madera ; hacia ENTITY el río que culebrea hasta perder se de vista , ocultando su agua cenagosa con el semillero flotante de los buques ; el ferro-carril con sus interminables wagones de carga ; el tranway que cruza a_cada_instante para ENTITY ; a la izquierda la multitud de vapores de ultramar que obstruyen la entrada de el río , y allá , perdiendo se en el cielo , la inmensidad de el agua , donde flotan por millares las velas de los buques que no-pasan de la rada ; las gaviotas hienden el espacio cruzando en todas direcciones y las palomas torcaces en espesas bandadas revolotean de_acá_para_allá alegrando el paisaje y dando vida a el cuadro poético que se contempla . 
            
Viendo que nuestras compañeras no habían llegado aún , entramos en una tienda ropería de el muelle , especie de arca de ENTITY donde están en completo desbarajuste , lo mismo la camiseta que el sombrero y el saco de paño , y de la misma manera , el sombrero de junco , a el lado de la cretona y los botines y el aceite de ENTITY junto_a la caja de calzoncillos . 
            
La patrona , de una bizarra presencia , recibió con muestras de satisfacción nuestras galanterías , y agradecida sin duda a tanto requiebro , nos guardó los sombreros y levitas , cambiando el traje por camisetas de color y sombreros de junco . No podíamos reprimir la risa viendo la extraña figura que hacíamos con aquella vestimenta , propia de peones de la isla en traje de fiesta dominguera . 
            
— ¿ Si será aquel carruaje el de nuestras convidadas ? decía ENTITY indicando a un coche que paraba como a treinta pasos de la tienda donde estábamos . 
            
Todos salimos atropelladamente y fuimos derechos a el carruaje . 
            
Efectivamente , cuatro jóvenes y una respetabilidad permanecían en él sin atrever se a bajar . 
            
— ¡ Pero hijos ! ¿ quién os había de reconocer en ese traje ? Jesús ! qué ocurrencia ! ! 
            
Mis compañeros , de_buenas_a_primeras , asaltaron el vehículo , tomando se demasiada libertad con las que en él venían . 
            
ENTITY clamaba por bajar , pues recibía codazos y apretones de sus pupilas que esquivaban el cuerpo a las manos listas de los jóvenes . 
            
Por fin se abrieron las portezuelas , y una a una fueron descendiendo de el coche , quedando yo satisfecho de el personal , si había de atener me a lo visto por el estribo a el recoger las faldas . 
            
El manjar codiciado era la pequeña ENTITY , traviesa y descocada no llevaba corsé , dibujando se en su busto unas proporciones temblorosas capaces de dar a el traste con la paciencia de un santo : anchas las caderas denotaba ya una regular hoja de servicios a la patria , y a_juzgar_por sus desenvueltas maneras y su cara alegre y traviesa , prometía ser la principal pierna de la fiesta . 
            
La interesante ENTITY , como dijo antes ENTITY , adolecía de el mal de el tordo , por su cara de gata zalamera se adivinaba una mujer de fuego con atributos de peso y consistencia algo regulares . 
            
La gruesa ENTITY era un montoncito de carne lasciva bajo todos conceptos apetitosa ; y la criolla ENTITY un bocado de barba de pavo , ojos grandes y negros como carbón , ¿ con una sonrisita de ..... no te muevas ? 
            
ENTITY se había portado a el traer nos tan interesantes compañeras , todas gente de aguja , dispuestas a pasar un día de trueno a el aire libre . 
            
— No caminen tan de priesa ! decía la señora viendo que se quedaba atrás . Vayamos todos juntos por que sino me enfado de veras ...... 
            
— No mi tía no se enfade , y venga con su sobrino . 
            
— ¡ Buen sobrino me he echado yo ! contestaba aceptando el apoyo de mi brazo izquierdo , ¡ ustedes son unos locos de atar ...... y es preciso que tengan juicio ya sabe usted ENTITY que a mi me gusta la formalidad , y que si no se porta bien se lo digo a ....... 
            
— ¡ Lo que es juicio ! ... ya lo ve mi tía , todos parecemos recién casados , que en plena luna de miel salimos con nuestras señoras a contemplar la naturaleza , y a mostrar a los mortales la felicidad de nuestras almas , haciendo rabiar de envidia a los que niegan el cielo en el matrimonio . 
            
— Julia ! ! ENTITY ! ! ! jesús qué muchacha ! ! ! 
            
— Deje la , mi tía , ella no tiene la culpa , sino ENTITY que la está inquietando , ya sabe usted quien es ENTITY cuando se pone el poncho ! ... 
            
Llegamos a la escalerilla de el muelle donde esperaba un lanchero napolitano con un bonito bote dispuesto a cruzar el río , saltamos en él mientras a diestra y siniestra nos confundían los lancheros pretendiendo quitar le la presa a el napolitano , el que sin hacer caso de la competencia principió a remar y el bote balanceando se de babor a estribor con susto de el sexo débil salió de el intrincado laberinto de lanchas y con dirección_a el canal . 
            
Yo manejaba el timón , teniendo a un lado a la gatita ENTITY , y a el otro el volumen de ENTITY que amenazaba hacer añicos el abanico : mis compañeros principiaron a arrullar se con sus parejas produciendo se risas a discreción mientras pasábamos a el costado de negros cascos de buques ; los marineros nos miraban con socarronería envidiando tal_vez nuestros puestos : y después_de cruzar entre tanta y tanta embarcación , penetramos en el canal , cerrado por una cadena que está a_flor_de_agua . 
            
El sol caía como lava en el bote , las tenues cortinillas de el toldo eran arremolinadas por la brisa , dejando penetrar a el astro rey por todas partes , y siguiendo nosotros con los regodeos sin reparar en ENTITY ni en el napolitano ; la primera se abanicaba furiosamente respirando con fuerza , y el hijo de ENTITY remaba impasible sin importar le una higa lo que pasaba a_bordo ; ya estaba avezado a esta clase de escenas , por eso no se fijaba más que de_soslayo en los pequeños grupos . 
            
Es el canal una pequeña arteria que pone en comunicación el río de la ENTITY con la boca de el ENTITY , siendo su curso tan tortuoso como rama de añosa cepa , y de cauce tan estrecho , que la más pequeña lancha , toca en muchos puntos sus orillas teniendo que pasar por bajo de ramas de árboles , y entre laberintos de sauces y retamas : algo violenta la corriente en algunos puntos , el remero tiene que luchar vigorosamente , y ora agarrando se a las ramas , ora haciendo hincapié con el remo en la barranca , se pueden atravesar recodos llenos de fango y de maleza donde es fácil encallar . 
            
El paisaje cambia a_cada_momento : festoneadas las orillas por multitud de plantas acuáticas de diversos matices , parece tener un caprichoso marco orlado de florecillas que abiertas sus corolas con amor , esperan la llegada de el polen fecundante para aprisionar lo y caer a el fondo , para con todo misterio realizar la obra de la fecundación , sustrayendo se a las indiscretas miradas que pudieran profanar el milagro . 
            
Tan pronto obstruyen el paso las ramas de el sauce , como las espinas de la cina-cina ; el paraíso también adelanta sus brazos perfumando el ambiente con sus lilas flores ; el ceibo deja caer los racimos de sus aterciopeladas flores de vivísimo color , y el flexible mimbre avanza sus ramitas para salpicar las flores de la orilla , enviando les gotas de agua en los remanzos tan frecuentes ; en unas partes el aloes y la penca aprisionan a el blanco cartucho que se eleva en la barranca , y en otras las achiras y retamas con los lirios y jazmines , tienen por defensa las retorcidas ramas de espinillo que con sus largas púas , oponen resistencia heroica a el que quiere privar a el canal de su más poético ornato y perfume . 
            
Cortado un paisaje por copudos árboles a el frente , maleza a los costados , y follaje en las orillas no distinguiendo se más que un pequeño circulito de cielo transparente , repentinamente se aboca a un remanzo que figura un encantador lago donde se dilata , la vista , con encantadora perspectiva : siendo verde el follaje de sus orillas , las filas de los árboles se destacan majestuosas ; uno inclinando la cabeza en_señal_de sumisión y vasallaje , y otros altivos y soberbios se empinan hasta el cielo como orgullosos de formar_parte de tan pintoresco espectáculo ; el agua detenida en el remanzo mece dulcemente la pequeña embarcación , como madre cariñosa puede mecer el fruto de su amor ; y con la grata sombra de sus orillas convida a el descanso para gozar el paisaje en dulce éxtasis y contemplativo arrobamiento . 
            
Las garzas asentadas de_trecho_en_trecho forman con su blanco plumaje un poético contraste , y el jilguero y la calandria corriendo de_rama_en_rama y saltando de árbol en árbol alegran con sus trinos el encantado sitio propio para el amor , y para la contemplación de lo sublime y lo grandioso . 
            
Habíamos entrado en uno de esos remanzos que dista como quinientas varas de la entrada de el canal , y gratamente sorprendidos por tan bella perspectiva permanecimos como mudos aspirando las delicias que el sitio tenía consigo ; el bote cruzó hasta la opuesta orilla , y penetramos apartando los ramos de sauce y mimbre en un vestíbulo donde no llegaba el sol , y desde donde se podía abarcar todo el paisaje ; nada faltaba . 
            
Delante_de nosotros y bajo la frondosa copa de un gigantesco ceibo , estaba amarrada una pequeña lancha dentro_de la cual pescaban una elegante joven con aludo sombrero a la cabeza , y un arrogante galán en camiseta marinera y sombrero igual a el que nosotros llevábamos . 
            
La joven flexible de talle sacaba prendido de el anzuelo un pescadito de doradas escamas . 
            
Su júbilo era inmenso , batía palmas , y mientras su compañero sacaba el anzuelo de la boca de el prisionero , ella reclinando dulcemente su linda cabecita en el hombro de el galán , lo acariciaba con ternura , pasando la mano por su barba y retorciendo le la punta de el bigote , concluyendo por estampar le un ruidoso beso que llegó hasta nosotros que presenciábamos la escena con muda curiosidad . 
            
El bote no podía contener el desborde de nuestra locura , ni el abaniqueo de ENTITY , ni el mirar atrás de el lanchero , impedían las demostraciones de nuestro enardecimiento . 
            
— Niñas ! calma ! no sean locas ! 
            
— Mire , mi tía , vuelva se de espaldas y rece el rosario ; aunque yo le aconsejaría echar una canita con el paise . 
            
— Propongo un armisticio compañeros , decía ENTITY levantando se de el estrecho asiento ; la caldera está a_punto_de reventar y creo llegado el momento de destapar una botella , qué néctar divino nos parecerá bajo esta sombra tan agradable y en sitio tan delicioso . 
            
Las copas chocaron , y el espumante licor rebosando por la botella ansioso de tomar_parte en nuestra contentación , caía en las faldas de las silfides enardeciendo aun más nuestra sangre . 
            
— Excursión por el río , sin guitarras que anime las escenas , y poetice con sus acordes los paisajes , no la comprendo ; la isla de ENTITY tenemos cerca , en marcha pues a la conquista de el instrumento , y que los elementos dispersos de ENTITY nos sean principios . 
            
El lanchero tomó los remos y virando con la maestría propia de un hijo de el bendito ENTITY , fuimos orillando por un ameno paisaje , hasta arribar a la casa de rustica y elevada techumbre que se destaca encima_de el pequeño puente de alambre que une las dos islas que el canal divide . 
            
Con frondosos arboles , prolongados emparrados de los que penden sazonados racimos de uvas moscatel , tupidas higueras con su rajado fruto , y manzanos diversos esta formada una plazoleta de asientos rústicos donde se sirven refrescos , y frutas de la isla ; a el borde de esta plazoleta atracamos el bote , y dejando en él a ENTITY . ENTITY gozando de la fresca sombra ; seguimos nosotros de el brazo de nuestras compañeras , la dirección de un organillo que tocaba unas cuadrillas cancaneras . 
            
Era en la casa donde había un bailecito ; en él tomamos_parte con toda libertad quebrando el cuerpo y traspasando la barrera de lo conveniente .... 
            
La pequeña ENTITY despedia fuego como si estuviese incendiada su sangre : mi ENTITY parecía que tenía un frío de cuatro grados bajo cero , porque a_cada_paso aspiraba el aire con ruido y castañeteaba con fuerza ... La gruesa ENTITY amenazaba reventar por las costuras , y ENTITY presentaba en sus ojos un cabrilleo tan amenazador ! ! ! que revelaba el estado de su alma . 
            
Por nuestra parte estaban también las cosas en_punto_de_cara me lo : ENTITY estaba hecho un loco con la chicuela , ENTITY no hay que decir como estaría con su criolla , ENTITY , un amigo de carácter algo reservado , había entrado también en fuego , y cual más , cual menos , nos disputábamos las locuras en competencia , por quien haría más y mejores . 
            
Enervados algo por el baile , y teniendo templada la guitarra salimos con aire triunfal entonando a_coro unos aires de ENTITY que la gente de aguja se sabían a perfección . 
            
— E viva ! ! viva per san ENTITY ! ! ! exclamaba nuestro lanchero a el divisar nos en la orilla ; batiendo palmas quería bailar en el bote con no pequeño susto de ENTITY , que a el fuerte balanceo y lanzando gritos , temerosa por caer se a el río , se agarraba desesperadamente a la barandilla , mientras le decía a el napolitano que se estuviese quieto . 
            
— Gringo de el demonio ! ! ! esté se quieto ! ! ! ! Jesús ! qué hombre tan bruto ! Ay ! . . . ay ! . . . me va a hacer caer ! . . . pedazo de bárbaro ... decía con reconcentrada ira , viendo que el pobre paise , seguía zarandeando el cuerpo . 
            
— E viva ! ! proseguía él , entusiasmado tomando_parte en nuestras locuras , y sin apercibir se de el miedo cerval de la vieja . 
            
Nosotros reíamos a_más_y_mejor , viendo a nuestra postiza tia que a cada balanceo lanzaba un nuevo grito y se afirmaba más , prendida de la baranda : y observando a el napolitano que sin atender a los gritos daba pruebas de agilidad y de alegría saltando en cómicas actitudes y llevando el compás de la guitarra ; la calma se restableció a el saltar nosotros a la pequeña lancha , se emprendió la marcha con igual algazara contrastando la cara de la vieja que lanzaba unas iracundas miradas a el lanchero que expresaban todo el rencor que le guardaba por la jugarreta pasada . Volvían otra vez los mimos y caricias , los apretones y demás menudencias ; a el pasar por el remanzo donde antes estuvimos parados , notamos la pequeña lanchita desierta , un abanico y una sombrilla en los asientos , y los hilos de pescar tendidos en el río , se conocía que sus bizarros tripulantes estaban en tierra firme ; hicimos votos por que la ENTITY de la belleza y de el ardor los cubriera con su manto . 
            
Seguimos corriente arriba cruzando por encantadores recodos , y poéticas esplanadas , dando por fin vista a la embocadura de el canal sembrada de gruesos troncos en sus orillas dispuestos para atracar las lanchas y amarrar las pequeñas embarcaciones . 
            
— ¡ Ya llegamos , mi tía , ya estamos en puerto seguro ! 
            
— Gracias_a ENTITY que hemos llegado ! ya no podia resistir más tiempo la presencia de ese bruto . 
            
— ENTITY signora ! ! decía el remero tratando de sincerar se : non puede caderse . 
            
Por toda contestación , la vieja , le lanzó una mirada de soberano desprecio , propio de una situación dramática . 
            
El bote atracó , y saltando de ellos como sorprendidos cerbatillos , corrimos por la playa , revoleando nos en la arena , y arrastrando a nuestras compañeras también . 
            
Estamos en la histórica isla de ENTITY , en la isla de los amores , en la de los arrullos , donde la naturaleza se ha reconcentrado en un apretado cono , donde luce lo grandioso , lo sublime , lo grande , lo majestuoso y lo poético ; en este pedazo de paraíso , mansión de la selva solitaria sin indicios de morada , donde anida la cigüeña y la garza , el colibrí y la alondra ; donde rastrea el lagarto y la iguana , y donde posa la gaviota de blancas alas ; en este pedazo de tierra inculta , en esta selva que tal_vez encierra el secreto de pasadas edades , los indicios de alguna lucha , y adonde a no dudar lo se habrán sepultado secretos de amor y de locura ; en esta mansión desde donde se contempla el majestuoso ENTITY , que viene a besar sus plantas como rendido amante a_el_objeto_de su amor ; desde cuya orillase dilata la vista hasta perder se en el horizonte como dilatado océano , divisando se allá .... allá .... a_lo_lejos , las pardas brumas de los pueblos costeros , como si estuviesen sumidos en_medio_de el río , y protegidos por alguna nube misteriosa ; en este sitio donde se adivina la inmensidad de el mar y desde donde se comprende lo grande y lo sublime de la naturaleza . 
            
¡ Morada predilecta de el amor ! mansión de la poesía ! Yo te saludo . 
            
El sol descendía hacia su ocaso , las olas de el río venían con grato murmurio a lamer las plantas de la orilla , la brisa refrescaba nuestros rostros abrasados ; y en la sombra que proyectaban los copudos árboles tan antiguos como la isla , un atrayente verdor convidaba a el descanso para gozar de el panorama que teníamos delante . 
            
Por la entrada de el canal iban escurriendo se silenciosos los buques para la ENTITY , hinchadas sus blancas velas : semejando una bandada de gaviotas , las lanchas y balleneras a el penetrar en el canal : las espirales de humo marcaban el paso de los vapores ; y todo ello desfilando a nuestra vista con majestad , con grandeza . 
            
Describiendo rápidas evoluciones , atravesaban ligeros botes de paseo cual pintadas mariposas , sin rumbo determinado , dirigiendo se a capricho y cortando las olas con vertiginosa rapidez . 
            
Delante la inmensidad de el agua como si formase un lago de cristal donde se reflejan los rayos de el sol despidiendo extrañas reverberaciones que no ofenden la vista , y sí , por_el_contrario , entretienen con sus variados efectos de óptica . 
            
A nuestra espalda teníamos la selva virgen , de enmarañada vegetación , copudos árboles de vistoso follaje , reducidas praderas donde crece la cicuta junto_a la achira , el jazmín junto_a el zarzal , el multiflor a el lado de el espiad lo , y donde se confunde la vegetación formando un intrincado laberinto de zarzas , sauces , olmos , paraísos ceibos , tréboles y cañizales , espadañas y juncos , bambúes y mimbres , alóes y pencas y la más variada flora que puede presentar un espacio tan reducido . 
            
Formada la playa por un pequeño semi-círculo , presenta en sus orillas pequeñas cuevas de excavación formadas en las toscas por el continuo choque de el agua y que a el retirar se con la bajante deja en la arena miles de conchillas y caracoles acuáticos de las más variadas formas , y en las cuencas de la tosca , cantidad dé pescados que aletean entre el fango , procurando salir de la estrecha cárcel en que quedan aprisionados . 
            
Internando se en la selva sin camino practicable , y separando las ramas que obstruyen el paso , se encuentran pequeños espacios libres , donde a la sombra de un árbol y sobre un añoso tronco , rodeado por feraz vegetación , y teniendo por compañeros los millares de pajarillos que pueblan el bosque , se puede rendir culto a la hermosura , se puede adorar a el amor , y trasportar se a un mundo de delicias y de encanto como debe ser el prometido cielo de las huríes , o la mansión de las deidades de el mundo pagano . 
            
Yo notaba una transformación radical en mi espíritu ; enardecida mi sangre con el paseo , y a el lado de una joven que sublevaba mi ser todo , con potente influjo ; deseoso estaba por llegar a el término de el viaje , para en dulce arrullo , gozar de las delicias que el amor promete . 
            
Pero después_de admirar la naturaleza , después_de contemplar el paisaje ; la imagen de ENTITY vino a interponer se con severo ademán y fiero continente : después , sumido en una especie de melancolía , la veía en dulce éxtasis cruzar en ligera barquilla por aquellos sitios , y caer en mis brazos radiante de hermosura y ávida de amor . 
            
Un abrazo cariñoso de mi compañera vino a sacar me de el estado contemplativo en que estaba abandonado ; nuestros labios se unieron , sin atrever me a profanar la virgen selva , que a mi me parecía sagrada ; y latiendo nuestros corazones a impulsos de el amor que nos devoraba , aspiramos solamente la poesía , detenidos por el religioso misticismo que nos envolvía . 
            
Mis compañeros no se habían fijado tanto en el paisaje , por que la algazara llegaba hasta nosotros , sus voces se escuchaban cerca , y el loco bromear y las risas , y las carcajadas y el bullicio salían de nidos parecidos a el nuestro , donde aprovechaban la ocasión para dar rienda suelta a su febril entusiasmo : tras un corto rato de silencio en que solamente se apercibían risas mal contenidas y suspiros histéricos , sucedió otra vez el bullicioso desconcierto , y los cantos alegres en la selva enmarañada . 
            
Yo preludiaba en la guitarra un canto melancólico teniendo una almohada lasciva donde reclinaba mi cabeza : mi compañera me miraba lánguidamente sin proferir una palabra y en esta muda contemplación fuimos sorprendidos por nuestros vecinos de nido que acudieron atraídos por los acordes de la guitarra . 
            
— ¡ Vaya una postura clásica ! exclamó ENTITY apareciendo el primero . Os parecéis a la efigie de la voluptuosidad en estado romántico ! ... 
            
— ¡ ENTITY es hombre que lo entiende ! decía ENTITY trayendo de el brazo a su compañera . Este sabe paladear bien los manjares , porque cuando se limpia los dientes , todavía saborea las partículas que no había deglutido : aquí lo tenemos con la guitarra , reclinado románticamente como quien después_de comer toma un palillo de dientes . 
            
— Pues os equivocáis , respondía yo levantando me de el suelo , os equivocáis ; en dulce arrullo nos mecíamos , mientras vosotros , desparramados por ahí , lanzabais a el aire carcajadas epilépticas que ponían los pelos de punta . 
            
— ¡ ENTITY ! pobrecitos ! ! ... decía con fingida compasión la traviesa ENTITY , que llegaba en aquel instante toda despeinada , y puestos los anteojos de ENTITY con los que hacía una figura de granuja confirmado . ¡ Pobrecitos ! . . . ellos se han contentado con dar nos música . . . 
            
— Pues así ha sido en realidad . 
            
— Lo creemos firmemente , es lo bastante que tu lo digas ; por mi parte , pienso que habréis contemplado varias veces el azul firmamento , y elevado los ojos a el éter purísimo que sin un celaje que ensucie su purísima transparencia ..... 
            
— ¡ Pero muchachos ! ¿ cuándo comemos ? interrumpió ENTITY apareciendo también ¿ ustedes por lo visto , no se acuerdan de el estómago ? 
            
— Es cierto mi tía , pensemos en comer para recobrar las fuerzas , porque todos sus sobrinos bien las van a necesitar si continúa la danza en el mismo compás en que ha empezado la sinfonía . 
            
Salimos a la playa donde ENTITY había preparado , el lunch ; ENTITY con sus anteojos y sus manos libres inquietaba a todos indistintamente , haciendo alusiones picantes a los peinados desarreglados y a los vestidos que no conservaban su correcta forma ! ! 
            
— Caballeros y amigos ! ! principió a perorar ENTITY en tono parlamentario : tras el benéfico refrescamiento o mejor diré refrigeración que han experimentado nuestras almas en los apartados rincones de esta selva solitaria formada para el amor ; tras el saludable descanso de nuestros antes tan enardecidos espíritus ; después_de haber dado salida a el dilatado gas que amenazaba con su expansión romper las paredes de la sensible caldera donde el amor le tenía aprisionado ; después_de haber dado descanso a el alma y a el espíritu , justo me parece que el cuerpo se refrigere , necesario es que restablezca el equilibrio indispensable para no caer en un mal quisto abatimiento que nos imposibilite de cumplir como debemos con estas bellas y enardecidas damas , y nada encuentro que mejor satisfaga estas necesidades , estas tan apremiantes indicaciones , como un baño en este río llamado de la ENTITY , donde se bañó un ENTITY y un ENTITY . Si señores , un baño en comandita , llevando cada cual a su pareja que a no dudar lo parecerán fantásticas ondinas que surgen de las olas . 
            
Un baño que fortifique nuestras fuerzas , un baño que reanime nuestras células nerviosas , y un baño por último , que sea el preparan te para la comida y para el amor . He dicho . 
            
— Bravo ! ... Bravo ! ... 
            
Las jóvenes parecían reacias a la idea de el baño que nosotros con tanto entusiasmo habíamos acogido ; no así la chicuela , que batiendo palmas y dando brincos como un chico a quien se le presenta un vistoso juguete largo tiempo deseado , aceptaba la idea con calor , gozando de_antemano con la perspectiva que traería consigo . Ansiaba ver hombres a el natural y a no dudar lo su imaginación inquieta y su espíritu travieso , le hacían entrever desconocidos encantos en el baño propuesto . 
            
— ¡ A el baño todos ! decía ENTITY quitando se la blusa para dar ejemplo . 
            
— ¡ No sean locos ! esto es mucho escándalo ! decía ENTITY viendo que la cosa se formalizaba ! esto no lo consiento yo ! ! ....... 
            
— Mientras nosotros nos bañamos , puede mi tía ir preparando el estómago y dar nos su voto a_cerca_de la bondad de los comestibles y bebestibles . 
            
— No te escapes ! ...... decía ENTITY a la gruesa 
            
ENTITY observando que las muchachas trataban de internar se en el bosque .... no os vayáis , podéis entrar a el baño con enagua , 
            
Las jóvenes escandalizadas ante tal proposición opusieron tenaz resistencia y mientras la lucha tenía_lugar a_brazo_partido ENTITY quedó en traje paradisiaco , el que visto por ella , y dando una fuerte sacudida corrieron lanzando gritos a ocultar se detrás_de los árboles donde sin ser vistas podrían observar el cuadro si se les antojaba , que de seguro se les había de antojar , tal es la curiosidad de las mujeres . 
            
ENTITY quedó sentada en la playa contemplando con ojos desmesuradamente abiertos la figura de los jóvenes , se conocía que aspiraba con delicia el escándalo sin apercibir se de su temerario atrevimiento . 
            
— Vamos , ENTITY ! ... a el baño , no seas tan mojigata , como tus compañeras . 
            
— Julia ! ... no ... no no : no le hagas caso , gritaba la vieja , oyendo mi proposición tentadora . 
            
La chica , saliendo de el éxtasis en que se encontraba , y con una resolución inconcebible , se desabrochó la bata , se quitó el vestido , se sacó las medias , y dejando se una enagua , se dirigió resuelta a la orilla , quedando nosotros estupefactos , observando un cuerpo modelado con arte , un busto escultural , un pie aristocrático , y una blancura de carnes que causaba admiración . 
            
Corriendo me fui a ella , y por hurtar mis brazos cayó a el agua lanzando un grito . 
            
Los bravos y los hurras resonaban en el río , y allí principiaron los manotones y patadas con que se defendía de las diabluras que intentábamos hacer le . 
            
Las tres jovenes que se habían refugiado detrás_de los arboles salieron poco_a_poco hasta sentar se cerca de ENTITY , pero sin quitar la vista de el grupo fluvial . 
            
— Ya está bueno ! ! salgan , nos decía la vieja viendo que el baño se prolongaba . 
            
Salimos de el río dando corridas por la playa para secar nos el agua , haciendo correr otra vez a las muchachas mientras ENTITY lavando se los brazos y refregando se el cuello no acertaba a salir temerosa de la figura que presentía . 
            
Llegó por fin a la orilla pidiendo nos que no la mirásemos ; salió , y quedó la estatua de ENTITY a el salir de las ondas de el mar : la enagua pegada a el cuerpo trasparentaba todas sus formas como si solo las cubriera una ténue y ligerísima gasa : era una verdadera ENTITY , pero mucho más incitante y atrayente que la de ENTITY , ENTITY y que todas las venus habidos y por haber . 
            
La estupefacción de sus compañeras y nuestro asombro ante cuadro tan escandaloso , la hicieron fijar en su completa desnudez . 
            
Antes que saliéramos de el estupor que la estatua animada nos había producido , ENTITY corrió en su auxilio llevando le la ropa y defendiendo la con su cuerpo , y la visión desapareció , y la ENTITY quedó reducida a una chicuela traviesa en_paños_menores que charlaba por cuatro y loqueaba por todos . 
            
La toilette terminó en_medio_de epigramas y cuchufletas , y con el pelo destrenzado , y nosotros a medio vestir , formamos la rueda en_derredor_de la improvisada mesa donde nada faltaba para avivar el apetito . 
            
— Una copa de ENTITY , mi tía , y a la salud de ENTITY . 
            
A la salud de ENTITY se brindó repetidas veces ; se comía con apetito y se bebía con furia ; las botellas iban desapareciendo que era un contento ; a nuestra tía postiza se le iba quitando la languidez de estómago , mientras_que a nosotros nos entraba un sopor que obligaba a revolear nos en el suelo como hacen los gatos en los días de invierno a el tomar el sol sobre mullida alfombra para desperezar se . 
            
El espumante licor rebosó por los vasos , y los brindis y las locuras fueron en crescendo , hasta que otra vez la selva cobijó en sus nidos a los alegres admiradores de la naturaleza . 
            
La noche nos sorprendió en dulce éxtasis , y los llamados de ENTITY nos hicieron volver a la vida real , de la que tan largo rato nos habíamos alejado : entramos en el bote y dimos el ultimo adiós a la isla que tan propicia nos había sido en aquella excursión . 
            
Por el oeste se veía elevar se el blanco disco de la luna , que cual poética farola salía para alumbrar nuestro camino por el agua ; los arboles dibujaban en el cielo trasparente sus negros contornos , y la cigarra y el grillo saludaban nuestro paso con estridentes chirridos . Tomé la guitarra , y en_medio_de el silencio y en_derredor_de tanta poesía y de tanto amor entoné la grandiosa aria de ENTITY , el ENTITY a el par di neve alpina , de ENTITY , que me salió de lo más profundo de mi alma . 
            
Después_de mucho loquear llegamos por fin a la ENTITY , y subiendo las escalerillas pisamos tierra firme a las once_y_media pasado meridiano : el muelle estaba desierto , la vida se hallaba suspendida , solo alguno_que_otro almacencito permanecía con la puerta abierta . Recobramos nuestra ropa a la sazón de estar el patrón contando el diario , y nos reunimos a el conciliábulo que formaba ENTITY departiendo con los jóvenes . 
            
— ¡ Qué hacemos ahora sin tranways y sin carruajes ? decía la vieja en tono de desconsuelo . 
            
— Ahora no hay que pensar en ir a ENTITY , pues a pie es de_todo_punto imposible . 
            
— ¡ Dios mío ! pasar una noche así ! ..... y mi casa sin cerrar ! ... 
            
Fuimos en peregrinación de almacén en almacén preguntando por carruajes , y después_de mucho andar infructuosamente , convenimos en que era de necesidad pasar la noche en la ENTITY . 
            
ENTITY se desesperaba en_vista_de este contratiempo no calculado por ella , quería marchar a pie pero las jóvenes no eran de ese parecer , así es que después_de mucho deliberar encontramos dos piezas en una pestilente fonda donde dimos con nuestros huesos . 
            
— ¡ Para qué habré venido yo ¡ para que , exclamaba la gruesa señora previendo un robo en su casa . 
            
— No se aflija mi tía . 
            
— Vaya se usted a el diantre ! ... 
            
— No se aflija y acueste se en aquella cama , que en el primer tranway iremos a ENTITY . 
            
ENTITY se acostó , quedando una cama para ocho ; cuando se consumió la vela de sebo , entró el desenfreno . 
            
Cuando el patrón golpeó la puerta eran ya las ocho_de_la_mañana ; en un informe montón dormíamos , exhaustos de fuerzas y rendidos de fatiga , presentando en la cara las señales de la orgía y de el insomnio : sin lavar nos y después_de tomar café , tomamos el tranway cerrado que salía a las nueve_en_punto_de_la_mañana . 
            
Yo propuse a mis compañeros el esperar otro coche , para no ir con las modistas , pero estos se opusieron queriendo terminar la fiesta en el punto mismo donde se había empezado : un vago presentimiento me anunciaba una catástrofe , mi conciencia me gritaba protestando de el último paso , pero ello fue que por seguir la corriente acompañé como uno de tantos , pero con cierta repugnancia que no podía vencer . 
            
— En que piensas , ENTITY ? preguntaba ENTITY a el verme tan meditabundo , mientras ellos seguían las chanzonetas con las compañeras . 
            
— En nada , estoy rendido de cansancio , me limité yo a contestar . 
            
— Anima le un poco ENTITY y sacude le la pereza . 
            
La chicuela se pasó a mi lado y tomando me de el brazo principió a inquietar me con sus travesuras ; el tranway siguió su camino y entramos por la calle ENTITY en el mismo desorden de colocación , cada uno con su pareja a el lado : sonó la campanilla y la sangre afluyó a mi cabeza nublando se me los ojos , el corazón me golpeaba con crueldad a el parar el tranway , subió una señorita y mis compañeros se retiraron con presteza de el asiento que ocupaban , mientras yo sin saber lo que pasaba permanecía enclavado a la presencia de ENTITY , de la predilecta de mi corazón , que me miraba con asombro y con triste languidez . 
            
Las chicas que no sabían quien había entrado , la miraron primeramente con curiosidad de arriba abajo ; ella toda ruborosa no apartaba los ojos de mi , y viendo me en descubierto corrí a un lado , mientras la infernal ENTITY me tomaba de el faldón de la levita para impedir que me acercase a ella : rechacé con violencia a la imprudente chicuela , y me acerqué a ENTITY . 
            
— Eres un desgraciado ENTITY ! me dijo con voz temblorosa ! ... deseo bajar de el coche . 
            
— No te figures amor mío nada malo ! le decía yo todo turbado y sin saber qué contestar . 
            
El tramway paró y seguí a ENTITY que descendió en un estado difícil de describir . 
            
— No prives a tus amigos de tu compañía , me decía dejando correr una lágrima por su rosada mejilla . 
            
— Por ENTITY ! . . . por lo que más ames ! ... 
            
— Te compadezco ... no lo hubiese creído ENTITY ... 
            
— Amparo , por ENTITY ... 
            
— Todo es inútil : deja me seguir mi camino y tu sigue el tuyo : te suplico que te retires . 
            
Pasó un tramway y entró en él , yo subí también , pero no me atreví a pasar de la plataforma : me daba compasión en ver la tristeza retratada en su semblante ; mi desesperación no tenía limites , quería lanzar me de el coche y hacer me pedazos para no sufrir las consecuencias de mi falta . 
            
Cuando a el entrar en su casa , quise yo penetrar también , con un acento de amargura que me laceró el alma , me dijo : 
            
— ENTITY padecería doblemente si te viera en ese estado . 
            
Ella desapareció y yo quedé sumido en un mar de confusiones , sin saber qué partido tomar . 
            
No tenía escusa ; era en vano tratar de disculpar me . 
            
En mi juventud recuerdo haber visto varias personas de corazón esforzado que teniendo necesidad de emprender un viaje de ciento y tantas leguas , lo primero que se hacían después_de arreglar prolijamente el baúl y el saco de noche , era el confesar y comulgar como lo manda nuestra santa madre iglesia ; después se les oprimía el corazón a el pensar que el momento se acercaba ; y últimamente lloriqueando y conteniendo los sollozos con el pañuelo atarugado en la boca , partían tristes y afligidos haciendo un penoso sacrificio que ENTITY se lo tomaría en cuenta . 
            
Si por acaso alguien soñaba en cruzar el charco , se le consideraba como dejado de_la_mano_de ENTITY , solo la temeridad y el poco respeto a la religión podían producir tan disparatados pensamientos : el cruzar el charco , estaba considerado como medida desesperante , y nadie que de formal y sensato se preciara , ni podía ni debía en razón soñar lo . 
            
Han pasado muchos años desde aquella época en que a vela se hacia el viaje : tres meses no los quitaba ni el 
            
sursum-corda ; y si los vientos de ENTITY no salían a campaña , entonces teníamos que sufrir una travesía de cuatro o cinco meses como la cosa más corriente de el mundo : ahora ya no se efectúan viajes sino paseos : y paseos son en realidad cuando en solos trece_días hacemos la travesía de ENTITY a ENTITY ; ya no se acuerdan de confesar y comulgar , no señor , en_lugar_de ir a la iglesia van a el ENTITY o a el de ENTITY para tomar giros ; y en_vez_de los mogui-lloros y contenidos sollozos , se muestra cara de ENTITY , y se recomienda que se diviertan mucho , pues a eso sencillamente van a ENTITY . 
            
Con bastantes días de anticipación estaban ya tomados casi todos los camarotes de primera , el vapor ENTITY , salía para ENTITY , llevando a muchas familias porteñas que hacían un paseo por ENTITY ; en este vapor se embarcaba ENTITY y también el viejo ENTITY . 
            
A la una de la tarde nos reunimos en el café de ENTITY varios amigos para acompañar a el joven médico hasta el vapor : después_de beber una copa de ENTITY a su salud , salimos en confuso tropel con dirección_a el muelle , desde donde el vapor nos conduciría a_bordo . 
            
El muelle de pasajeros ya estaba atestado de gente , de changadores , de bultos y de cachivaches de todas cataduras : parados en la ENTITY para dar tiempo , observábamos el curioso desfile de los pasajeros . 
            
Algunos apocados caballeros , corrían detrás_de los changadores que conducían pesados baúles y abultados líos , canastas y maletas , cajones y paquetes varios que depositaban en los vaporcitos ; preguntaban por algo que el mozo no traía , y viendo que se había olvidado , corrían sudorosos y jadeantes para tomar la sombrerera o la maleta o sabe ENTITY qué . 
            
Una familia con una porretada de chiquillos aparecía cargada de cachivaches y cajas , llevando una retaguardia de conocidos que se despedían en el muelle . 
            
Los chiquillos pagaban el pato , este lo toma , aquel lo agarra , uno lo besa , otro lo abraza , hasta que los pequeños viajeros estrujados y mal trechos uno grita , otro llora , este pega manotones para defender se y todos por último arman una gritería de el diantre . 
            
Llegan los apretones , los abrazos , los besuqueos , y los adioses , y por último el agitar de los pañuelos desde el vaporcito : los acompañantes le envían el último saludo , y volviendo grupas se internan en las calles de la ciudad envidiando la dicha de los paseantes . 
            
No tardaron en llegar unos cuantos carruajes de los que descendieron ¡ una caterva de gente que desfiló delante_de nosotros en interminable procesión , se trataba de unos recién casados que iban a ENTITY para la luna de miel . 
            
— Che ENTITY ; che ! mira quien es ... 
            
— Ya he visto , es ENTITY que ha pescado a el francés . . . 
            
— ¡ ENTITY ! ! ya sabias tu que iba en el mismo vapor . . . ¡ pobre francés ! ! 
            
Llegaron a la escalerilla y allí entró la confusión , vinieron los abrazos , los lloros los besuqueos , los gritos y los desmayos consiguientes , y la pareja se alejó dejando en el muelle a la procesión que hasta perder los de vista siguió agitando los pañuelos . 
            
Llegada la hora fuimos nosotros a embarcar nos , dispuestos a acompañar a ENTITY hasta ENTITY , cuando apareció el viejo ENTITY , sobretodo a el brazo , sombrero blando de ala estrecha y ladeado en la cabeza y con una elegante cartera de viaje , y maletita microscópica en la mano : venia apurado por que se pasaba la hora ; en la escalera de el muelle se despidió de algunos veteranos que lo acompañaban y a el bajar el primer escalón una pesada mano le hizo agachar el hombre . 
            
— Hola . . . . ENTITY , ¿ eras tu ? hasta la vuelta le decía a el ENTITY alargando le la mano con familiaridad y con ojos recelosos . 
            
— ENTITY , así no más marchar te sin romper te alma hombre ! .... decía el vasco levantando el puño . 
            
— No seas bruto hombre no seas bruto decía en voz baja el viejo pretendiendo detener le . 
            
— No seas caramba hombre tu ; vas pagar si lo que hiciste ENTITY ; y sin_más_ni_más lo tomó por la cintura , y lo lanzó a el río con la mayor frescura de el mundo . 
            
ENTITY recibió el golpazo con toda suerte , pues cayó a una lancha sin lastimar se ; no dijo esta boca es mía , y cuando vio que un vigilante quería prender a el vasco , decía medio sonriendo quejumbrosamente : 
            
— Deje lo , deje lo porque ha sido jugando . 
            
— Jugando , si , si , jugando hombre jugando , afirmaba ENTITY enseñando los puños desde la barandilla . 
            
Riendo a_más_y_mejor entramos nosotros a el vaporcito , y dejando atrás la muchedumbre que atestaba el muelle , dimos orden de partir porque ya iba llegando ENTITY con una criatura de la mano que sin duda trataba de armar le a ENTITY un escándalo parecido a el de ENTITY . 
            
El vaporcito cruzó las aguas y poco_a_poco fuimos alejando nos de la perla de el ENTITY . 
            
Las finas de la estancia balaban alegremente a el volver a el galpón ; el balido de los corderitos anunciaba a la madre que la leche de sus ubres tenía dueño . 
            
Este distintivo rumor que se acercaba poco_a_poco a la estancia , me sacó de mi estado meditabundo , haciendo me fijar en las piruetas de los corderos , que con ansia buscaban a sus madres balando sin cesar ; éstas , con tono grave y tembloroso , como si fueran bajos cantantes arruinados , corrían en_busca_de su cría , hasta que el animalillo haciendo una pirueta de contento y alegría , se lanzaba furioso a la teta , dando le fuertes cabezadas y meneando convulsivamente la cola a el saborear la rica leche que la madre le había preparado por comida . 
            
Cerca de el palenque se hacía la carneada ; la víctima era una gorda vaquillona que trajeron de el rodeo . Los paisanos con su proverbial destreza sacaron los matambres y costillares dignos de figurar en la mesa de un emperador . 
            
La jauría de perros se disputaba los despojos , gruñendo unos a el hacer presa , y ladrando los otros en_señal_de amenaza para que dejaran la parte que les correspondía en buena ley . 
            
Poco_a_poco fueron llegando los peones a las casas formando la rueda donde no se daba descanso a el mate , mientras nosotros sentados en los corredores disfrutábamos de la fresca tarde , formando el programa para el día siguiente que debíamos recorrer los puestos y cazar patos en el arroyo . 
            
Aburrido de la vida de campo , solo cuando llegaba el correo sentía viva emoción ; a el acercar se el crepúsculo instintivamente echaba una mirada hacia la loma sacaba el reloj , y principiaba la impaciencia ; por allí debía venir el peón y por_consiguiente los periódicos : daba un paseito , volvía mirar . . . nada , el peón no parecía ; ya estaba de mal humor maldiciendo el campo , y todas las estancias habidas y por haber ; por fin , divisaba un bulto en la loma que poco_a_poco se agrandaba , miraba abriendo desmesuradamente los ojos , y a el escuchar detrás_de mi el « Ya está aquí » nos restregábamos las manos con satisfacción , y dando una vuelta por la cocina tomábamos el olor a el costillar que ya estaba puesto en el asador . 
            
— Entonces salíamos contentos fuera_de el alambrado , y antes que desmontara el recién venido , le pedíamos ENTITY para saber noticias de ENTITY , de la querida ciudad que no había visto hacía tiempo . 
            
Es necesario estar en el campo fuera_de poblado para comprender la necesidad de la ciudad ; a el recibir los periódicos los tomamos con cariño , como si fuese algo querido , algo que nos perteneciera , como si recibiéramos la carta que una madre cariñosa nos enviara de lejanas tierras . 
            
Los abrimos con impaciencia y repasamos sus columnas , trasportando nos con el pensamiento y con el alma a la ciudad , y no nos quedamos tranquilos hasta haber leído hasta el último anuncio . 
            
Hacía un mes que estaba en la estancia , accediendo a las reiteradas exigencias de mi amigo ENTITY . 
            
Débil de cuerpo y enfermo de alma había quedado a el destruir se mi última esperanza ; en vano intenté ver a ENTITY ; su santa madre me recibió dos veces , como siempre cariñosa y amable , pero haciendo me comprender que jamás se opondría a los deseos de su hija , terminando por aconsejar me que tratara de olvidar , pues conocía el corazón de su hija y la firmeza de sus resoluciones . 
            
¡ Olvidar yo a la mujer que absorbía todo mi ser ! ... que era dueña de mi albedrío ! ... 
            
Me humillé , rogué , hice locuras por millares , nada conseguí , sino perder el reposo , y caer en un estado de abatimiento y de estupor , en que a_solas con mis recuerdos , trascurría la vida a mi lado sin sentir la sin notar la . 
            
Pensé en el suicidio , pero no tuve valor para quitar me la vida . 
            
En este estado salí a el campo , donde a_solas con la naturaleza , y recibiendo las atenciones de mi amigo ENTITY y su cariñosa familia , pude algún tanto desterrar de mi el tedio que me consumía , pero sin olvidar a la mujer celestial , a el ángel divino que adoraba mi alma , con una intensidad pocas veces sentida . 
            
El peón que traía el correo se había retrasado ese día , y a el recibir la ENTITY que me tiró desde el caballo , la abrí con ansia , buscando en sus columnas algo que calmara mi impaciencia . 
            
ENTITY , adelante , no me importa por ahora ; ENTITY , para cuando me vaya a dormir ; ENTITY , mañana la leeré ; ENTITY , luego veremos que dicen ; ENTITY de el día , veamos esto : Importante robo , nada ; ENTITY terminado , un un un ... adelante , la corte tenía que dictar esta sentencia ; ENTITY aceptado , enjuague a la ENTITY de el día ; ENTITY nueva esposa de ENTITY , ENTITY sensación ha causado en la sociedad porteña la noticia que hoy damos a nuestros lectores . 
            
Una señorita muy conocida , de rara belleza como rosa de primavera , se retira a un convento de esta ciudad , para consagrar se a el amor de la religión llevada de su decidida vocación por la vida monástica . 
            
De lamentar es que desaparezcan de nuestra sociedad jóvenes virtuosas y bellas , extraviadas por falsas creencias , creyendo encontrar en el silencio de el claustro la paz que el mundo no les proporciona . 
            
Variados son los comentarios que circulan para explicar tan radical resolución , y tal_vez tenga conexión con el rumor que no ha mucho corrió de haber se desconcertado un matrimonio en vísperas de llevarse_a_cabo , y cuyo protagonista respira en estos momentos los puros aires de el campo en una estancia de el ENTITY . 
            
Tendremos a el corriente a nuestros lectores de este asunto que es el chisme social de el día . » 
            
A el terminar la lectura de el suelto , mi cabeza quería estallar , los oídos me chillaban con atronador y mortificante rumbido , y todo mi ser permanecía bajo el influjo de un estado soporoso que a penas me permitía estar de pie . 
            
Mi amigo vino en mi ayuda , y encerrado en un mutismo inconsciente tomé la cama dando orden de partir a el siguiente día para ENTITY . 
            
ENTITY se opuso a el principio , pero después_de leer la ENTITY resolvió acompañar me . 
            
¡ Qué noche de amargura pasé ! ! 
            
No quiero recordar la . 
            
La misma noche que llegué a ENTITY , corrí a casa de ENTITY decidido a ver la y con mis lágrimas ablandar su corazón ; entregué una tarjeta a la sirvienta y a_el_poco_rato estuve en presencia de la virtuosa madre que me recibió anegada en lágrimas y en el mayor desconsuelo ; mi vista le renovó la pena que oprimía su sensible corazón a el ver se sola , porque ENTITY , la criatura más celestial que ENTITY ha formado , mi idolatrada ENTITY , había entrado el día anterior en las ENTITY . 
            
Mi desesperación no reconoció límites , creí volver me loco ; corrí a el convento , alboroté el barrio , di un escándalo infructuosamente ; y viendo que nada había conseguido , juré permanecer fiel a su memoria conservando me soltero , y lo he cumplido . 
            
El único consuelo que me ha quedado , es el oír misa en ENTITY todos los domingos , teniendo fija la vista en el coro donde creo divisar entre los negros celajes que lo cubren , a la que es dueña de mi corazón . 
            
