ENTITY ! ¡ Rosalía ! — gritó una bellísima joven , de dieciocho primaveras , saliendo de el ancho portal de una casa humilde y corriendo en dirección de una huerta , que , a la izquierda y a corta distancia , se extendía . 
            
— ¿ Qué me quieres ? — respondió una voz fresca , saliendo a el encuentro de la primera . Era otra joven , igualmente hermosa , y casi de la misma edad . 
            
— ¿ Sabes que nos casamos ? — repuso aquélla , sonriente y encendido el rostro , y colocando sus manos calinosamente sobre los hombros de su interlocutora . 
            
— ¡ Que nos casamos ... ! Vaya , ENTITY , tú estás hoy de bromas . 
            
— No , hermana mía ! Hablo muy en serio . Nuestra buena madre y ENTITY , después_de una larga y sesuda conferencia , han resuelto casar nos . A ti con ENTITY , — es claro — y a mi con ENTITY , — por_supuesto . 
            
ENTITY encogió se de hombros , en_señal_de indiferencia , y se dispuso a continuar su interrumpido paseo por entre las hortalizas y legumbres de la huerta . 
            
ENTITY miró , asombrada , a su hermana , y luego , enlazando se a su brazo , prosiguió : 
            
— ¿ Y bien ? ¿ Nada tienes que decir me . . . ? ¿ No te alegra la noticia ... ? 
            
— ¿ Qué noticia ? — replicó ENTITY , como despertando de un sueño . 
            
— ¡ La de nuestras próximas bodas ! Tú estás en bahía ! ¿ Sabes que tiene gracia tu extrañeza ? 
            
— ¿ Y tú estás contenta ? — añadió ENTITY , cogiendo las manos de su hermana y sonriendo se cariñosamente . 
            
— ¿ Que si estoy contenta ? ¡ Pues ya lo creo que sí ! ENTITY y yo nos queremos bien . Tú sabes que él trabaja en el molino , y que en la casa no hay más mujer que ENTITY , la vieja criada , que les ha servido de madre a ENTITY y ENTITY . La pobre mujer ya está muy anciana . Pues_bien . Yo iré a vivir allá , y tú y ENTITY viviréis con nuestra madre . . . 
            
¡ Pero . . . qué ! ¿ No te alegras , muchacha ? ¿ Acaso no amas a ENTITY . . . ? ¡ ENTITY ! Es tan bueno , tan honrado , y luego te quiere tanto el infeliz ! 
            
— ¡ Pero si no te he dicho que no le quiero ! 
            
— ¡ Ya ! Pero , como te estás ahí tan mustia y cabizbaja . . . ¡ Cualquiera diría que he venido a noticiar te que debemos asistir a un entierro ! 
            
— Bien conoces tú mi carácter , hermana mía ! 
            
— Si , ya sé que aún_cuando solo me llevas dos años , eres tan formal y tan circunspecta como si me llevases diez . Pero di me con franqueza , hermanita mía : ¿ Te desagrada el casamiento con ENTITY ? 
            
— ¡ No , querida ENTITY ! Quiero mucho a ENTITY ; pero . . . 
            
— ¡ Ah ! ; vamos ! ¿ Hay un pero ? . . . 
            
— Sí ; y es , que casando me con él , como es pobre y siempre será obrero de la fábrica de ENTITY , yo tengo que perder forzosamente la esperanza de salir algún día de este pueblucho . 
            
Una súbita tristeza cubrió el bello semblante de ENTITY , y visiblemente impresionada , contestó : 
            
— Luego . . . tú quisieras abandonar estos lugares , para siempre . . . 
            
— ¡ Perdona me , hermana , perdona me ! — interrumpió ENTITY , abrazando la con ternilla infinita , y enjugando el llanto que bañaba sus mejillas — Yo . . . ¿ a que negar te lo ? desearía vivir en las grandes ciudades , para luego volver a vuestros brazos queridos contenta y feliz . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ No te basta la serena placidez de el pueblo en que viste la luz primera , y quieres lanzar te a otros mundos , que no te ofrecerán ciertamente la ventura envidiable de este ignorado rincón ? 
            
— ¡ Bien ! ¡ No hablemos más de esto ! — exclamó ENTITY , sellando con un beso dulcísimo los labios de su hermana . — Ya ves que voy a casar me con ENTITY , y tú con ENTITY . Me conformo y estoy contenta . Pero . . . ¿ No ha de tener una sus gustos propios ? 
            
— Sí ; pero nuestra madre nos ha criado tan santamente con sus consejos y sus ejemplos , que me asusta , y no me lo explico , ver en ti ideas tan distintas de las de ella y de las mías . 
            
— Di me — preguntó ENTITY sin oír la . — ¿ Qué ambicionas tú ? ¿ Cuáles son tus aspiraciones ? ¡ Di me lo , hermana , di me lo ! 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Cuáles son mis aspiraciones ! . . . . Pues , vivir para mi esposo amado y mi madre bendita , haciendo les la vida fácil y risueña ; llevar una existencia modestísima y engalanar me con las flores naturales de nuestras montañas . . . . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Cuán vulgares son tus anhelos ! Yo quisiera deslumbrar me con las riquezas y oropeles que el mundo ofrece , y , sin dejar de amar a mi madre y a mi esposo , cubrir me de sedas y de encajes y ataviar me con piedras preciosas ... ¿ Dejarías tú de ser buena por esto ? 
            
— No lo sé ... Pero ... ¿ tanto te cautivan a ti las galas suntuosas ? — preguntó ENTITY , mirando con visible tristeza a su hermana . 
            
— ¡ Oh ! ¡ sí ! Y no solamente las sedas y las joyas , si que también me agradaría vivir en un palacio con aposentos muy grandes y jardines frondosos , con fuentes y saltadores y estatuas , y mucha servidumbre . 
            
— ¿ Y dónde has visto todo eso ? — preguntó asombrada ENTITY . 
            
— Lo he leído , y lo que no he leído se lo ha forjado mi mente soñadora . 
            
— ¡ Dios mío ! — murmuró ENTITY , echando su mirada por la huerta , rebosante de hortalizas y legumbres , y posando la luego en un pequeño y desvencijado corral , que albergaba las gallinas , patos y gansos , propiedad de la casa — ¡ Qué vulgar y qué prosaico , te parecerá a ti todo esto . todo esto que para mis ojos está revestido de naturales encantos ! 
            
ENTITY inclinó la frente , y un sollozo profundo se escapó de su pecho contrariado . 
            
Pero , lector amigo , tiempo es ya de que te demos_a_conocer los personajes de esta historieta , para que , familiarizados con las tendencias de sus sentimientos y las condiciones de sus cara etérea respectivos , sigamos les sus pasos cautelosamente , sin perder les la pista . 
            
Amparo llamaba se la madre de ENTITY y ENTITY . 
            
Era una señora de baja estatura , bien dotada de carnes , ligera y activa para las faenas de la casa ; muy hacendosa , y honrada a_carta_cabal , con el alma llena de bondades , que reflejaban se en su rostro placentero , fresco aún , a_pesar_de sus cuarenta_y_cinco otoños . Tenía ya el cabello casi todo blanco , y acostumbraba a peinar lo en una trenza , que formaba rodete atrás , dejando despejada su frente ancha y graciosa . Toda ella respiraba pulcritud , dulzura y complacencia . 
            
Amaba a sus hijas con entrañable cariño . 
            
Y habiendo quedado viuda , de algunos años atrás , y no teniendo más patrimonio , ni más bienes de fortuna , que la modesta casita de donde vimos salir a ENTITY , y el pobre huerto y el corral , la buena madre había se desvivido por educar a sus bijas de_acuerdo_con los sanos principios que ella recibiera de sus honrados padres . 
            
Era su bello ideal que su ENTITY y su ENTITY fueran dos mujeres de bien , y que cualquiera persona se sintiera feliz con solo mirar las ; pues eran hacendosas y trabajadoras , amables y buenas cristianas . 
            
Y para conseguir las más santas aspiraciones de el amor materno , desvelaba se la buena de ENTITY , y era de ver el gozo que irradiaba su semblante cuando contemplaba a ENTITY , diligente , recogiendo las hortalizas de la huerta para preparar la comida , después_de haber aseado las modestas habitaciones . 
            
Y antes que todo , a el dejar el lecho con la luz de el alba , ENTITY había se alisado sus hermosos cabellos castaños , sujetando los con una cinta color de cielo , y luego , ataviando se con un vestido de percal , también celeste , sujetaba a su cintura un delantal negro , que cubría hasta el ruedo de el vestido . Y así , risueña , derramando gracia de sus labios frescos y encarnados , y dulcísimas miradas de sus brillantes ojos negros , y con los mejillas ligeramente bañadas de rosa , entregaba se a las labores domésticas , alegre y bulliciosa , como pajarillo que escapa de el nido y se lanza a la selva revoloteando , loco de alegría . 
            
ENTITY . Pero ENTITY , con harto dolor de su alma , había ya notado en su hija mayor mal disimulada indolencia , que hacía le temer mucho malo para lo porvenir . Inútilmente esforzaba se la buena madre , con toda la delicada ternura de que es susceptible el amor materno , en alentar a su hija y en avivar en su alma el deseo por los quehaceres y dulzuras de el hogar . 
            
ENTITY abandonaba el lecho mucho después que su hermana . No porque voluntariamente quisiera dejar a ésta todas las faenas de la casa ; sino porque su apatía , ó su invencible repugnancia por todo lo que fuese labor de_baja_estofa , la retraía , sin olla darse_cuenta clara de el daño que ocasionaba a su santa madre y a su bondadosa hermana con su aparente negligencia . 
            
levantaba se , y en el tocado de su persona , lejos_de emplear un cuarto de hora , como ENTITY , invertía una hora entera y larga . Su vestido tenía siempre volantes y sobrefaldas , y sus delantales , adornados de encajes , apenas cubrían la mitad de la falda . 
            
Su cabello retorcido v ondulado sobre la frente , formaba graciosas vueltas , dando a su cabeza el aire de una elegante señorita . Y era abundoso y casi negro ; haciendo resaltar la blancura de su bello rostro , un si es no es altivo , pero atrayente . Su paso no era ligera , como el de ENTITY ; era más reposado y en ocasiones tardío . Cuando ayudaba a su hermana , quedaba se muchas veces quieta , abstraída . Y a el ser llamada por ésta , acudía presurosamente con las mejillas teñidas de grana , cual si la hubieran sorprendido en sus vagos ensueños , o en sus secretos pensamientos . 
            
Y ENTITY era buena . No podía ver ni oír una desgracia , sin que sus hermosos ojos se arrasaran en lágrimas . Amaba muchísimo a su madre y a su hermana ; pero ... 
            
Sí , lector , había un pero , y este pero era , que ENTITY soñaba con algo mejor que levantar se con la luz de el alba , preparar la comida , arreglar la casa , cuidar de la huerta y de el corral , y luego hacer encaje . 
            
Porque las dos hijas de ENTITY , siendo ésta pobre y no pudiendo costear se la subsistencia sin trabajar , hacían primorosísimos encajes , que luego vendían a una mujer , que comerciaba en este ramo , revendiendo con ganancia cierta en la ciudad , lo que en el pueblo adquiría por poco más o menos . 
            
De una criada que habla servido en la capital , ENTITY , adquirió varias novelas , que aquella le vendió de_buen_grado . Estos libros , que en_mala_hora cayeron en_manos_de la visionaria ENTITY , acabaron de exaltar su imaginación y dieron rienda suelta a su mente fantaseadora . 
            
Los malos libros son como los malos amigos : dan consejos perniciosos y ofrecen a la mirada impresionable de la juventud mentidos cuadros de venturas , que esconden el veneno que mata las ilusiones todas , turba la conciencia , y ahuyenta de el alma todo sentimiento casto , apacible y virtuoso . 
            
Las madres de familia creen vivir tranquilas respecto_de la suerte de sus hijas , con solo alejar las de las malas compañías , de el contacto de el mundanal bullicio . Y es porque no piensan en que , a veces , bajo la forma seductora de el libro , se introduce en el seno de el hogar el enemigo malo , que ha de trastornar la existencia inocente y sosegada de la inexperta niña . Así_como después_de una lectura sensata , de pensamientos levantados y nobilísimos , de fondo edificante , desearía identificar se el lector en tal_o_cual personaje , que el autor ha revestido con todos los atributos de la virtud , presentando lo como el tipo perfecto de la belleza moral , con cuyo ejemplo el alma , movida por la noble emulación , se dispone a ser buena , a conquistar se afectos , a derramar bienes en torno suyo . . . De igual manera que se desea imitar lo bueno , el corazón juvenil , fácil de aceptar todo lo que le impresiona fuertemente , se inclina a el mal , engañado por venturas ficticias y mentidos goces , que muy luego hacen presa de todas las facultades de el alma , sin que poder alguno logre atajar el daño en su curso destruyente . 
            
La imaginación — la loca de la casa , como alguien gráficamente dijo — cuando se exalta , produce estragos , a veces , de tristes y lamentables consecuencias . 
            
ENTITY , lejos_de hallar en las páginas de aquellos libros benéfica enseñanza moral para su espíritu inculto , encontró el incentivo de sus pasiones , y la comezón de el lujo se agrandó en su alma con todo el creciente y devorador ahinco con que se despierta el creciente amor a lo bello y la atracción irresistible de lo desconocido en el ser que , viviendo en la soledad , desea lanzar se a ese laberinto aturdidor , que se llama mundo , y que , a la distancia , forja se lo la fantasía con mágicos colores de panorama . 
            
ENTITY no pudo precaver el mal . Mujer sencilla y de sanas y austeras costumbres , no sospechó en la malevolencia de aquellos libros , que su hija leía con avidez . Cuando notó el achaque moral de ENTITY , ya el daño había se deslizado hasta en lo más íntimo de el pecho de la joven . ENTITY indagó la causa de tan lamentables efectos , y quemó los libros . Pero la imaginación esencialmente meridional de ENTITY , forjó se más completos , más ideales , los cuadros esplendorosos que el mundo ofrecía a los halagados por la suerte . 
            
Desde ese momento fatal , ENTITY miró con hastío las sencillas y sedentarias costumbres de el pueblo . mezclaba se en las faenas de la casa , porque era buena , y no quería dejar todo el peso de el trabajo a su noble hermana y a su santa madre . Pero , por más que ella se afanase , nada de provecho hacía ; porque su mente vagaba errante por los mundos pintados en las consabidas novelas , muy distintos , diametralmente opuestos , a el en que ella vivía . De ahí que la comida se le quemase cuando estaba a ella encomendada ; que las gallinas se le escaparan de el corral , y que distraídamente cruzara por sobre las legumbres de la huerta , hollando con sus pies las hortalizas , que nada malo hacían con ofrecer sus frutos alimenticios . 
            
Viendo ENTITY que nada servía le de emulación , y que ni el ejemplo edificante de ENTITY , ni sus consejos amorosos , ni el dictamen de su razón , lograban disipar la negra pesadumbre de ENTITY , decidió , de común acuerdo con ENTITY , casar a las dos jóvenes . buscando así remedio heroico , según ella , para curar los achaques de ánimo de su amada ENTITY , 
            
ENTITY era un excelente hombre de bien . Había sido amigo íntimo de el difunto esposo do ENTITY . Y a la muerte de este , continuó siendo lo do la viuda , que muy do veras le apreciaba . 
            
Era dueño de un molino , situado a una milla de la casa de ENTITY . pasaba lo el buen señor muy bien , puesto que el molino daba le para vivir holgadamente , y a este bienestar unía se la satisfacción de tener bajo su techo a uno de sus hijos , ENTITY , llamado por todos ENTITY , derivado cariñoso , que servía le de verdadero nombre . Tenía ENTITY otro hijo , ENTITY , que trabajaba en una fábrica de loza de un pueblecillo cercano . 
            
ENTITY era un anciano simpático , de rostro bondadoso y grave . quedó se viudo cuando sus hijos contaban pocos años de edad , y desde entonces , la casa quedó a el cuidado de ENTITY , anciana hoy también , y que había servido de madre a ENTITY y a ENTITY . 
            
Bernardo contaba a la sazón treinta_y_cinco años , y ENTITY frisaba en los treinta . Y si ambos amaban y respetaban a su padre , no querían menos a la buena ENTITY , que les cuidaba con todo esmero , y adivinaba sus gustos , y nunca estaba perezosa cuando había de complacer les en algo que desearan . 
            
El santo afecto de la familia unía a todos estos seres con dulcísimo lazo de ternura , y los hijos de ENTITY , imitando la austeridad y la intachable honradez de su padre , proponían se rodear de ventura los últimos días de el anciano mostrando se siempre firmes en la senda de el deber . 
            
ENTITY era moreno , alto , de bizarro continente , y su rostro , de varonil belleza , tenía el sello de la bondad . En_cuanto_a su carácter , era franco , apacible y condescendiente . 
            
Bernardo , más grave , más retraído que su hermano , era también afable en el trato íntimo , y nunca asomaba a sus labios una palabra dura , ni un acento agrio . Era de estatura más baja que su hermano , pero de igual modo atrayente . 
            
Presentados así , a la ligera , nuestros dos personajes , diremos algunas palabras más referentes a sus respectivas relaciones amorosas con las hijas de ENTITY . 
            
Siendo íntimos amigos sus padres respectivos . los hijos de ENTITY y las hijas de ENTITY , por fuerza habían de ver se con frecuencia . Resultó , pues , que los muchachos simpatizaron mutuamente , y que los padres vieron con agrado aquel principio de cariño , que les prometía hermoso lazo de flores para el día de mañana , flores transformadas luego en nietecillos , que harían menos penosa la cuesta de la vejez . 
            
Llegó el momento de fijar plazo para la celebración de las bodas , y ENTITY y ENTITY determinaron que fuese de allí a un mes . 
            
ENTITY saltaba de júbilo . había se acostumbrado a mirar a ENTITY como a su prometido esposo , y quería lo con toda la pureza de su alma virginal . 
            
Cuando por las tardes , a la caída de el sol , y después_de el trabajo de el molino , venía ENTITY a la casita de el huerto , doña 
            
ENTITY miraba a ENTITY sonreír con alegría tan íntima , que parecía que los sonrosados colores de la aurora reflejaban se en el rostro de la joven : tanta era la animación y la vida que le trasmitía la presencia de su amante . 
            
Por la noche era cuando ENTITY acudía a ver a su querida ENTITY . El pobre no hallaba en su prometida las impaciencias que deseara su alma enamorada ; pero contentaba se con la dulce aparente sonrisa con que ENTITY le recibía , y luego cuando él le hablaba de la próxima dicha que les esperaba , ella le mirada con cariño , si bien en sus ojos no asomaba la alegría que irradiaba en los de ENTITY cuando ENTITY murmuraba a su oído sencillas frases de amor . 
            
ENTITY , la vieja criada de ENTITY , decía le a éste , entre una y otra pausa : 
            
— ENTITY y ENTITY harán buena pareja ; pero . . . . Bernardo y ENTITY . . . . ¡ ENTITY ! . . . Esa chica tiene unos rumbos , que ya ! . . . 
            
— No lo creas — le interrumpía ENTITY — ENTITY es así , callada , prudente . . . . 
            
— Pues no lo crea ENTITY ella más en silencio , que la otra hablando ! 
            
— ENTITY es muy buena , y sus hijas tienen que ser buenas también . 
            
— ENTITY es una bendita ; pero a mí que no me digan ¡ ENTITY no está en su sitio ! 
            
— ¿ Cómo que no está en su sitio ? 
            
— Sí ; que ella quiere otra cosa . 
            
— Vamos , mujer , no te entiendo ! 
            
— Pues está muy claro . ¿ ENTITY . no ha observado cómo se viste ENTITY ? ¿ Cómo se arregla el cabello ? ¿ Y cómo se aprieta el corsé ? Pues vea ENTITY . a ENTITY , lisa y suelta , como una palomilla . 
            
— Eso quiere decir que ENTITY se compone más que su hermana y que es más presumida . . . . 
            
— ¡ ENTITY ! Pero por eso no ha de estar siempre distraída . Mientras los demás ríen , ella mira a el cielo , y . . . . ¡ Dios me perdone . . . ! si no suspira también . 
            
— Piensas mal de esa niña , ENTITY verás tú cómo hace la felicidad de mi ENTITY . 
            
— ¡ Ay ! . . . ¡ Dios lo quiera , y también su ENTITY ! 
            
Era una mañana hermosísima de ENTITY . 
            
Los primeros rayos solares coloreaban el alto campanario de la iglesia de ENTITY , pequeño pueblecillo , perteneciente a uno de los ENTITY , situado en uno de sus más apartados rincones . 
            
ENTITY tiene a su izquierda espesos montes y cerros , extendiendo se por el costado opuesto una riente campiña , pintoresca , accidentada por collados cubiertos de fresca verdura . 
            
La vegetación rica por el jugo que la nutría , desparramaba la vitalidad de sus fuerzas , ofreciendo esa atracción irresistible y seductora , peculiar de los campos uruguayos , en donde la mano de ENTITY parece haber prodigado todos sus preciosos dones . 
            
El pueblo , aunque pequeñito , tenía su iglesia muy bien atendida , la circuía un jardinillo cultivado por el bueno de ENTITY , cura párroco de aquellos contornos . 
            
A la primera luz de el sol saliente habían se despertado ya los habitantes de ENTITY , y era de ver el delicioso cuadro que ofrecía aquel apartado rinconcito , tan humilde , tan sencillo y tan poético . 
            
Humeaban las chimeneas de los hogares . Los chicuelos bulliciosos y en alegre algazara , se lanzaban fuera do sus viviendas . Los hombres , disponiendo se los unos a las labores de la labranza , y los otros a las faenas de el plantío , abandonaban sus casas , llevando a el hombro sus instrumentos agrícolas , y entonando alegres cantares ; mientras las mujeres , sujetando a la cintura el indispensable delantal , preparaban se a el arreglo interior de sus viviendas , diligentes y contentas , bendiciendo a el cielo , porque les había dado un día tan hermoso , y bendición de lo también , porque tenían un marido muy trabajador , honrado y bueno , y unos hijos muy sanos y muy hermosotes . 
            
A la salida de el pueblo , teniendo a un costado un monte de manzanos y el murmurante río , cercado de sauces , a_pocos_pasos , situaba se el molino de ENTITY . Una hilera espesa de guindos sombreaba la anchurosa entrada , y a la izquierda , rodeando las habitaciones destinadas a la familia , destacaban se caprichosos grupos de nogales y limoneros . Otra puerta veía se sobre el huerto . Este , rodeado de naranjales , caía sobre una verodilla de corto trecho , que conducía a el corral . 
            
Tras los naranjales , doble hilera de acacias , que , formando semicírculo , iban a agrupar se a los costados de la puerta de la casa , que daba sobre el huerto . 
            
Por esta puerta apareció ENTITY , llevando el delantal cogido por los extremos . Cruzó la veredilla que conduce a el corral , y penetrando en él , soltó su delantal , de el que cayó grande cantidad de grano , que se desparramó por el suelo . 
            
Un enjambre de gallinas , polluelos , gansos y patos , rodearon a la recién llegada , y ésta , palmeteando de alegría , con mimoso acento comenzó a gritar : 
            
— ¡ Ah ! mis polluelos , qué preciosísimos son ! 
            
E iba a lanzar se a coger uno cualquiera , cuando una mano la detuvo y una voz cariñosa exclamó : 
            
— Muy buenos días , hermana ! 
            
ENTITY vivamente , y se halló en los brazos de ENTITY . 
            
ENTITY había adquirido una belleza más lozana aún de cuando la vimos cuatro meses atrás . Estaba arrogantísima . Llevaba , como su hermana , cinco meses de casada , y la dicha sonreía en sus ojos negros , en su boca movible , fresca y encarnada . Su vestido de muselina blanca , rameada de pequeñas florecidas inoradas , bastante corto para poder lucir sus pies pequeñuelos , calzados con zapatitos de cordobán con hebillas de reluciente acero . El cabello liso , echado hacia atrás , su jetaba lo una peineta de concha , y su frente , alta , graciosa , despejada , proyectaba toda la belleza de su perfil purísimo . 
            
ENTITY , a el ver se sorprendida agradablemente por su hermana , rió como una bendita , y enlazando su brazo a el de ENTITY , emprendieron la vuelta a la casa , mientras aquélla decía : 
            
— ¡ Vamos ! ¿ Qué noticias me traes de nuestra querida madre ? ¡ Desde ayer que no la veo ! 
            
— Sigue bien . 
            
— ¿ Y tú ? . . . ¿ También estás buena ? 
            
— Sí ... . ya lo ves .... 
            
— ¡ Oh ! mi querida ENTITY ! Si voy a_juzgar_por lo que veo , tú no estás tan buena como dices . A ti te pasa algo , que me alarma . ¿ Quieres decir me lo ? 
            
Con efecto . En ENTITY había se operado un cambio muy notable : había adelgazado , y sus ojos , rodeados de un círculo oscuro muy pronunciado , parecían como querer revelar secretas torturas de el alma . Lo único que no había sufrido alteración era su atavío , o mejor dicho , notaba se le alguna variación : su prendido era casi elegante , y podría decir se hasta casi lujoso . La tela de su vestido era de satín y faille , color flor de romero , y su confección de un corte complicado ; cubría su cabeza un gracioso sombrerillo , adornado con profusión de esas preciosas flores que llevan el nombre de myosothis . 
            
ENTITY había echado una mirada sobre el atavío de su hermana , y con curiosidad visible , preguntó le : 
            
— ¿ Quién te ha hecho ese vestido tan majo ? 
            
— Las de ENTITY , — contestó ENTITY ruborizando se . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Y esas señoras han de permanecer de huéspedas por mucho tiempo en casa de nuestra madre ? 
            
— No sé . . . . Creo haber oído decir que se marchan a ENTITY dentro_de tres_días , y de allí pasan a ENTITY , donde residen . 
            
Pero ENTITY ¿ sabes ? la soltera , quiere detener a su hermana ENTITY , la viuda , aunque manifiesta vivos deseos de regresar a la ciudad . ¡ Se divierten tanto allí ! 
            
ENTITY se paró a el oír esto , y ENTITY miró a su hermana con mal disimulada turbación . 
            
— ¡ Hermana mía ! ¡ Esa gente no me gusta . Ten cuidado ! 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ Por qué dices eso , ENTITY ? ENTITY y ENTITY son muy buenas , muy cariñosas y muy honradas . 
            
— Las señoras de ENTITY serán todo lo dignas que tú quieras . Pero a mí no me engaña el corazón . Su trato no te conviene . Cree lo , hermana mía ! 
            
— La previsión estreñía da de tu cariño hacia mi , a veces , te hace_ver peligros puramente imaginarios . 
            
— Bien puede sor así . No te lo niego . ¿ Recuerdas , sin embargo , los antecedentes que han mediado para que nuestra madre haya tenido contacto con esas señoras ? Nunca fueron de su devoción . Ya sabes tú que nuestro padre quiso comprar las dos vacas que vendía ENTITY , y quiso la casualidad que las señoras de ENTITY , que habían venido a el pueblo por quince_días , quisieran también comprar las referidas vacas . No sé yo qué sentimiento las encaminó . Pero el caso fue que las dos señoras se apresuraron en ver a nuestra madre , diciendo le , que , sabiendo la necesidad que tenía nuestro padre de la posesión de las vacas , se las cedían de_buen_grado . Nuestros padres agradecieron aquella atención espontánea . Y aquí habría terminado todo , si las señoras de ENTITY no hubieran vuelto una y más veces a visitar a nuestra madre . 
            
— Sí , y mamá las recibía siempre .... 
            
— ¡ Pues ya lo creo ! Pero las recibía contrariada . Tienen esas señoras un aire tan desenvuelto , y un modo de expresar se tan frívolo y tan ligero , y luego , ese lujo que gastan . . . . ¡ Jesús ! ¡ Si cada joya que llevan ha de valer un ENTITY ! A nuestra madre siempre le ha fatigado el ver las , porque , como nosotras somos pobres y humildes , esas amistades no nos convienen . Cada cual en su puesto , hija mía . 
            
— Pero si ellas son buenas y son . . . . 
            
— ¡ ENTITY .... buenas ! ¿ Qué sabemos nosotras lo que son ? . . . 
            
— ¡ Oh ! Deben de ser unas grandes señoras . El boato que desplegan , las piedras valiosas que ostentan , y ese aire altanero de reinas absolutas .... ENTITY induce a creer que .... 
            
— ¡ Calla ! calla ! Deja las que sean lo que quieran ser . Tú no te preocupes de ellas , que no han de ser ellas las portadoras de tu felicidad . Hablemos ahora de nosotras mismas , que demasiado nos hemos ocupado de lo ajeno . 
            
— Como quieras ; pero .... 
            
— ¡ Mira , mira ! ya viene ENTITY en mi busca . 
            
Las dos hermanas habían penetrado en la huerta , y siguiendo por la veredilla que conducía a la casa , hallaban se ya junto_a ella . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — exclamó ENTITY , corriendo a el lado de ENTITY , que , sentado junto_a una rústica mesilla , parecía esperar la . 
            
El buen anciano estampó un beso sobre la frente de ENTITY , y volviendo se a ENTITY , la estrechó entre sus brazos , mientras balbuceaba : 
            
— ¡ Mis hijas queridas ! 
            
ENTITY , a cierta distancia , contemplaba el grupo , y en sus ojos agitaban se sensaciones diversas a el fijar se , ora en la alegre ENTITY , ora en la melancólica ENTITY . 
            
La buena servidora había cumplido ya los sesenta inviernos . Había envejecido en la casa , y por esto , y por sus sentimientos bondadosos , y por su honradez intachable , sus amos la querían como a individuo de la propia familia . 
            
ENTITY vestía siempre con pulcritud . La arruinada trenza de sus cabellos blancos , siempre alisada ; y su rugosa faz y sus picarescos ojillos grises , siempre vivos ; su andar acelerado , a_pesar_de sus años avanzados , obligaban a que se la mirase con agrado , adivinando se tras aquella actividad senil las prerogativas de la vida . 
            
— ¡ Mi buena ENTITY ! — exclamó ENTITY , con cariñosísimo acento . — Me buscabas ..... ¿ No es verdad ? 
            
— Es muy cierto . Si desde que en buen hora entró ENTITY por las puertas de esta casa , no puede una pasar sin ENTITY ; ¡ Es imposible acostumbrar se a no ver la ! Cuando yo pienso en dar de comer a las gallinas , ya el hada bienhechora ha discurrido por el corral . Si quiero recoger hortalizas ¡ vaya ! ya la cesta halla se colmada . Y no digo de la hora de el desayuno . . . . Ya el señor ENTITY está trabajando con un buen tazón de rico café con leche en el cuerpo . ¿ Y para mi señor ENTITY ? . . . 
            
¡ Lo que es hoy no ordeña ENTITY , la vaca negra , no , señora ! ¡ Pues no faltaba más sino_que ENTITY lo hiciera todo , cuando yo ardo en deseos de servir la de rodillas ! 
            
— ¡ Mi querida ENTITY ! — exclamó ENTITY , sin ocultar dos lágrimas de gratitud que le arrancaron las sentidas protestas de cariño de la buena anciana — Tu ya has trabajado mucho , mi viejecita ! Yo soy joven y fuerte , y es muy dulce afanar se por los seres que nos aman . Si yo no pudiera ayudar te en los quehaceres de la casa , me apenaría muchísimo . 
            
— ¡ Bien ! bien ! Es ENTITY . buena como un ángel ! ENTITY . es la alegría de la casa y la providencia de todos ! 
            
Y la viejecita , enjugando se los ojos con el delantal , prosiguió : 
            
— Pues yo , ahora que dispongo de tantas horas , he querido emplear las en bien de ENTITY . y . . . . ¡ Vea , vea la sorpresa que le reservo — y llevando a ENTITY junto_a las tapias de la huerta , le hizo mirar por encima . 
            
ENTITY lanzó un grito de alegría , y estrechó entre sus brazos a ENTITY , que lloraba de júbilo . 
            
La anciana había formado , de aquel lado de la casa , un precioso jardincito , en donde había plantado rosales , ya crecidos , alelíes , azucenas y otras vistosísimas y olorosas flores , que ostentaban ufanas su frescura , su belleza y su lozanía . 
            
ENTITY manifestaba su gratitud a la buena ENTITY , en términos los más expresivos , cuando oyó pronunciar su nombre . Alzó la cabeza y vio a su marido en lo alto de el molino , que la contemplaba sonriendo . 
            
ENTITY se ruborizó de placer , y su esposo le envió un beso , mientras_que ella con el alma estremecida de gozo , pareció le que la bendición de ENTITY descendía sobre su frente envuelta en aquella caricia . 
            
ENTITY desapareció , y ENTITY , volviendo en sí de aquel paroxismo de santo deleite , miró hacia donde estaba ENTITY . Pero ésta había desaparecido también . 
            
Tornó la joven junto_a su hermana y su padre , y allí encontró a la anciana , que ya había extendido un blanco mantel sobre la pequeña mesa , que estaba delante_de ENTITY , y depositaba sobre ella un vaso rebosante de espumosa leche , corriendo luego a traer un plato con bollos tiernos y tostaditos . 
            
Desde el principio de la escena habida entre ENTITY y ENTITY , ENTITY había se dejado caer sobre un banco rústico , mientras ENTITY sonreía de felicidad , oyendo la sabrosa plática de su hija y ENTITY . Y más de una vez miró a ENTITY , y notó que ésta prestaba religiosa atención a las palabras de la anciana , y que sus ojos adquirían cierto brillo y ligero tinte de animación su rostro pálido . 
            
Cuando ENTITY y su ama desaparecieron , ENTITY hizo aproximar a ENTITY , y con cariño dijo le : 
            
— Ya estarás contenta de que ENTITY trabaje ahora en el molino , junto_con su hermano . La fábrica de loza quizá fuera más productiva , pero el pobre muchacho pasaba muchos sinsabores para ir con la luz de el alba a el próximo pueblecillo , y volver ya entrada la noche . 
            
— ¡ Sí , señor ! — respondió ENTITY , lanzando un suspiro . — Eso era muy penoso para él . Muchas veces he pensado que en la ciudad podría ENTITY obtener trabajo más ventajoso y más lucrativo , que le permitiera cimentar una fortunita . 
            
— ¿ Qué estás ahí charlando ? ¿ Qué más fortuna que vivir aquí , tranquilos , lejos_de la barahunda de las ciudades , trabajando para sí propios . Sí señor , para sí mismos exclusivamente , sin enfadosa dependencia de nadie . 
            
Mañana me muero yo , y todo cuanto poseo quedará para mis hijos queridos , que seguirán mi buen ejemplo y mis huellas honradas . Aquí , hija mía , todo es dicha y bienestar . Hasta los pájaros son nuestros amigos . Y si por suerte tenéis hijos , ya los veréis corriendo por esas campiñas , y dará gusto ver los crecer gordos y alegres , sanos de cuerpo y de alma . 
            
— Aparte_de todo eso , que es muy bueno , no me negareis que es muy triste morir en este rincón , sin haber visto otros horizontes , ni haber gozado de los placeres que ofrecen las grandes ciudades . 
            
— ¡ ENTITY ! muchacha ! ¿ Qué estás diciendo ? 
            
— Bernardo es trabajador y activo . En la ciudad podría ganar mucho , ¡ oh ! sí mucho ! Y una vez poseedor de una fortuna , nos vendríamos aquí a el pueblo , junto_a ustedes , a compartir el fruto de sus afanes . 
            
ENTITY movió la cabeza triste y negativamente , exclamando luego : 
            
— ¡ Yo , hija mía ! No volveréis ; porque si ahora te abruma todo cuanto aquí te rodea , ¿ qué no sería entonces , acostumbrada a otro género de vida , y a otros hábitos más en armonía con tus gustos y aficiones irreflexivas ? 
            
Tú crees que allí encontrarías la felicidad y la ventura a esportadas . Te engañas , hija mía , lastimosamente ! Allí quedaría sepultada toda la dicha que hoy desprecias , y que en vano querrás recuperar mañana . 
            
— Según sus teorías , todos los que viven en las grandes ciudades son desgraciados forzosamente . 
            
— Los que nacen allí , ya están acostumbrados a esa vida inquieta y bulliciosa . Y aún_así , cree , hija mía , que muchas buscan el retiro , después_de haber se fatigado el espíritu con placeres estériles . 
            
Pero respecto_de todo esto puedes oír la opinión autorizada de ENTITY , nuestro buen cura , con su palabra evangélica . 
            
Él si que conoce los usos y las costumbres de esos mundos , que a ti tanto te desvelan y te cautivan . Como que ha pasado casi toda su vida en las ciudades . Ya ves si él podrá aleccionar te y precaver te . . . 
            
— ¿ De veras ? ¿ ENTITY podrá imponer me detalladamente de todo ? . . . 
            
— ¡ Oh ! si , si — apresuró se a decir ENTITY , esperanzado en que el bueno de el sacerdote curaría aquella cabeza , enferma de tanto divagar , desterrando torcidos pensamientos a_favor_de sus consejos santos . 
            
— El ha vivido en el gran mundo — continuó el anciano , — y aun se asegura que ha sido muy rico . 
            
ENTITY ya nada más dijo ; pero agitó se en su pecho vivísimo deseo de hablar a el señor cura . Y firme en esta idea , decidió se a marchar , pero la presencia inopinada de ENTITY le obligó a mudar de pensamiento . 
            
— ¿ Te vas , hermana ? — le preguntó , echando le cariñosamente sus brazos a el cuello . 
            
— Sí . . . tengo precisión . . . 
            
— Y ya , no debe tardar el señor cura — dijo ENTITY intencionalmente . 
            
A el buen señor no se le iba el santo a el cielo , pues que adivinaba los pensamientos de su hija . 
            
— ¡ Ah ! si — repuso ENTITY , ajena a la intención de su padre — ENTITY nos visita todas las mañanas . Y ya sabe él que yo le espero con un vaso de rica leche . 
            
— ¡ Bien ! Me quedo — exclamó resueltamente ENTITY . 
            
ENTITY fijó se entonces en el semblante de su hermana , y mirando alternativamente la expresión de el rostro de ENTITY , se dio_cuenta rápida de que allí había ocurrido algo ; pero , prudente y discreta , guardó silencio , internando se en la casa . 
            
Poco tiempo tuvo que esperar la impaciente ENTITY . 
            
ENTITY apareció por la puerta junto_a la cual discurrían nuestros personajes . 
            
A_juzgar_por la satisfacción que rebosaba su semblante , ya había apurado el sabroso vaso de leche que la diligente y previsora ENTITY le ofreciera todas las mañanas . 
            
— ¡ Felices días ! — exclamó ENTITY . ¡ Ah ! qué buena es ENTITY ! 
            
— ¿ Ha tomado ENTITY la leche , señor cura ? — preguntó ENTITY , acercando se a el recién venido y tendiendo le la mano afectuosamente . 
            
— ¡ Pues , ya lo creo ! ENTITY no descansa por complacer a todo el mundo . ¡ Dios se lo pague y la bendiga ! Pero .... calle ! Halla se aquí nuestra querida ENTITY ¿ Qué tal ? ¿ Cómo van esas fuerzas ? 
            
— Si me lo permitís , me retiro , — se apresuró a decir ENTITY . — Tengo algo que hacer por allá dentro . 
            
Y pensó para si , a el echar una mirada furtiva sobre ENTITY : 
            
¿ Habrá dicho la verdad ENTITY respecto_de esta chica ? ¡ Tendría que ver ! . . . 
            
El cura , sonriendo bondadosamente , exclamó : 
            
— Si , si , id con ENTITY , ENTITY . ENTITY había se aproximado a ENTITY , y le saludaba con visibles señales de turbación , brindando le el asiento que antes ocupaba su suegro . 
            
ENTITY era un tipo fuertemente simpático . 
            
Frisaba en los sesenta_y_cinco años , y sus cabellos eran totalmente blancos . Su estatura más bien alta que baja . Algo agobiado por el peso de su edad . La tez era pálida ; la frente anchurosa , y la mirada de sus ojos pardos , aunque algo tibia , en momentos dados , adquiría todo el brillo de la animación y de el entusiasmo . 
            
Sus hábitos sacerdotales eran muy limpios , pero muy pobres . El manteo , raido por muchas partes , denotaba su falta de recursos pecuniarios . veía se le siempre apoyado en un báculo , si bien su paso aún no era tardío e inseguro . 
            
En el pueblo todos le querían . Era bondadosísimo . Su vida , austera , virtuosa , ejemplar . Todo cuanto llegaba a sus manos lo repartía entre los menesterosos . Y esta era la causa ostensible de su pobreza . 
            
Cuando alguno de sus feligreses ricos daba le dinero para el culto de su parroquia y para sus propias necesidades , decía le aquél con extrañeza : 
            
— ¡ Pero ENTITY . , ENTITY ¿ por qué no piensa alguna vez en su persona ? Ese manteo ya tiene precisión de sustituto . 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! — exclamaba riendo el venerable anciano . — El ENTITY daba todo a los pobres , y ENTITY era pobre también , y sin embargo es el ENTITY . 
            
Nosotros , sus humildes ministros en la tierra , ¿ hemos de usar el lujo contra el cual ENTITY predicó ? Sería arrebatar a el necesitado el pan que le destina la caridad . ¡ No , señor ! ¡ Ni pensar lo ! El sacerdote que tiene íntima conciencia de sus deberes , no tiene nada suyo , ni el pedazo de pan de cada día que lleva a la boca ; todo les pertenece a los desheredados de la fortuna ; porque , a imitación de ENTITY , el sacerdote cristiano debe ser el padre amantísimo de todos los que sufren . 
            
La fisonomía moral de ENTITY , quedó revelada en este rasgo de su evangélico discurso . En una palabra : todo lo sacrificaba a la práctica de su piedad profesional . 
            
Había sido rico ; pero su munificencia nunca le permitió guardar cosa alguna . Y su placer más grande , más inefable , era prodigar todo el bien posible en_obsequio_de sus semejantes . 
            
¿ Conocería ya de_antemano el religioso la dolencia moral de ENTITY ? ¿ había le dicho algo a su respecto ENTITY ? 
            
No se sabe . Pero el caso fue que ENTITY miró a ENTITY con todo el apesadumbrado efecto con que se mira a la ovejilla extraviada , tierna o indefensa , que pierde el camino que la conduce a el redil . 
            
— ¡ Y bien , hija mía ! ¿ Por qué noto tristeza en ti ? ¿ Por qué no luce tu rostro los colores sonrosados de la dicha ? ¿ Estás acaso enferma , por desgracia ? Done lo ! di me la causa de tan tristes efectos , sin sonrojo , cual si te interrogara tu propio padre . 
            
— ¿ Enferma ? ¡ No señor ! Nada me duele ; pero tengo angustias en el alma , y be perdido el apetito , y tengo pensamientos fijos , que me imposibilitan entregar me a el reposo de el sueño . 
            
— ¡ Vamos ! vamos ! Y todo eso no dejará de alarmar a tu buen marido , y a tu santa madre , y a todos los que bien te quieren . Pero di me la causa secreta de tu malestar , que yo trataré de remediar lo , si no logro que desaparezca . ¿ ENTITY ? . . . 
            
— ¡ No , no , señor ! — dijo vivamente ENTITY . — Bernardo es muy bueno . Mi alma le está grata por sus finezas . El se afana por adivinar mis gustos . Por donde quiera que eche la mirada en mi aposento , veo su generoso ahinco por agradar me , transformado en muebles muy bonitos y en objetos preciosos de adorno con los que me ha obsequiado ; siempre me trae flores ; pero ... 
            
— ¡ Vamos ! ¿ Qué más deseas ? ¿ Qué cosa buscas y no la encuentras ? Done lo . 
            
ENTITY lanzó un suspiro , y por sus mejillas rodó una lágrima . 
            
— Tienes el amor de tu esposo , que siempre trata de hacer tu gusto en todo .... ENTITY el cariño santo de tu madre que te idolatra ! ... 
            
— Diga me ENTITY . . don ENTITY , — interrogó ENTITY , reaccionando súbitamente . — ¿ Ha estado ENTITY . en ciudades alguna vez ? 
            
— Sí , hija mía , sí , — contestó , disimulando la extrañeza que le causara el cambio brusco de conversación y lo imprevisto de la pregunta de la joven . — He pasado en ellas todos mis años , hasta hace cinco que me destinaron a este pueblo . 
            
— ENTITY . . . ¡ qué hermoso debe ser todo aquello ! ¿ ENTITY ? 
            
— La belleza , hija mía , — repuso ENTITY con sentencioso acento — reside en todas partes , cuando el corazón está contento de su suerte y el espíritu está limpio de el pecado . 
            
— Habrá hermosos palacios y espléndidos paseos , — dijo ENTITY , haciendo caso omiso de los razonamientos de su interlocutor . 
            
— Sí ; hay edificios soberbios , tan grandes y laberínticos , que da frío con solo penetrar en ellos ; parece que dentro_de esos palacios se siente el alma más aislada que en los confines de un desierto . Y será porque en las casas pequeñas la familia vive más agrupada , se ve y se habla a_cada_instante , y no tiene el uno que ir en_busca_de el otro , como sucede en esas grane les moradas . Allí casi nunca penetra el sol . ¡ Qué tristeza ! Y la mirada se detiene en los muros sombríos . ¡ Qué diferencia de lo de aquí , donde los ojos se recrean con todos los atractivos y todas las maravillas de la naturaleza , y cada choza y cada casita blanca es un asilo amoroso , lleno de luz , de aromas y de venturas ! 
            
— Pero . . . . ¿ son desgraciados todos los que viven en las ciudades ? 
            
— ¡ Ah ! no , no , hija mía ! Allí , como aquí , hay dichas y desdichas . 
            
— Pues si hay también dichas , deben ser más grandes que las de aquí . ¡ Qué felices serán esas señoras que gastan tanto lujo ! Se levantarán tarde , tendrán muchos criados ; no se privarán de nada . Sus maridos las querrán mucho y estarán siempre regaladas y muy bien vestidas . Sus habitaciones serán muy cómodas , con butacas , espejos y alfombras , en donde se hundirán los pies . ¡ Y qué hermosos jarrones , qué cortinas y qué cuadros ! Cuánto adorno ! cuántos colores ! cuántas luces ! Y cuánta dicha en_medio_de todo ! Irán a el teatro , harán visitas , siempre en carruaje , o las recibirán todo el día ; tendrán convidados a su mesa , y asistirán a bailes . Y en_medio_de todo esto , llamando siempre la atención por su boato y su elegancia , por su fausto , sus joyas y por su esplendor deslumbrante . 
            
ENTITY terminó su discurso con las mejillas encendidas , los ojos chispeantes , cual si tuviera fiebre , y los labios temblorosos , como si aún palpitarán en ellos las frases ardientes de entusiasmo por aquellos mundanos goces , que acababa de bosquejar le el mágico pincel de su mente soñadora . 
            
El sacerdote reprimió su asombro , y comprendió a_el_punto_que el malestar de la joven era mucho más temible de lo que pensaba . dispúso se , pues , a hablar le directamente a el alma . 
            
— Es muy cierto , querida niña , que la vida de la generalidad de esas damas de el gran mundo se asemeja mucho a lo que tú dices , por lo que respecta a la ostentación . Pero , debo observar te para bien tuyo , que yo he conocido la esposa de un ministro , que , merced a la jerarquía de su esposo , habitaba lujosísimo palacio en una de las más céntricas calles de ENTITY . La señora de mi cuento verídico era hermosa y joven , tendría entonces a_lo_sumo tu misma edad . hallaba se rodeada de fastuosas comodidades . Tenía muchos criados a su servicio . Y su esposo se desvivía por cubrir la de valiosas joyas y de ricos encajes . ENTITY su posición social y su rango ¿ qué te imaginas tú que hacia la buena señora ? 
            
— ¡ Ah ! disfrutar constantemente de la fortuna y de los placeres que la rodeaban . 
            
— Sí que la disfrutaba , pero tan discretamente y con tal tino y tal acierto , que lejos_de aminorar la , aumentaba cada día el tesoro de sus riquezas . 
            
— ¡ Sería avara ! 
            
— ¡ Ni por asomo ! En_vez_de dejar se estar en el lecho , levantaba se con la primera luz , inundado el rostro de alegrías , porque su espíritu reposaba , en la tranquilidad de su conciencia , cubría se con un peinador blanco , y así , diligente , ufana , como hada bienhechora para el hogar , recorría todas las habitaciones , y , con dulcísima sonrisa , echaba una mirada sobre las dispuestas faenas de el día anterior para los criados . . . . 
            
— Pero una señora no debe mezclar se en esas cosas . Yo siempre he visto en los libros que he leído , que esa es incumbencia exclusiva de los do domésticos . 
            
— ¡ No , hija mía , no ! La mujer que no vigila constantemente su casa , y todo lo deja a merced de la buena o mala voluntad de los criados , esa mujer no cumple estrictamente con su deber de buena ama de casa y de esposa fiel . La señora debe velar incesantemente por todo para que su casa marche con orden . No diré que debe estar constantemente en acecho de los sirvientes , porque esta vigilancia extrema acabaría por ser contraproducente . Y con los criados , hija mía , si bien hay que estar sobre aviso , no se debe , sin embargo , ofender les con hirientes reprensiones , denuestos o improperios ; porque entonces el ama concluye por perder para con ellos toda la fuerza moral y su propia dignidad . Las reprensiones deben hacer se en tono suave , apacible , para captar se el amor de los criados , siendo para con ellos bondadosa a el corregir los , pero con firmeza y dignidad . Y entonces sus deseos se convierten en órdenes , y se afanan por complacer la . El rigor el despotismo solo engendran odios en el corazón de los oprimidos . En cambio , la indulgencia y la tolerancia conquístanse siempre los sentimientos más profundos de gratitud . 
            
Pero como pudiera dar se con criados de mala índole , ingratos e insolentes , que lo son en su generalidad , enemigos pagados , como alguien dijo , entonces no queda más recurso que , pagar les la soldada ara que se váyan , y . . . . Dios los ampare ! 
            
Pero volvamos a la esposa de el ministro . 
            
Debido_a su discreción extremada , todo marchaba a_las_mil_maravillas . La casa estaba siempre ordenada . A las horas de costumbre , nunca se hacia esperar la comida . Los criados tenían todas las habitaciones siempre limpias y arregladas convenientemente , y nunca llegó la tarde sorprendiendo un solo aposento en desorden . Terminado el almuerzo , y ya vestida la joven y juiciosa señora con un traje sencillo , disponía se a bordar , o_bien confeccionaba un adorno cualquiera para sí misma ; porque gustaba le hacer se sus propias cosas . Jamás hubiera permitido que otra mano , que no fuera la suya , peinase sus cabellos , ni tampoco la vistiese . Hay muchas señoras de el gran mundo que hacen lo contrario , cual si fueran simples maniquíes . Y ella decía , con sobrada razón , que la mejor manera de estar a su gusto , era arreglando su tocado ella misma , y no sujeta a caprichos extraños . visitaban la muchas gentes de todas categorías , y ella bondadosa , a todo el mundo recibía , sin que en sus conversaciones se ocupara de los defectos , ni de la vida ajena de nadie , si bien tenía que prestar se complaciente a oír las murmuraciones de las demás ; pero las oía en silencio . Nunca a sus labios asomaba un monosílabo malsonante . Respetaba la opinión de todos , y jamás imponía la suya propia , ni menos mortificaba el amor propio de nadie , pretendiendo recordar le sus deberes , y esto le valió siempre simpatías a montones . El ejemplo edificante de sus cualidades morales imponía se sin ella pretender lo . 
            
Siempre jovial y cariñosa para con todos , lo era esencialmente para con su esposo y feliz , aprisionando lo con dulces lazos de flores . 
            
Cuando él proponía le ir a un espectáculo honesto cualquiera , invariablemente aceptaba gustosa , y su continente digno y noble , y su atavio sencillo y elegante , llamaban la atención de todos y arrancaban frases de respetuoso elogio . Si por acaso iba a un baile , cuya asistencia oxigía se lo su elevada posición social , nunca estaba más de dos horas , y a el volver a su casa parecía le venir de el purgatorio para entrar en la gloria . 
            
Repartía muchas limosnas ; pero eran llevadas por ella misma a las casas de los pobres ; y para ésto no usaba nunca coche — momo debe practicar se la verdadera caridad — y sus dádivas iban siempre acompañadas con frases de dulce consuelo . Y como era enemiga de la ostentación , sus bellas obras quedaban envueltas en el misterio . 
            
El lujo , el afán por lucir y por brillar , y las frivolidades de todas las demás mujeres , no hacían mella en su invariable regla de conducta . No perdía jamás el tiempo en visitas inoficiosas y cuotidianas . Cumplía con sus relaciones sociales de_vez_en_cuando . Y para satisfacción íntima de su alma , profesaba grande afecto a una o dos amigas , de esas que , alejadas de el mundo y su ruido , viven como las violetas , esparciendo siempre y por doquier el codiciado perfume de sus virtudes . En una palabra : la señora de el ministro era la virtud en acción . 
            
El esposo envidiable , a el penetrar en su casa , vela por todas partes los reflejos de su adorable y abnegada compañera ; porque estando ella siempre presente , difundía en torno su calor , la benéfica influencia de su persona , y palpitaba la vida en toda aquella feliz y honrada vivienda . 
            
Mas estos cuadros de la vida social y privada , que débilmente te bosquejo . ENTITY , son rarísimos entre las gentes de_alto_coturno , y esto acontece por desgracia en todas partes salvo honrosas excepciones . 
            
Verás palacios que deslumbran por su asiático lujo , y , a el penetrar en ellos , experimentarás sensación de frío en el alma . La estrecha y amorosa unión de la familia , es allí palabra perdida . Muchos de sus miembros se ven tan solo a la hora obligada de la comida . Muy tarde abandonan el lecho , y , desganados , unos comen en hora distinta de la de los otros . El desorden es allí moneda corriente . Todo se resuelve a merced de la voluntad de los criados . 
            
El esposo , no encontrando disponible el almuerzo a su hora , y cansado de ver a su mujer entregada en_cuerpo_y_alma a la confección de sus trajes y a la modista , se ya a comer fuera_de casa , aburrido de su suerte . Los domésticos charlan descansadamente en la cocina , mientras las señoritas pasan dos o tres_horas mirando se a el espejo , y se engalanan para pasar el día de visita en visita , llamando la atención pública por su descoco y sus costosísimos trajes y prendidos . 
            
Las habitaciones quedan como nido asaltado por ave de rapiña . Y así , todo trastornado , pasa el día , y los sirvientes , mano sobre mano : mientras las señoras pasean públicamente sus ligerezas , murmuran a_sus_anchas , o se divierten a su manera , que a_río_revuelto . , . . 
            
Que los jarrones se rompen a_cada_paso ; que las cortinas se desgarran ; que las alfombras se manchan , y los espejos se quiebran , y la vajilla va desapareciendo , y la despensa se va agotando .... ENTITY importa . 
            
El amo es opulento señor y todo se renovará . La señora no gusta de parar se en futilezas , pequeñeces . 
            
Esta pintura que acabo de hacer te , es el reflejo fiel , el espectáculo diario , de lo que acontece en la esfera social que los franceses han dado en la flor de llamar cré me de la cré me , y que , por desgracia , sucede en todas partes de el orbe , donde la pasión por el lujo se posesiona de el corazón de las mujeres , obligando las a olvidar se de la familia y de los sentimientos más santos , para entregar se a el afán desmedido de brillar y de ser citadas como modelo de elegancia , y de belleza y de buen gusto . 
            
ENTITY se detuvo , y ENTITY exhaló profundísimo suspiro que revelaba bien a las claras su disgusto por la oposición de el sacerdote a sus inclinaciones peligrosas . 
            
— Mire ENTITY , señor ENTITY — exclamó con cierta timidez . — A mí me parece que si yo fuera a las ciudades , a_pesar_de gustar me tanto las galas y el lujo , sería buena , tan buena como la esposa de el ministro , de quien ENTITY me ha hecho relación . 
            
— ¿ Querrías , acaso , que ENTITY fuera secretario de ENTITY ? — repuso , sonriendo ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! no , señor ; pero ... 
            
— Tu esposo ha nacido y se ha criado en el campo y para el campo . El se aleja de aquellos sitios peligrosos por educación , por principios y por sentimientos . 
            
En_cuanto_a ti , tampoco podrías correr pareja con la señora de el ministro , no porque te faltase tacto y delicadeza , sino porque , habiendo nacido y vivido sosegadamente en ENTITY , la vida agita disima de las ciudades tendría por término , por único resultado práctico , la incurable enfermedad de tu alma . Eres una margarita de los campos , que perdería su lozanía a el ser trasplantada a los limitados jardines de un palacio . 
            
Allí solo hallarías oropeles , frivolidades , afanes por disputar se el cetro de el lujo y de la belleza . Y si te detienes a buscar la sinceridad , la ingenua franqueza , la verdadera dicha , te cansarías buscando estérilmente . Lo que anhelas , irás a encontrar lo allá , muy escondido , muy apartado ; porque has de saber , hija mía , que la felicidad necesita de armonías suaves , de retiro , de misterio , y sobre todo de la paz de la conciencia ; y es imposible vivir en_medio_de el estruendo de el mundo , allí donde se vive a el vapor , en donde no se tiene tiempo para pensar , ni_aún para amar se ; porque , ya lo verías , el lujo lo absorbe todo , absolutamente todo , hasta el amor de las madres , que , fatigadas con los cuidados que los tiernos hijos requieren , los confían a el celo de las criadas , a manos mercenarias , y con un beso por la mañana , a veces , y otro por la noche en sus tiernas cabecitas , creen haber cumplido con un deber sagrado , después_de enterar se indolentemente de si el pequeñuelo se ha alimentado como_es_debido , y creen a pie juntillo la aseveración de la doméstica , que siempre asegura lo que más cuenta le tiene . 
            
¡ Pero ya hemos charlado bastante , querida mía ! Te dejo , pues , porque los deberes de mi ministerio me reclaman en otra parte . 
            
ENTITY besó humilde y llorosa la mano de el bondadoso sacerdote , acompañando le hasta donde estaba su hermana . 
            
— ¡ Dios mío ! — pensó ENTITY , mientras ENTITY se alejaba a buen paso . — ¡ Tengo un mundo dentro_de mi cabeza ! Pero ... Yo necesito ver todo eso para convencer me por mis propios ojos de lo que me ha contado el señor cura . Imposible me parece que tanta grandeza oculte tanto cieno ! 
            
Y abstraída en sus pensamientos , se despidió de su hermana , emprendiendo el camino de su casa . 
            
¡ Y olvidó de ver antes a su esposo , que trabajaba en el molino , pensando en ella ! 
            
¡ Cuánta habría sido la ventura de ENTITY , si ENTITY hubiera llegado hasta él en_pos_de amoroso anhelo ! 
            
Ya caía la tarde con sus medias tintas suaves y el silencio de el reposo . 
            
Los labradores tornaban a sus hogares en alegre plática , mientras alguno_que_otro , rezagado , caminaba tras sus compañeros , entonando alegres canciones populares . 
            
El ganado , haciendo sonar sus cencerros , con paso lento encaminaba se a el redil ; y alguno_que_otro rebaño , saltando por entre las breñas de el camino , descendiendo luego por las laderas , y después_de apagar su sed en el remanso de el cristalino río , encaminaba se igualmente a sus guaridas . 
            
oían se los ladridos de los perros , que , saltando de gozo y agitando la cola , salían a el encuentro de sus amos , lamiendo les las manos , en_señal_de cariño y sumisión . 
            
Humeaban las chimeneas ; y las mujeres , afanosas , preparando la cena , asomaban se a_cada_instante para ver llegar sus amados compañeros . Los chicuelos , hartos de jugar todo el día , y no pudiendo ya sus estómagos con la espera de la hora de la merienda , comían con verdadera fruición un pedazo de pan , charlando , en un rincolicito do la casa , con su jerga encantadora . 
            
ENTITY les había dicho que estuvieran quietos , porque , de_lo_contrario , no habría rosquillas , ni nueces a los postres , y a más , a la hora en que las sombras se extendían por entre los sembrados , andaban por esos contornos unos pájaros grandes , que picaban a los niños malos , que no hacían caso a sus madrecitas . 
            
La calma relativa de la naturaleza en aquellos instantes era encantadora . La fresca juguetona brisa movía blandamente las hojas de los árboles y las acucias y los naranjales ; aquellas con sus racimos de florecidas blancas , fuertemente olorosas , y éstos con sus azahares , cual nevados copos , despidiendo esencias embriagadoras . 
            
Las campanas de la pequeña iglesia de el pueblo , tocaban ENTITY , y sus ecos melancólicos parecían decir a los laboriosos habitantes de ENTITY : 
            
“ ¡ Vivid y gozad en el santo amor de ENTITY ! 
            
Algo apartada de el pueblo , destacaba se la blanca casita de ENTITY , siempre con su huerta a un costado , y el corral , hoy reformado por las hábiles manos a ENTITY , y bien provisto do aves domésticas de todas clases . 
            
La casita de ENTITY , componía se solamente de la planta baja . La puerta de entrada , era la de el comedor , y a éste es-guíanle a la izquierda , dos habitaciones . La primera , era el aposento de ENTITY y ENTITY , y la segunda , la que habitaba ENTITY cuando soltera ; hoy , ocupada por las huéspedas . A la derecha , estaba situado el aposento de ENTITY ; seguía le la cocina , y después el cuarto de la criada ; pues , desde su casamiento , ENTITY quiso tener una doméstica , para evitar se las molestias de la casa , y ahorrar se las a su madre . 
            
Todas las habitaciones estaban modestísimamente amuebladas , a_excepción_de el aposento de ENTITY , que , como dijo a ENTITY , ENTITY había tratado de proveer lo de todo lo que más pudiera halagar los gustos de su mujercita . 
            
Así , pues , la habitación de ENTITY , era hasta elegante . Sus muebles , de nogal , de gusto moderno .... Un espejo grande en su tocador , en el que veían se mil chucherías encantadoras . Algunas butacas de suavísimos muelles y tapizadas de tela de lana encarnada . 
            
Las puertas lucían cortinas blancas de muselina bordada , y el pavimento cubría lo una estera de bonitos y variados colores . 
            
Varios de aquellos muebles , ENTITY había los pasado a la pieza contigua , para proporcionar alguna comodidad a las huéspedas . 
            
Era ya entrada la noche . 
            
ENTITY , en la habitación de las señoras de ENTITY , parece sostener con estas animado diálogo . 
            
ENTITY , llamaba se la viuda . Tendida a_lo_sumo treinta años de edad . Alta , esbeltísima , de cabellos castaño claro ; ojos de un tinte verdoso , de mirada acariciadora ; su boca fresca y pequeña , en la que jugaba de continuo una sonrisa maliciosa , y casi casi provocativa . 
            
ENTITY , era una morena gentil , graciosísima . Contaba cinco años menos que su hermana . Era tan alta como ésta , e igualmente hermosa ; pero su hermosura era más fuerte , por_decirlo_así , acentuada por sus cabellos oscuros y sus ojos negros , húmedos , de mirada dulcísima . Los labios encarnados , juguetones , con los giros movibles de la risa loca , que dejaban ver a_cada_instante sus dientes blanquísimos , menudos y hermosos como perlas . Tenía un lunar junto_a su boca , y como a el reir proyectaban se dos hoyuelos en sus mejillas , no podía dar se nada más delicioso que aquella cara expresiva , insinuante , en la que reflejaba se el placer irreflexivo que vive y revolotea con alas de mariposa . 
            
— Sí , sí , querida ENTITY — exclamó ENTITY , reanudando el diálogo . — Tú verás como te va a_las_mil_maravillas . 
            
Bien se ve que mediaba ya gran intimidad entre la esposa de ENTITY y sus nuevas amigas . 
            
A el terminar aquellas palabras , la viuda y su hermana corrieron hacia un gran cofre , de donde sacaron un preciosísimo traje de gasa , color de rosa , y , agitando lo , se aproximaron a ENTITY , dejando le caer sobre sus faldas . Estremecida y con el pecho henchido de placer , imaginó se la infeliz soñadora ver se envuelta por nacarada nube , a_través_de la cual ¡ Dios nos perdone ! creyó distinguir el cielo . 
            
Si ENTITY hubiese sido más lista , o hubiese estado a el corriente de ciertas cosidas , que aún ignoraba , hubiérale extrañado sobremanera , que las señoras de ENTITY — que tan solo hablan venido a el pueblo por quince_días , a ventilar un asunto propio ( suponer nos que no sería la compra de otras vacas ) , hubiérale extrañado , repetimos , que aquellas señoras llevaran en sus baúles trajes de baile tan elegantes y costosos . 
            
Porque era de baile el regio vestido color de rosa , de cuerpo escotado , y prendido de preciosas florecidas blancas ; la flotante falda ostentaba amplia cola , que se extendía sobre la alfombra , proyectando graciosos pliegues . 
            
— ¡ Ven , ven ! — decía ENTITY , apoderando se de la aturdida ENTITY , mientras la viuda aseguraba la puerta por dentro para no ver se sorprendidas . 
            
Y en un vuelo , ENTITY se vio despojada de su humilde vestidura , sintiendo se aprisionada por aquella nube de gasa sonrosada , que exhalaba suavísimas esencias embriagadoras . 
            
El traje era de ENTITY , y se adaptaba admirablemente a el cuerpo de ENTITY . 
            
La cintura justa y breve , el seno alto , los hombros redondos , los brazos torneados , hermosísimos , y las caderas amplias y graciosamente sueltas en el andar ; todo este conjunto de atractivos , modelados por la gasa sutil , semejaban la a una ENTITY surgiendo de el alba deslumbrante de bellezas . 
            
Y ENTITY y ENTITY , entre exclamaciones de admiración y de alabanzas , prendieron un collar de oro y perlas a la desnuda garganta de ENTITY , mientras enroscaban en sus brazos brazaletes valiosísimos . Y soltando parte de su abundosa cabellera , que cayó en rizos sobre la espalda , colocaron en su cabeza una rosa encendida , que parecía ruborosa en presencia de tantos encantos . 
            
Y agitando la falda , que perezosa eslizaba se sobre el pavimento , ENTITY conducida por las de ENTITY , vio se ante el espejo , que reprodujo su imagen con reflejos de luz y de vida , 
            
ENTITY ahogó un grito y retrocedió un paso , llevando se instintivamente sus manos a el seno , como para cubrir su desnudez , mientras un subido carmín teñía sus mejillas . 
            
“ El pudor es el colorido de la virtud . ” 
            
El espejo retrataba la radiante de hermosura . Su cuerpo , apenas velado , mostraba sus carnes frescas , sonrosadas y palpitantes ; las joyas que la cubrían arrojaban reflejos ardientes , mientras sus cabellos negros destacaban se sobre aquel fondo , claro , luciente y risueño , como el beso de la aurora y las flores de la primavera . 
            
Y así , encantadora , turbada , y sin cansar se de contemplar su imagen en el espejo , ENTITY creía se la mujer más feliz de la tierra , arrobada por su propia extraordinaria hermosura . 
            
Aquellas galas acariciaban sus sentidos : creía se otra , y veía se tal_cual ella lo soñara en los arrebatos de su mente fantaseadora . 
            
¡ Ay ! ¡ ENTITY ! No echaba de ver la infeliz cuánto más bello era el pudoroso atavío de sus vestidos humildes , cubriendo sus naturales encantos a igual de la violeta , símbolo de la modestia , que se cubre con sus propias verdes hojas . 
            
¡ La honestidad no ofrece nunca el vergonzoso espectáculo de sus bellezas despojadas ! 
            
¡ Bendito sea el sentimiento de el pudor , que corona la frente de los amantes y de los esposos ! Sin él no existiría el amor , esencia purísima de el espíritu de ENTITY . El pudor y el recato constituyen la base en que reposa la moralidad y el bienestar de la familia . Y ¡ ay ! de aquellas en cuyo seno no anide esa blanquísima flor de pétalos dulcísimos , que derrama y prodiga la miel de su cáliz , copa de placeres castos y puros ! 
            
ENTITY y ENTITY , a_modo_de la tradicional serpiente tentadora , de que nos habla la ENTITY , dejaban caer en los incautos oídos de ENTITY frases de equívoco sentido . pintaban le las pomposas fastuosidades de el lujo y su cohorte de futilezas , con los colores más deslumbrantes . 
            
Con engañoso acento trataron de ahuyentar los escrúpulos instintivos de la novicia . 
            
— Puedes ser admirada , porque eres bella , y , a_favor_de tus encantos , serás rica , poderosa , sin dejar de ser buena . . . . 
            
ENTITY tenía el alma pura . Solo la inquietaba el afán de el lujo , degenerado en pasión . 
            
Criada en aquellos lugares , sin malicia , en sus lecturas , su alma no había absorbido el veneno que , amargando la conciencia , hácele perder la pureza a el pensamiento . Así , pues , aquellas riquezas de que le hablaban y que había de adquirir a_favor_de sus atractivos naturales , era para ella cosa poco menos que enigmática . Y por esto , en_medio_de sus trasportes halagüeños , decía con la sencillez e ingenuidad de el niño : 
            
— ¡ Qué dicha ! ¡ Dios mío ! Vivir en la ciudad ! ¡ Tener lujo y comodidades , producto de el dinero de mi esposo , adquirido con su trabajo ! 
            
Las dos hermanas cambiaron una mirada de recíproca inteligencia , y añadieron : 
            
— Si tú quieres , puedes ver cómo es aquello . Mañana te llevaremos nosotras a el rayar el alba . Estarás en nuestra compañía quince_días , y mientras tanto buscaremos el modo de que ENTITY pueda ir a ganar mucho , mucho dinero en la capital . 
            
— ¡ Oh ! Entonces sí que estaré siempre contenta . Ya no se quejará ENTITY de verme triste , y seremos muy dichosos . 
            
— Sí , sí ; descuida , que todo se arreglará . ENTITY en nosotras . 
            
— Pero . . . . — dijo ENTITY , cubriendo le el rostro repentina tristeza . — ¿ Querrá ENTITY que yo me aleje de su lado ? ¡ Me quiere tanto ! Mi madre y mi hermana sufrirán también en mi ausencia . . . . 
            
— ¡ Pero , tonta ! Si ENTITY ha de ir después . . . . Mas de esto nada le digas . Deja nos a nosotras , que lo concillaremos todo . ¡ Ya verás ! 
            
— ¡ Oh ! ¡ El no querrá ir ! Está ya habituado a esto , y no tiene ni remota idea de lo que es aquello . . . . 
            
dejó se oír en aquel momento el penetrante ladrido de un perro y el rumor de voces conocidas . 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamó ENTITY , desprendiendo se precipitadamente las joyas que la engalanaban . — ¡ Es ENTITY . . . ! Pronto ! pronto ! 
            
Las dos hermanas se apresuraron a despojar la de el rico traje que ostentaba , vistiendo la seguidamente con su modesta ropa . 
            
ENTITY exhaló contrariado suspira , y echando una mirada ávida a el espejo , halló se tan sin gracia , según ella , tan desgarbada , con su pobre trajecillo de lana , que tuvo ganas de llorar . 
            
Su conciencia parecía hallar se adormecida . 
            
Las galas que acababa de quitar se eran un ultraje hecho a su esposo y un agravio a sus propios sentimientos buenos . 
            
La amante esposa de el humilde jornalero no debe usar más joyas que las de su propia virtud , ni más galas que el amor acendrado de su marido . El limpio y sencillo vestido de percal realza más sus encantos naturales , sanos y frescos , que todos los ringorrangos de la hueca vanidad . Y su honestidad , su andar mesurado y gracioso , su hermosura recatada , serán el recreo más puro de cuantos la miren . Y su hogar , santificado por el trabajo , será el recinto de la dicha más serena ; porque la esposa , contenta de su suerte , derramará en torno sus gracias , iluminando lo todo como el sol , e imprimiendo en todo el sello santo de la tranquilidad doméstica y de la paz de el espíritu . 
            
Sonó la hora de la cena , y la mesa estaba dispuesta . 
            
Bernardo ocupaba la cabecera , y , a su derecha , sentaba se la anciana madre , ENTITY , y , a la izquierda , hallaba se colocada ENTITY , y , a su lado , ENTITY , y luego ENTITY . 
            
El aspecto de ENTITY presentaba inequívocos signos de reprimido sufrimiento . A su cabello , aceleradamente encanecido , y a la palidez de su semblante , unía se la tristeza de su mirada , a veces , abstraída . 
            
ENTITY , grave , circunspecta y silenciosa , apenas cambiaba uno que otro monosílabo . 
            
ENTITY había dicho que las señoras de ENTITY no eran santas de la devoción de su madre . 
            
ENTITY casi no probó bocado . Ansiaba y temía a_la_vez el instante en que las de ENTITY pidieran su venía a ENTITY , para llevar se la a la ciudad , y poner en práctica todos sus preconcebidos planes de peligrosa ostentación . 
            
Y ese temido instante llegó . había se terminado la comida , cuando ENTITY , con desenfado , abordó la cuestión , diciendo : 
            
— Tengo que suplicar a ENTITY un favor , amigo ENTITY . 
            
Este miró a sus huéspedas , y luego fijó se en la actitud de ENTITY , y , sin saber por qué , su corazón latió con fuerza desusada . 
            
ENTITY no levantó los ojos de mantel . 
            
— Puede ENTITY empezar , señora , — dijo ENTITY con su lenguaje rudo , franco , pero sincero , desprovisto de adulación y de falsa cortesía . 
            
— Mañana , a el romper el alba , partiremos para ENTITY , y de allí pasaremos luego a ENTITY . 
            
Desearíamos que ENTITY nos permitiese llevar a ENTITY , por veinte_días , para que pasee y conozca las dos ciudades . 
            
ENTITY levantó tímidamente los ojos para fijar los en su esposo , y encontraron se con su mirada , mirada que ella hubiera deseado que fuese de enojo , para no agrandar su culpa . Pero los ojos de ENTITY solo expresaban tristeza , mal comprimida pesadumbre , por la venia que se le solicitaba . 
            
ENTITY , a el oír las palabras de ENTITY , había se estremecido , y sus ojos , anublados por las lágrimas , fijaron se en su hija . 
            
Hubo un instante de embarazoso silencio . 
            
hubiera se creído que ENTITY necesitaba tiempo para reponer se o impedir que su pena se vislumbrase . 
            
Por fin , con acento suave y sin apartar sus ojos de su esposa , respondió : 
            
— Si ella desea ir se . . . ! yo no me opongo ... . Sus deseos son siempre los míos . 
            
ENTITY no pudo reprimir un movimiento de alegría ; pero bien pronto trocó se en dolor , a el contemplar a su madre con la faz bañada en llanto . Y mayor habría sido su amargura , si hubiera mirado en aquel momento a ENTITY , que , para ocultar dos lágrimas , que resbalaban por sus mejillas , había se levantado , so pretexto de ir a fumar un cigarro . 
            
Bernardo salió de la casa , y fuese hasta la huerta , y allí , apoyado contra las tapias y envuelto en la oscuridad de la noche , ocultó su rostro entre las manos , y hondos y amarguísimos sollozos hincharon su pecho con las convulsiones de el dolor más íntimo 
            
Mientras tanto , ENTITY había se refugiado en su aposento , y de hinojos antes la imagen dulcísima de ENTITY , lloraba la infeliz madre , pidiendo protección y amparo para la hija ingrata y querida . 
            
ENTITY no se atrevió a seguir ni a su esposo , ni a su madre . Y muda , profundamente apenada , apenas oía los risueños proyectos de las señoras de ENTITY , proyectos , que , en aquellos instantes , sonaban en los oídos de ENTITY como alegre música , mezclada con el tétrico tañido de la campana a el toque de agonía . 
            
Más tarde , cuando ENTITY y ENTITY se reunieron en el aposento nupcial , la esposa , con la conciencia turbada , intentó decir algo en_descargo de su culpa ; mas él , indulgente , amantísimo , después_de haber llorado en secreto su hondo dolor , besó la en los ojos , y con ternura y delicadeza infinitas , dijó le : 
            
— ¡ Mi ENTITY ! ¡ Te amo muchísimo para no desear más que alegrías en torno tuyo .... ENTITY , que yo te espero ! 
            
Nada más se dijeron los dos esposos . 
            
ENTITY pasó la noche en incesante lloro ; porque en lo íntimo de su conciencia gritaba le una voz : 
            
— “ ¡ No te vayas ! Tu puesto está junto_a tu esposo ! ¡ Solo en él puedes hallar la segura y santa felicidad de la vida ! ¡ Ay ! de la mujer que no se identifica con su suerte , y con su propia mano no cultiva la flor bendita de sus amores ! . . 
            
Mas otro acento , con presagios venturosos , decía lo : 
            
— “ ¡ Tonta ! ¡ Acalla tus escrúpulos ! Tan solo por veinte_días , que trascurren pronto , vivirás alejada de tu esposo , y en ese tiempo podrás gozar , viendo y palpando ese lujo voluptuoso , que tanto te fascina ! . . 
            
“ Serás feliz en esos veinte_días ; pero de una manera desconocida , dulcísima . Y no dejarás de ser buena . ¡ Te lo aseguro ! . . 
            
En esta penosa alternativa pasó la noche , y llegó el amanecer esperado para partir . 
            
ENTITY había se quedado dormida , fatigada por la lucha tenaz de sus pensamientos ; pero , despertó se sobresaltada a el sentir amoroso beso sobre su frente . 
            
ENTITY hallaba se junto_a su lecho , y el beso había se lo dado su buena madre . ENTITY , acongojada , echó le los brazos a el cuello , y rompió a llorar , mezclando sus lágrimas con el llanto de la desconsolada anciana . 
            
Nada se dijeron madre o hija . 
            
ENTITY comenzó a vestir se , y a_el_cabo_de cortos momentos , logró rehacer se y serenar su semblante . 
            
A el despertar , había notado la desaparición de su marido , y no se atrevía a proferir palabra alguna en averiguación de su paradero . 
            
No tardaron en presentar se las señoras de ENTITY , ya preparadas para el viaje , trayendo ENTITY en sus manos un largo abrigo , que colocó sobre los hombros de ENTITY . Esta se estremeció ; pareció le que había caído sobre ella enorme peso que no la dejaba mover se . 
            
— ¡ Vamos ! — exclamó ENTITY alegremente — Ánimo , que no nos marchamos para el otro mundo ! 
            
— ¿ ENTITY . . . Bernardo ? — preguntó , por fin , tímidamente la conturbada esposa , volviendo se hacia su madre , que , silenciosa , había saludado a sus huéspedas . 
            
— En la puerta espera — respondió le ENTITY , con visibles señales de su emoción profunda . 
            
Las dos hermanas abrieron la marcha . ENTITY y su anciana madre , y a el pisar el umbral de la puerta de salida , vieron a ENTITY aproximar se y saludar y despedir a las de ENTITY . 
            
ENTITY hizo un movimiento de sorpresa . 
            
La palidez de el semblante de su esposo cansaba la existencia de un malestar profundísimo . 
            
Pasaron las de ENTITY , dirigiendo se a un coche , que a_pocos_pasos las esperaba , y en el que ya habían dispuesto que colocaran los baúles a la parte delantera . Debían ir así hasta el pueblo cercano , distante dos leguas de ENTITY , donde las señoras tenían una finca rústica , y allí tomarían la diligencia . 
            
El viaje era largo ; pero estaban previstas todas las molestias : descansarían en las postas , para lo cual llevaban excelentes provisiones . 
            
ENTITY llegó hasta su esposo , y este la estrechó cariñosamente contra su pecho , mientras besaba sus cabellos . Su palidez había se aumentado ; pero sus ojos permanecían secos . 
            
Desde el coche , las señoras de ENTITY presenciaban tan tierna despedida . 
            
Abundoso llanto inundó el rostro de ENTITY , y agitada y convulsa , abandonó los brazos de su marido , y refugió se en los de su madre , que formaron en_torno_de su cuerpo apretadísimo lazo de amor . 
            
— A ENTITY . . . . ! — balbuceo ENTITY . 
            
— Sí , sí , ya sé . . . . ! — repuso sollozante la anciana . 
            
Y ambas se acercaron a el coche , donde las de ENTITY ayudaron a subir a la cuitada , no sin antes expresar a su madre sus agradecimientos por la generosa hospitalidad que habían recibido en su casa . 
            
ENTITY buscó a su marido con amoroso afán en la mirada ; pero ... ya era tarde ! 
            
Bernardo había desaparecido , presa de mortal angustia . 
            
En una de las más céntricas calles de ENTITY , halla se situado un edificio suntuoso , de arquitectura moderna , que llama la atención de el transeúnte por la magnificencia de su aspecto exterior . 
            
Da acceso a la regia morada , anchuroso vestíbulo , artísticamente decorado , ostentando cuatro arrogantes estatuas de mármol de ENTITY , que representan otras tantas mujeres mitológicas , delicioso grupo de belleza plástica . 
            
Tras los mármoles , destácanse cuatro columnas de ónix , en las que descansa el techo , con capiteles dorados , y a los que se enlazan soberbios brazos de luciente bronce , para mecheros de gas . Cubre el pavimento de mosaico , rica alfombra chinesca , sujeta con pasadores , también de bronce . 
            
Subiendo la amplia escalinata se encuentra una gran puerta , primorosamente tallada , que ostenta cristales de un mérito sobresaliente . 
            
Esta puerta da entrada a un patio inmenso , convertido en magnífico jardín , con arriates anchurosos de mármol , donde el capricho artístico y la fantasía han colocado laberínticos surtidores de agua , y de_trecho_en_trecho , y entre las flores de el parterre , surgen ninfas de alabastro , que parecen naturales guardianas de aquel encantado eden . 
            
Las habitaciones bullan se asiáticamente amuebladas . Deslumbra el lujo inusitado de los divanes , de las porcelanas de ENTITY , ENTITY y ENTITY , de los espejos , que cubren y decoran las paredes de arriba a abajo , y de los pesados cortinajes de raso . 
            
Y aquellas cornucopias , y aquellos tallados primorosísimos , aquellos techos artísticamente dorados , y aquellas alfombras en donde muellemente se hunden los pies ; aquel mobiliario , en fin , severo y elegante , parece decir a gritos a todos los que allí penetran : 
            
Después_de admirar todo esto ¿ concibe se que haya pobres que carezcan de pan y de albergue , que les coloque a el amparo de las inclemencias de el tiempo ? . . 
            
Una de las habitaciones de tan principal morada , en donde fijaremos nuestra atención más detenidamente , está alhajada con verdadera elegancia y gusto artístico . En las paredes , entapizadas con tela de seda celeste pálido , salpicada de pequeños ramitos de rosas , lucen su indisputable mérito cuadros a el óleo , de asuntos históricos contemporáneos . Cubre el piso costosísima alfombra de ENTITY , blanca , con grupos de vistosas flores . Un lecho de palo santo , primorosamente esculpido , y envuelto entre sutilísimas cortinas de gasa , ocupa un ángulo de la habitación . Un tocador de igual madera , obra de arte , con un bruñido espejo veneciano , halla se frente_a el lecho . Y más allá , en el extremo opuesto , un diván , dos butacas , tapizadas de raso celeste , bordado , y un escritorio , verdadero juguete de fantasía , para el uso de las damas , delicadamente incrustado en bronce , marfil y nácar . Y por ultimo , un piano novísimo , de ENTITY , sobre el que se ven desparramados papeles de música y flores frescas , en gracioso desorden , para luego colocar las en los jarrones . 
            
En este gabinete , saturado de el suavísimo perfume que emana siempre la mujer elegante , hay una esbelta joven , que , sentada a la mesa-escritorio , escribe , poniendo , a el parecer , todo su conato en la epístola que redacta . 
            
Es ENTITY . 
            
Cubre su cuerpo riquísima bata de espumilla , de luenga falda , blanca , como la espuma de el mar , y costosísimos encajes adornan su traje de mañana . Su cabello parece más negro , así_como sus ojos , y su tez , sonrosada y tersa , irradia destellos de vida primaveral , acentuados en su boca , verdadero nido de gracias juveniles . 
            
Pero sepamos ya a quién escribe . 
            
“ ENTITY : 
            
“ Pretender bosquejar te , aunque no sea más que pálidamente , las delicias de este mundo nuevo , que tanto anhelaba conocer , es tarea más que difícil , es imposible . 
            
“ Son tantas y tan distintas las emociones que experimento , que me parece que no voy a poder expresar te las con toda la vida y el ardor con que las siento bullir dentro_de mí misma , a_modo_de torbellinos , que me hubiesen trasportado a un edén de venturas y de encantamientos . 
            
“ Si me es posible , intentaré trasmitir te las metódicamente . 
            
“ Recordarás que hoy hace mes y medio que permanezco lejos_de ENTITY , gracias_a la condescendencia bondadosa de mi esposo , y a el reiterado empeño de mis amigas , ENTITY y ENTITY , que se complacen en verme contenta y feliz . 
            
“ Nos hallamos en ENTITY , después_de haber estado cerca de un mes en ENTITY . 
            
“ No puedes imaginar te lo buenas y amables que son las de ENTITY . Aunque aquí , para entre nosotras , te diré , que la bondad excesiva parece cualidad innata en la gente de gran tono . Trato a muchísimas personas , y todas son a cuales más afables y galantes . ¡ Qué elogios , y qué alabanzas , hechas en mi obsequio ! Mis vestidos y mis sombreros , y cada uno de mis adornos , son motivos de entusiastas encomios y de mil seductoras lisonjas , sin contar mi pobre físico , ( permite me este rasgo de inmodestia , en gra-cia a la exactitud de mi relato ) pues mis ojos y mis cabellos , y mi boca y mi persona toda , reciben los homenajes más rendidos y halagadores . 
            
“ ¿ Te dije que ENTITY es natural de ENTITY ? 
            
“ Las bonaerenses y las uruguayas corren parejas en hermosura , si bien mis paisanas tienen el cabello más abundoso , y los colores más frescos . Esto obedece a la riqueza de el clima , a los jugos saludables de nuestros frutos y a las aguas de el mar , que tanta vida y tanta lozanía prestan a cuanto nace , crece y se desarrolla acariciado por sus brisas bienhechoras . 
            
‟ ENTITY bonaerenses , en el trato social , son amabilísimas , muy cariñosas , y muy elegantes en el vestir . Su carácter , comunicativo , franco y risueño . 
            
“ Las orientales difieren en esto último : son más retraídas , más serías , no intiman tan fácilmente . 
            
“ Empero , la constancia , la firmeza de carácter y la sinceridad de sus sentimientos atan los corazones con lazos inquebrantables . 
            
“ Tiene la mujer oriental la gracia y el donaire de la mujer culta andaluza , que la aromatiza , como el perfume a la flor . 
            
“ Si me dieran a elegir , no sabría con cual quedar me , si con la mujer argentina , o con la mujer oriental . Y eso que , respecto_de esta última , debería hablar en mí el amor por lo propio . Pero te lo digo tal_cual es : hay cada porteña que deslumbra . 
            
“ Algo me quedó por decir te en mi anterior respecto_de ENTITY . Ya te conté su aseo , y su ornato público admirable , su belleza topográfica , que , en_detalle y en conjunto , es una verdadera gala de la naturaleza . ! Y si vieras el cementerio con espaciosos jardines , cuajados de ricas y vistosísimas flores ! ¡ Y qué lujo de arte , qué monumentos y qué estilos arquitectónicos tan correctos en la mansión de el no ser , que hacen a el alma experi-tar los trasportes de el éxtasis por lo bello y por lo grande ! 
            
“ ¿ Y el ENTITY ? ¡ Dios santo ! No puede dar se nada más hermoso , ni más benéfico , ni mejor dispuesto . Es un edificio soberbio , de tres pisos , de inmensa capacidad , adornado de estatuas alegóricas . Hace honor a la piedad de los montevideanos . 
            
‟ ENTITY debo olvidar me decir te dos palabras respecto_de el prado de ENTITY ! Es un paseo público deliciosísimo , sin artificio ninguno ; allí está la naturaleza con todas sus galas propias , frescas y sonrientes : árboles seculares , de todas clases , forman elevadísimos pabellones de verdura , entretejidas sus copas y confundidas sus ramas . Hay eminencias pintorescas . ¡ Y , ascendiendo por la cuesta suave de el terreno , descubre se un edificio modesto , sencillo y blanco , lugar en donde se expenden refrescos a los concurrentes a el prado . Semejase a una paloma casi escondida en el verde follaje de la cumbre . 
            
“ No puede dar se , querida ENTITY , nada más poético , ni más sencillo en su grandiosidad , que aquel panorama de naturales bellezas , en donde la mano de el hombre nada tuvo que hacer . 
            
“ Esta ya se va haciendo muy larga , y como he de contar te muchas otras cosas , dejaré la descripción de lo demás , relativo a esa artística ciudad para otro momento más oportuno . 
            
“ Pero antes te referiré una costumbre popular , que báse arraigado allí de algunos años a esta parte , y que me alegró sobremanera , porque me recuerda lo que he leído respecto_de los usos y costumbres tradicionales de la heroica ENTITY . 
            
“ Me refiero a la feria . 
            
“ Todos los domingos y días de fiesta , como_por_ensalmo , se ve invadida la calle 18_de_Julio , en el trayecto que se recorre desde la ENTITY a la de ENTITY , por una multitud inquieta apiñada y bulliciosa , y por un hervidero de tiendecillas , que , colocadas a orillas de las anchurosas aceras , pueblan tocia la larga calle , ofreciendo a el transeúnte el espectáculo más abigarrado y más risueño , por lo múltiple y vario de los colores , de las formas , y de la diversidad de los objetos , que so expenden a el público , entre pregones y gritería y murmullos de muchedumbre feliz . 
            
“ Junto_a un puesto , en donde se exhiben ricas joyas , se ve otro , que vende trozos de incitante cerdo , y confúndense las voces de los expendedores : uno encomiando sus ricos chorizos , y el otro pregonando la bondad de sus alhajas . Y más allá la quincallería , los bazares de curiosidades de todos los países , y los primores artísticos , a el lado de los tendejones con sus baratijas y sus mercaderes trasnochados . 
            
“ Y de este disparatado conjunto , surge la belleza de el contraste , no interrumpido en las mil y mil cosas distintas que se ofrecen a la ávida mirada de el feriante , que , aturdido y contento , discurre de_acá_para_allá sin saber por qué cosa decidir se , mientras los chiquillos , como patitos golosos , forman corro ante las tiendas de juguetes y chucherías . 
            
“ La feria , con su aspecto típico y su sabor popular , tan solo dura dos_horas . A_mitad_de el día ya ha desaparecido , dejando la calle sucia , cubierta de residuos y desperdicios — único lado feo de la alegre fiesta . 
            
“ Pero , ¿ dónde voy a parar con tanto minucioso detalle ? 
            
“ ¡ Y aún me parece poco cuanto te digo ! 
            
“ Ya te conté en mi anterior el fastuoso mobiliario de esta casa , el lujo deslumbrante de mis amigas ; pero me olvidó decir te que es un ejército de criados el que tenemos a nuestro servicio ; porque los hay de_puertas_afuera y de_puertas_adentro . En fin , con decir te que las amas somos tres — porque me han concedido todas las atribuciones de tal — y los criados y mujeres , a el respetable número de doce , dos ascienden ¡ asombra te ! entro hombres . 
            
“ ¡ Ve te haciendo_cargo ! 
            
“ No tenemos tiempo disponible para nada . Las visitas nos absorben todo el día . 
            
“ Tengo algunos libros en mi aposento , y bien puede decir se que son libros decorativos . En vano he intentado varias veces entregar me a la lectura . Apenas cojo un libro cualquiera , ya me están llamando para esta diversión , aquella visita , o para ir de paseo . 
            
“ ¡ Imagina te ! 
            
“ Nos sirven el desayuno a las ocho en la cama . Nos levantamos a las once , y a las doce el almuerzo . 
            
“ Luego , a que la modista nos arregle para salir , si no es día de recibo en casa . 
            
“ Volvemos muy tarde , y nos cambiamos precipitadamente los trajes . El coche , tirado por soberbio tronco , nos espera , para conducir nos a ENTITY , el paseo más aristocrático , hoy en moda , donde solo concurre la gente mimada de la fortuna . 
            
“ Después_de tres o cuatro vueltas , para dejar nos ver y lucir nuestros atavíos , tornamos a casa , en donde nos aguarda la mesa puesta . 
            
“ Comemos , y después_de la comida , mudamos nuevamente los trajes , por los de la ópera , y , vueltas de el teatro , renovamos nuestros adornos para asistir a el baile que da esta o aquella encumbrada familia , y en donde acude lo más selecto de la alta sociedad . 
            
“ Las de ENTITY son tan generosas como ricas . 
            
“ Mi guardarropa está perfectamente bien provisto . No pasa una semana sin que uno o dos vestidos nuevos vengan a aumentar mi colección de lujosos trajes , de visita , de mañana , de paseo , de comida , de saraos , de teatro , de iglesia , de baile , de campo , do playa , etc. , etc. 
            
“ ¡ Cuándo llegará el momento en que yo pueda gastar lujo propio ! 
            
“ Mi marido me manda , de_vez_en_cuando , pequeña cantidad de dinero . 
            
“ La vida aquí es muy costosa . Con lo que ENTITY me remite apenas me alcanzaría para comprar modestísimas bolitas . 
            
“ Si me vieras , me desconocerías . Estoy mucho más gruesa que cuando te dejó . Y , a_el_decir_de todos , he mejorado notablemente . Ya te mandaré mi retrato . 
            
“ Pero , en_medio_de tanta satisfacción y tanto placer , me apena el no tener a todos vosotros cerca de mí , para que juntos gozáramos de todas estas delicias . ENTITY , sin embargo , la esperanza de lograr la realización de mi afán más vehemente : traer a todos vosotros a mi lado . 
            
“ Tengo ya bastante intimidad con un señor ministro , que frecuenta mucho la casa de mis queridas amigas , las de ENTITY , y a la menor insinuación mía — te lo digo con evidencia plena — dará un buen destino a mi marido . 
            
“ El ministro es hombre muy fino y muy galante y obsequioso . Su trato me encanta , y se desvive por complacer me . 
            
“ Por el correo de hoy le escribo a mi ENTITY respecto_de el destino . 
            
“ ¡ Allá veremos ! 
            
“ Di me algo de ahí . 
            
“ Supongo que todo eso estará siempre igualmente triste y aburrido . ¡ Ah ! ... Yo no sé cómo te avienes tú a esa vida ignorada , monótona y sedentaria . Será porque ni te imaginas que existan otros mundos , radiantes de luz , de vida y de placeres infinitos . 
            
“ ¡ Qué hermoso es ENTITY ! A_juzgar_por lo que yo he leído de el viejo mundo , la ENTITY parece una ciudad europea . ¡ Qué bullicio , qué animación ! ¡ Qué edificios espléndidos , qué lujosísimas tiendas ! ¡ Y qué iglesias , y qué teatros ! Ya te hablaré de todo esto más detenidamente . 
            
“ Hemos asistido a un baile suntuoso , dado en obsequio do un ministro extranjero . 
            
“ ¡ Oye me ! Te hablaré de esa noche . 
            
“ Ayudada de mi modista y de dos camareras , daba la última mano a mi tocado . Después_de cubrir me con finísimas ropas interiores , verdadera espuma de primores , formada por encajes y batistas , y después_de calzar me unos zapatitos de raso blanco , y medias de seda de igual color , que parecen un sueño por lo sutiles , y todo esto saturado de un perfume suave y embriagador , la modista engalanó me con un elegantísimo traje de un tejido nuevo , que se llama grain de foudre , color celeste pálido , de larga falda , guarnecido con preciosos ramos de florecillas blancas , y una guirnalda de idénticas flores , adornaban los bordes de el escote y de las mangas , — éstas casi no existen , porque apenas cubren los hombros dos dedos de tela — y el cuerpo se usa extremadamente escotado . Las señoras casadas llevan los escotes exageradamente bajos . Yo no he adoptado de el todo esa moda , a_pesar_de los reiterados consejos de mis amigas , porque . . . me causa rubor , y he quedado verdaderamente asombrada de la despreocupación o impávides , — no sé cómo llamar lo — con que las señoras de el gran mundo se presentan en los bailes , con el seno apenas velado , ostentando formas salientes , sin importar les , a el parecer , que la mirada asaz atrevida de los hombres profane encantos , que , cuanto más ocultos y más recatados , tanto más bellos deben parecer a aquellos mismos , que se complacerán luego en vociferar su desnudez . 
            
“ ¡ Oh ! la moda ! 
            
“ En ese mismo baile tocó me bailar con un joven muy fino y muy galante ; pero , no sé por qué , y sabiendo que yo era casada , dirigió me algunas frases , que , o yo veía visiones , o él me dijo muy claramente que estaba enamorado de mí ! Yo he debido mirar lo con profundísimo asombro , y no recuerdo qué fue lo que le contesté ; pero es el caso , que yo sentí un desconsuelo grande en mi . alma , y repentinamente me acordé de mi marido , y me pareció ver lo aún como cuando nos despedimos a el abandonar a ENTITY , que me estrechó contra su pecho , silencioso y afligid o , sintiendo caer sus lágrimas sobre mi frente . Este recuerdo me entristeció y sentí ganas de llorar . 
            
“ ¡ Ah ! yo conseguiré que ENTITY se venga . 
            
“ Debió de expresar algo de todo esto mi rostro , porque el joven aquel se retiró de mí contrariado , y cabizbajo . 
            
“ Pero más tarde le vi en_compañía_de ENTITY . Sin duda , hablaban de mí , porque me miraban con equívoca sonrisa . 
            
“ Mi amiga , no sé por qué , me pareció que me acriminaba con la mirada . Sin embargo , yo no había hecho , en mí sentir , nada malo . 
            
“ En_cuanto_a el joven — a quien no he vuelto a ver más — tenía en sus ENTITY una sonrisa , que si no me equivoco , era más de burla que de admiración apasionada . 
            
“ ¿ Se creería desairado ? 
            
“ Ya ves que nada te oculto de cuanto me acontece . 
            
“ Pero , aparte_de este ligero incidente , todo lo demás es de color de rosa . 
            
“ ¡ Ah ! ... Me olvidaba decir te , que en mi aposento tengo un piano ; pues mis amigas se han empeñado en que debo aprender , y yo he preferido que lo coloquen en mi propia alcoba , aunque ellas dicen que esto no es usual . 
            
“ No me importa . Así me gusta más . 
            
“ Quizá esto sea alguno de mis resabios de pueblo , donde todo lo tiene una a la mano , y mucho más cuando una es pobre . 
            
“ Pero ya iré adquiriendo hábitos y costumbres elegantes y de_buen_tono . Aunque , con gran admiración de mis amigas , yo he penetrado en el gran mundo , sin vacilaciones , ni turbación , ni torpezas , propias en una novicia , y mucho más en una novicia que ve por primera vez sitios para ella desconocidos . 
            
“ ¡ Ah ! . . . ¡ Qué cabeza la mía ! 
            
“ Tengo otra cosilla que contar te , mi adorada ENTITY . 
            
“ Y di me tú después si no soy buena para contigo ! 
            
“ El otro día , ENTITY recibió una carta . Estábamos en el comedor . La leyó en silencio , y luego , con un gesto despreciativo , se la dio a su hermana . Esta la leyó a su vez , y después , la echó a un lado , también con desprecio , no ocupando se más de ella . 
            
“ La curiosidad , que es nuestro enemigo malo , se apoderó de mí . 
            
“ ¿ Qué diría aquella carta , que había tenido tan despreciativa acogida ? 
            
“ Yo sé que la curiosidad es un defecto muy feo ; pero era tal la impaciencia que en mí se despertó de saber el contenido de la dichosa epístola , que no vacilé en apoderar me de ella y leer la , luego_que mis amigas salieron de el comedor . 
            
“ Yo pensé que nada importante sería cuando de tal suerte la abandonaban a la curiosidad casi siempre dañina , de los criados . 
            
“ La carta decía así : 
            
“ Señora ENTITY . 
            
“ Muy noble señora : 
            
“ ¡ Tengo a mi anciana madre postrada en cama ! Somos tan pobres , que . . . hay noches sin luz en nuestra mísera vivienda , y días sin pan para mi pobrecita enferma . 
            
“ Tengo una traducción de el francés terminada , y desearía dar la a la publicidad , para facilitar nos recursos , que libren a mi madre querida de los horrores de la miseria ... ! 
            
“ Pero , tropiezo con tantas dificultades ... ! 
            
“ Y es rica , señora , y , como mujer educada e instruida , ha de tener el alma buena y accesible a todo sentimiento generoso . 
            
“ Sea ENTITY , pues , mi providencia bendita , y logre yo , por su benéfico intermedio , la realización de mis deseos , que el cielo derramará sobre su cabeza sus bendiciones todas ! 
            
“ ¿ Puede haber algo que más nos honre , ni_que más nos aflija , que pedir pan para nuestra propia madre , sumida en el lecho de el dolor ? 
            
“ Digne se ENTITY . contestar a su afectísima señora , ENTITY 
            
ENTITY . . . „ 
            
“ ENTITY . , calle de la ENTITY , número . . . . “ 
            
“ Leer esta carta y arrasar se me los ojos en doloridas lágrimas , fue todo uno . 
            
“ Pensé por un momento que mis amigas no tenían buen corazón . Pero luego me arrepentí de este mal concepto . ¿ No habían sido tan amables y generosas para conmigo ? Quizá mediaran algunas circunstancias desconocidas para mí , que justificaran la conducta inexplicable de ENTITY y de su hermana . 
            
“ Sea de ello lo que fuere , aquella joven , que imploraba la caridad para su pobre madre , me conmovió hondamente , y pensé en la madre de mi alma , y , movida por generoso sentimiento de condolencia , y , pretestando que iba a el templo , me trasladé en un coche de plaza , a la casa indicada en la carta . Para esto llevó conmigo treinta_pesos , los que me había enviado ENTITY en varias ocasiones . 
            
“ ¡ Y yo que pensé que en las grandes ciudades no habría pobres ni menesterosos ! 
            
“ La pobreza honrada , sufrida y digna de ENTITY y de su anciana madre , me impresionó profundamente . 
            
“ ENTITY , es una joven simpática , instruida y muy juiciosa . 
            
“ La anciana se parece mucho a mamá . 
            
“ ¡ Pobrecitas ! ¡ Y cuánto agradecieron mi dádiva ! 
            
“ ¡ Qué satisfactorio es hacer el bien , y qué íntima es la alegría que experimenta el alma a el sentir en su seno las lágrimas de la gratitud ! 
            
“ Yo traté de disculpar a ENTITY , pero ENTITY , que debe conocer el corazón humano , contestó a mi disculpa con silencioso lloro . 
            
“ Yo no me inclino a creer que mis amigas tengan el corazón inaccesible a todo sentimiento piadoso . 
            
“ Ni una palabra de amarga queja brotó de los labios de la infeliz ENTITY . Esto me probó la bondad de su alma , resignada con su triste suerte . ¡ Pobre muchacha ! Tiene la mirada tan triste y tan dulce ! 
            
“ ¿ Y la anciana ? ¡ Qué bondadosa es ! Por algunas palabras que hemos cruzado , be comprendido que ENTITY no piensa en sí misma . Todos sus atañes y todos los desvelos son por proporcionar bienestar a su pobrecita madre . 
            
“ ¿ Sabes una cosa ? . . . 
            
“ He tenido por un momento vergüenza de el lujo entre el cual vivo , pensando en la pobreza sufrida y resignada de ENTITY y de su pobre madre enferma 
            
“ ¿ Será esto un aviso de el cielo , para que me contente con mi propia suerte ? . . . 
            
“ ¡ Pobre niña ! ¡ Cuánto esfuerzo habrá tenido que hacer , y cuánta violencia para implorar el favor de un rico , y . . . ¡ verse luego desairada ! Con lo que éste derrocha en una noche de baile , bastaba le a ella para hacer su felicidad y la de su anciana madre . 
            
“ Pero veo que me dejo llevar de ideas extrañas . 
            
“ ¿ Qué es ello ? No lo sé . . . . ! 
            
“ Adiós , ENTITY mía ! Un fuerte abrazo a ENTITY , a nuestra madre y a nuestro padre queridos , sin olvidar mis cariñosos recuerdos para ENTITY y el señor cura . 
            
“ Te quiere muchísimo tu hermana 
            
ENTITY . „ 
            
Después determinada esta epístola , tan larga como inconexa , ENTITY descansó por breves instantes , y cogiendo nuevamente la pluma , volvió a escribir . 
            
Así decía : 
            
“ Mi queridísimo esposo : 
            
“ ¿ Por qué no me escribes tan amenudo y tan extensamente como yo quisiera ? 
            
“ Tus cartas son tan lacónicas y tan tardías , que me dejan mucho que desear . 
            
“ Yo pienso en ti constantemente , y la prueba clara de esta verdad , está en que no descanso hasta lograr un destino , bien rentado , por intermedio de un señor ministro , que es amigo íntimo de las señoras de ENTITY , y que también lo es mío . 
            
“ Cuando te hablo de cosa de tanta importancia para nosotros ¿ por qué no me contestas ? 
            
“ Mediante ENTITY , pronto estaremos reunidos . ¿ No es verdad ? 
            
“ Tú eres muy bueno , ENTITY querido , que me permites permanecer aquí , aquí donde hay tantas cosas que me gustan ! 
            
“ ¡ Ah ! Si tú estuvieras , qué feliz sería yo ! ¡ Pero tú vendrás ! ¿ No es cierto que tú vendrás algún día ? 
            
“ Di me siempre que estás bueno y contento , 
            
“ Cuida mucho a nuestra madrecita querida , y piensa en que no te olvida ni un solo instante tu consecuente 
            
ENTITY . “ 
            
Terminadas las dos cartas , y puestas bajo los sobrescritos , ENTITY las envió a el correo , quedando se luego pensativa . 
            
No había sido de el todo franca para con su hermana . había le reservado lo principal ; y ello era , que en el fondo bueno de su alma abrigaba secreto resentimiento hacia las de ENTITY , si bien procuraba no demostrar lo , obligada por el sentimiento de gratitud que en su pecho despertaran la generosidad y deferencias de sus amigas ENTITY y ENTITY . 
            
Ambas , en sus intimidades para con ENTITY , habían proferido frases más o menos indiscretas , relativas a ENTITY , como ser : “ Que no tenía la cultura suficiente para poder alternar con el mundo elegante ; que era poco cariñoso cuando no se desvivía por su linda esposa ; que sus costumbres eran vulgares , y , por último , exclamaban : ¡ Qué diferencia entre ENTITY y ENTITY ! Ella es toda finura , elegancia y delicadeza , que le captan las simpatías de todos ! Y él .... él es un infeliz . 
            
Si las de ENTITY propusieron se conquistar el corazón de su huéspeda , poco tacto pusieron en práctica ; demostrando así no conocer las condiciones de carácter y las tendencias de los sentimientos de su protegida . 
            
ENTITY amaba muchísimo a su marido , y , por_lo_tanto , lastimaba le todo lo que a su respecto le dijeran que pudiese dañar le . 
            
Las de ENTITY , faltas de buen tino , creyeron , que halagando el amor propio de la esposa , podían deprimir a el esposo impunemente ... ¡ Lamentable error ! 
            
El hecho de haber se alejado ENTITY de el pueblo de su nacimiento , daba les pábulo a pensar que no le inquietaba el afecto noble generoso de ENTITY , y que los dictados vejaminosos , proferidos en menoscabo de el marido , no harían mella en el corazón de la esposa . 
            
Pero ENTITY era buena . hallaba se envuelta en las redes de la tentación , y ofuscada , no echaba de ver que alejaba se de la verdadera senda de su felicidad , para ir en_pos_de engañosas promesas de mentidas venturas . 
            
olvidaba se la desgraciada , de que la mujer que pretende salir de su propia esfera , menospreciando los sencillos goces de su vida apacible , para trocar los por otros que no le pertenecen , está próxima a hundir se en el abismo lóbrego e insondable de el desengaño y la desesperación . 
            
El alma de nuestra heroína guardaba la amargura de las supuestas faltas y defectos que las de ENTITY imputaban a su esposo . Y por uno de esos fenómenos sicológicos tan frecuentes en los seres de alma impresionable y apasionada , ENTITY pensó en su marido mucho más cariñosamente desde aquel instante , y creyó que le amaba como nunca . 
            
Las de ENTITY , educadas en la escuela de las frivolidades , donde los afectos puros de el alma no arraigan jamás , carecían de cautela y de la instintiva , delicadeza , que amordaza todo juicio aventurado , y que reviste nuestras palabras nuestras obras de prudencia , discreción sensatez . 
            
La franqueza ilimitada casi siempre degenera en grosería . 
            
A la esposa que se queja de el esposo , a la madre que se lamenta de la hija , nunca debe el tercero contestar de conformidad con la cuitada ; bien seguro de que , a_pesar_de no haber le contrariado en sus lamentaciones , a la esposa , o a la madre , queda le amargura hasta enfriamiento en el corazón , llevado por la mano de aquel , que , lejos_de defender a los queridos seres de su alma , contribuyó poderosamente a enconar su ánimo en perjuicio propio . 
            
La lengua puede mover se a impulso de el despecho , de la dignidad ofendida , de la pasión ciega de los celos , o por otras mil dolencias de el alma . Pero , pasado el momento de el arrebato , surge nuevamente radiante el sol de el cariño , y la que se juzgó ofendida , después_de pasada la tormenta , ni siquiera recuerda los rayos que fulminó su cólera . En cambio — cosas de el corazón humano — no olvida el hielo con que la mano ajena martirizó su pecho , obligando la a sentir en el alma la frialdad de el desengaño , que es lo mismo que decir : el frío de la muerte ! 
            
La discreción suma y la exquisita delicadeza nos conquista siempre el amor de los demás . 
            
Nos mortifica el que se hallen defectos en nuestros propios seres queridos , aún_cuando nosotros mismos los reconozcamos . 
            
¿ Y quién está exento de ellos para atrever se a enrostrar los agenos ? 
            
¿ Quién se atrevería a arrojar la primera piedra ? 
            
¡ Nadie , absolutamente nadie ! 
            
A ENTITY adornaban le los mejores sentimientos , y su alma era incapaz de abrigar rencores . 
            
Pasaban los días . Y ya fuese casual , ya premeditado , el que las de ENTITY no insistieran en molestar la con sus pullas y con su lenguaje satírico respecto_de ENTITY ; fácilmente olvidó ENTITY todo lo acaecido . 
            
El olvido de la ofensa inferida , es atributo exclusivo de las almas generosas . 
            
Quince_días transcurrieron de el en que ENTITY escribió a ENTITY , sin obtener contestación alguna . 
            
La joven pensó en ir a visitar nuevamente a ENTITY y a su anciana madre , ENTITY . Sin saber por qué , su alma gozaba en la modesta vivienda de sus recientes conocidas . Había en aquella morada humilde tanta placidez y tanta sinceridad en sus habitadoras , que , sintiendo se atraída dulcemente , ENTITY no pudo resistir a el deseo de volver una y otra y otra vez . 
            
Vivían ENTITY y su hija en una casa grande de vecindad . Ocupaban un reducido departamento , compuesto tan so o de dos pequeñas habitaciones y una cocinita . 
            
ENTITY e hija estaban siempre solas , pues no tenían más trato con los vecinos que el obligado saludo de cortesía , ENTITY el motivo de haber se trazado esta regla de conducta , tiene fácil explicación . 
            
ENTITY con sus achaques , y su hija con las traducciones de el francés y la costura , no les dejaban tiempo disponible para visitas y distracciones , — no siempre beneficiosas . 
            
Pero , dicho sea en_obsequio_de la verdad , la causa legítima que impulsaba a madre e hija a ese género de vida , era el terror instintivo que tenían a las murmuraciones . Y ya se sabe que una casa de vecindad , es un mundo en_miniatura , con todos sus egoísmos y sus envidias , sus rencores y sus miserias . 
            
Aquí vive un matrimonio de artesanos . 
            
Más allá una viuda sin hijos . Allí un militar retirado . Y enfrente , otra pareja : él es un santo , y ella pasa todo el día rabiando ; lo que quiere decir , que no llegará a ser santa . Acá vive otro matrimonio , que es el reverso de la medalla de aquél . Y acullá se ven otros inquilinos de estofas diversas , poblando así el pequeño mundo . 
            
Entre tantos moradores , sería un fenómeno descomunal , que cada uno viviera en su casa , y ENTITY en la de todos . 
            
Y como esto es punto menos que imposible , de ahí que el tema obligado de la chismografía de éste , sea el género de vida que observa aquel . 
            
Todos tienen defectos y todos son virtuosos . Cosa rara , aunque parezca inverosímil . 
            
Allí vive además otro matrimonio con cuatro hijos pequeños . 
            
El esposo es joven , simpático y laborioso , tipo moreno , esbelto . 
            
La esposa dice tener le misma edad de su marido , aunque representa diez , años más , y es blanca , delgada , y de ojos azules y rubia . Ella es negligente , incuriosa , por educación y por temperamento . 
            
Vive en el mayor desorden ; razón por la cual el esposo casi nunca está en casa . 
            
El marido es bueno , noble e incapaz de una mala acción . 
            
La mujer es maldiciente , grosera y muy capaz de acción innoble . Es , en fin , la antítesis de el marido . 
            
A ella nunca se le ve limpia . Los pequeñuelos corren pareja con la madre , y la vivienda es adecuado nido a tales pájaros . 
            
El pavimento cúbrenlo siempre trapos , toda clase de residuos y desperdicios . Las mesas , blancas por el polvo , y las camas sin hacer , y las sillas tiradas por los suelos , y las tazas , que han servido para el té o el café , sin lavar se pasan todo el día , atrayendo las moscas en torno . 
            
Junto_a la cesta de el pan , no es extraño ver los peines , el cepillo de la ropa , algún gorrito de el pequeñuelo , o algún calcetín . 
            
Esta ejemplar señora , enmarañada todo el día , y rodeada de el mayor desorden y desaseo , tiene el más grande de los placeres en departir íntimamente con su criado , porque nunca goza más que cuando está_en_contacto de tan ilustre compañía . 
            
Es ocioso decir que nadie la visita . 
            
Y para mayor abundamiento , esta mujer , que posee tan censurables hábitos , corona su obra doméstica con su carácter irascible y la ausencia total de todo sentimiento bueno . 
            
¡ Lástima grande que mujeres así sean madres ! Porque sus hijos serán su repercusión . Y la semilla mala nunca dio buenos frutos . 
            
A su pobre marido lo recibe siempre con enojo , cuando no con injustas quejas , diciendo le : que ha pasado todo el día aturdida con los gritos destemplados de sus propios hijos , o con dolencias imaginarias . 
            
En realidad , el día lo ha pasado riendo y murmurando de los vecinos . 
            
El esposo aparenta creer la , para que la paz doméstica no pierda su equilibrio . 
            
Pero la esposa , siempre ávida de gresca a_todo_trance , le dice de_un_tirón : 
            
— ¡ Es necesario que busques cocinera ! Yo no puedo seguir cocinando ; porque ya estoy cansada de esta vida ! . . . ¡ Ay ¡ ¡ ay ! 
            
— ¡ Pero , mujer ! — observa el marido , que , aunque muy bueno , tiene la desgracia de ser débil para con su cónyuge — piensa en que yo no tengo con qué pagar una criada , y ten paciencia por ahora , que ENTITY vendrá en nuestra ayuda . 
            
Y como a ella le seducen los vestidos de seda y las capotas remononas , exclama : 
            
— Sí , eso es ; que tenga paciencia , aquí encerrada entre cuatro paredes , mientras tú te diviertes y . . . 
            
¿ Por qué no te haces rico ? ¿ Por qué estamos llenos de trampas ? 
            
— Las trampas las haces tú , que no te avienes con la situación de tu marido . 
            
¡ Qué me divierto ! . . . Sí , buena diversión me das tú ! Después_de trabajar todo el día , venga ENTITY luego a oír sermones , y qué sermones ! 
            
Y el marido no puede continuar en sus justas quejas , porque la esposa y todas sus sensiblerías se han desmayado . 
            
Pero no te asustes , lector impresionable , que la señora no se morirá de síncope apa . rente . 
            
El esposo , cuando tropezó con esta mujer en su camino , soñaba ¡ visionario ! con un porvenir halagüeño , junto_a una compañera buena , hacendosa y discreta . 
            
Y se horroriza hoy en presencia de su suerte negra . 
            
Aburrido de ver su casa siempre sucia y en completo desorden , y a su mujer no menos abandonada , falta de bondad , y entregada a los arrebatos de un carácter dominante y fiero , y despiertos siempre los instintos malévolos , no cabe duda , de que , desesperado , buscará fuera_de su casa la cariñosa solicitud que en ella no encontró . 
            
La mujer de quien nos ocupamos — tipo copiado de el natural — y que a_grandes_rasgos describimos , — como todas las de su clase , busca aliadas , para luego evidenciar el antiguo proverbio de : di me con quién andas y te diré quién eres . 
            
Habla contraído relaciones de amistad con otra familia , que vivía en la misma casa . componían se estos nuevos vecinos , de el padre , la madre y dos hijas . 
            
El padre es de edad avanzada , y achacoso , y goza de un reducido sueldo , por lo cual madre e hijas ven se obligadas a coser para fuera . 
            
La madre cuenta cuarenta_y_seis inviernos , es excesivamente gorda . 
            
De las hijas — hablaremos con preferencia de la menor — hace tres años que siempre cumple dieciocho primaveras . El amor a la verdad no le permite aumentar un solo día en los años sucesivos . 
            
La madre cuenta a todo el mundo que se casó sin amor ( tremenda revelación para la moral de sus hijas ) que era muy niña , y que le dijeron : 
            
“ Si te casas serás toda una señora . “ 
            
Dicho y hecho . Se casó . 
            
Esta respetable mamá , egoísta por naturaleza , solo vive por sí y para sí ; le seducen las golosinas , y sobre todo , le gusta guardar abanicos y puntillas de el tiempo de el rey que rabió , y , cuidadito con que sus hijas se permitan tocar las prehistóricas chucherías , porque se las comería de rabia ( las hijas , no las chucherías ) a_pesar_de su cacareado amor a el fruto de sus entrañas . 
            
La señora , de gustos antidiluvianos , tiene ojillos pequeñuelos , y el abultamiento excesivo de sus carnes los hace aparecer aún más pequeños . 
            
La boca ha contraído el hábito de el gesto despreciativo . Sobre todo cuando cabalgan los lentes en sus narices . 
            
Juzga cuanto le rodea muy inferior a su prosapia . . . ! 
            
¡ Ah ! . . . Y habla el gabacho , chapurread os porque , aun cuando no es francesa pura , es genízara , u originaria de ENTITY , — como ella dice . 
            
La hija menor sería simpática si no hiciera alardes y dengues de chocarreras gracias , 
            
Y de las faltas de la hija — claro está — solo es responsable la mamá . Aquélla podría ser buena , recatada , amante de el orden y de la paz doméstica . Pero con el ejemplo nada edificante de la madre , es todo_lo_contrario . Jamás presenta síntomas de doncella educada ; pues niega hasta el saludo a las gentes , y da tremendos portazos cuando pasa alguien por frente_a su vivienda , que no sea su aliado . 
            
Le amarga siempre el alma el bienestar ajeno . 
            
Y todo cuanto se refiere a la pulcritud y compostura de su persona , brilla por su ausencia . So le ve de ordinario con lamparones en el vestido , un pañolillo a el cuello , y una o dos flores en la cabeza , que hacen risible contraste con su desgarbado atavío . 
            
Y así , y contoneando se , recorre los almacenes de el barrio . Y ya se le ve departiendo con el sastre o con el tapicero , con el mueblista o el boticario , y se pasa las horas muertas de_acá_para_allá , sin que la madre , que debe ser celosa guardiana de la honra de su hija , que es su propia honra , se preocupe en lo más mínimo de lo que estará haciendo la hija de sus entrañas , ENTITY no creáis que siempre viste con lamparones , no ; también la veréis por esas calles de ENTITY , sola , con vestido de muchos jarambeles y ringorrangos , y sombrerillo a la dernière , — como dice su mamita . 
            
Pero , así_y_todo , no desmiente la virtualidad de el adagio : “ La mona , aunque se vista de seda . . . . “ Ni el atavio dominguero disimula el provocativo contoneo de sus andares y lo vulgar de sus maneras , que van diciendo a gritos : “ ¡ Cuánto más llamativa estoy con mi delantal rameado , mis lamparones y mis flores en el cabello ! “ Y no creáis que ella es una muchacha así , poco más o menos . No , señor ! Ella habla muy bien , y escribe ¡ oh ! ( doblemos la hoja ) ; y su familia es muy decente , y si ahora está mal , es porque sonó el cuarto de hora . Sí , ella es toda una señorita ; pero una señorita cursi . 
            
Detengamos nos en lo más grave . 
            
La hija mayor no vive bajo el techo paterno . Se casó contraviniendo el capricho maternal . La conducta de el yerno justificó los temores de la suegra . Y aquí entra lo serio de el asunto . La madre , muy lejos_de condoler se de el infortunio de su propia hija , la repudia y la arroja de sí , cuando la infeliz ya amamantaba el fruto de sus amores desgraciados . 
            
Librada a su propia suerte , separada de el marido , que la abandonó , y desheredada de el amor de sus padres , sin amparo en el mundo , sin apoyo , sin medios de subsistencia , la desdichada rueda , y rueda . . . basta caer en el abismo . 
            
La madre , estoica , el padre , indiferente , y la hermana , impasible ! ! 
            
En presencia de tamaña desventura , borran de su memoria hasta el recuerdo de un ser tan intimamente vinculado a su sangre . 
            
¡ La hermana impasible y hasta sentenciosa ! 
            
Ella , que vive con desenfados , que no hace galas de el sentimiento de el recato , que se permite licencias y palabras equívocas con el sexo fuerte ; que campea por su respeto , que rehuye el trato social de señoras y señoritas honestas ; que solo busca la compañía de las domésticas de la vecindad , para inquirir el linaje de vida de todo el mundo ! . . . 
            
Ella , repetimos , es la que formula cargos tremendos y fulmina el rayo de su ira sobre la frente de su hermana infeliz , de la que lleva en sus venas su misma sangre , y es , por todos conceptos , más digna de lástima y de compasión , que de acerbas acriminaciones . 
            
¡ Pero la madre ! . . . ¿ Es creíble que la voz de su calino no hable en_favor_de su hija desventurada ? 
            
olvidó se de ese pedazo de sus entrañas , y forzosamente debe tener el corazón inaccesible a todo sentimiento tierno y apasionado ; porque esa hija desgraciada se formó en su seno y la alimentó en sus pechos , y el amor de madre es inmensamente grande , generoso y abnegado , y solo sabe perdonar los agravios y las faltas de los hijos , aun cuando por ellos viertan sus ojos lágrimas de sangre ! 
            
No es buena madre , porque tampoco vela por la reputación de su hija menor . 
            
¿ Qué hombre de juicio recto querrá ser el esposo de la mujer que , falta de recogimiento , trata a los hombres sin recato alguno ? 
            
Si algún confiado se aproximó a ella con honrados propósitos , bien pronto desistió de su intento ; porque el hombre honesto busca siempre para esposa a la mujer que tiene conciencia de los deberes morales y sociales , y sobre todo de la propia estimación , y no busca jamás a la que a el se abandona , a la que , sin importar le un bledo la opinión de las gentes honradas , se atreve a salir de paseo con el novio , sin la indispensable salvaguardia de la madre . 
            
¿ Y cuál es la madre que todo esto consiente ? 
            
La que carece de educación moral , seguro guia de la mujer en su delicadísima misión sobre la tierra . 
            
¡ Que haya hijos tan dignos de lástima por el criterio estrecho de esas madres y la ausencia total de la enseñanza cristiana ! 
            
La mujer de quien nos ocupamos , siendo mala madre , ¿ qué tiene de extraño que también sea mala esposa ? 
            
El pobre marido representa lo que un cero a la izquierda en todos los asuntos domésticos . A él no se le consulta para nada , si bien se le exige para todo . 
            
La niña hace lo que quiere y lo que no debe hacer , y la mamá hace lo propio . 
            
Si él se atreve a manifestar su voluntad en esto , o en aquello , ya las tenéis hechas unas furias . 
            
Enfermo y achacoso , casi siempre , sus males se agravan por la fría indiferencia y la falta total de cuidados y miramientos de los suyos . Mientras él exhala ayes lastimeros , arrancados por sus dolencias crónicas , incurables , la hija se entrega a los placeres de el canto y de la danza , y la esposa ríe , hablando de esto y de lo otro y de lo de más allá . Les es insoportable la presencia de el jefe de familia , pero la sufren resignadamente , porque sufraga los gastos indispensables de la vida . 
            
¡ No se concibo tanta perversión moral dentro_de la propia familia , santuario de los afectos más puros , que se convierte , a veces , por desgracia , en repugnante albergue de las más ruines miserias humanas ! 
            
¡ Ah ! ¡ Cuántos cataclismos sociales se evitarían con la educación moral y forzosa de la mujer , base segura en que deben reposar la felicidad de la familia y el bienestar de los pueblos ! 
            
No pueden ser jamás buenos padres , ni honrados ciudadanos , los hijos de madres que carecen de nociones , siquiera sean elementales , de moral cristiana . 
            
ENTITY e hija , como dejamos dicho , habían contraído amistad con la dama de los síncopes . Y en amigable consorcio , colócanse todos los días junto_a el balcón , y desde allí , atisban a los vecinos , y , a poco , empieza la sinfonía de la murmuración . 
            
La señorita es la que lleva la voz cantante , como que es la más atrevida y salerosa , y , sobre todo , la más filarmónica . 
            
Y empieza así : 
            
“ Que si aquella deja los hijos pequeños abandonados y solos todo el día , por estar de visita en la casa de las de a el lado ; que si las de más allá no son jóvenes , y aparentan ser lo ; que si ella se pinta , y él no es pintor ; que si aquella recibe la visita de un joven ; que si ese joven se casará , o que si no se casará ; que si se recogen temprano , o se levantan tarde ; que si salen , que si entran , que si vuelven a salir , que si ríen , que si lloran a_destiempo , que si . . . . ¡ la mar ! la mar ! 
            
“ Que si el dueño de la casa es intransigente ; que si aquella quiere dar se aires de señora , siendo hija de una pobre cocinera ; que el militar luce los galones amañosamente ; que aquella otra es un tipo ridículo , porque adornó su ventana con flores y macetas , y aquel otro un demente , porque pintó su puerta de_oro_y_azul . 
            
Y a este tenor , desde el propietario de la casa hasta el último inquilino , no escapan a las hirientes burlas de la perfecta vecina y señora . 
            
Ella , que tiene tejado de vidrio , se atreve a arrojar piedras a el tejado de el vecino . ¿ Habrá osadía semejante ? 
            
¡ Terrible cosa que el uno no pueda cantar o hablar , sin que la otra se sobresalte y se disguste , y se rebele contra lo que hace el de más allá ! 
            
Si aquella va de visita a casa de sus vecinas , ¿ qué le importa a nadie ? ¿ Depende de los vecinos , acaso ? 
            
Si aquellas tienen más edad que las otras , ¿ es también una falta ? 
            
Que aquella ponga flores en su ventana , ¿ molesta con esto a sus convecinos ? Lo gustarán las flores . ¿ Y quién se puede reír de las flores ? Solo un insensato o un loco . 
            
Que aquel se ocupa en pintar todos los rincones de su casa . Mejor para él , así la tendrá muy aseada . ¿ No vale más ocupar se en cosas útiles que en murmurar ? 
            
Una amiga le decía a otra : 
            
— Mira que dicen también que tu marido tiene la manía de pintar lo todo . 
            
— Esas que lo dicen , — contesta la una , justamente indignada , — ¿ habrán hecho de el vilipendio y de la impostura su regla de conducta ? 
            
¡ Ah ! si todas las manías fueren tan inofensivas y provechosas como la de mi marido , nadie tendría motivo de censura . 
            
A_buen_seguro que los que se ocupan de la vida ajena , murmurando si sale , si no sale , si es viejo o si es nuevo , si tiene hijos o si no los tiene , si esto , si aquello , o si lo de más allá , a_buen_seguro , repetimos , se creen impecables , y piensan que hablan y visten y se conducen irreprochablemente . 
            
¡ Cuánto más humanitario y más noble sería , que , lejos_de mirar con prevención lo que hace el de a el lado , o el de enfrente , se atendieran con recíproca urbanidad , guardando las buenas formas , para que la armonía , la buena inteligencia y la paz domésticas , reinasen siempre . 
            
Porque la insidia , la murmuración y la torpe impostura , rebajan los propios sentimientos y hacen desmerecer en el concepto ajeno , a más de turbar la conciencia . 
            
No puede ser bueno , ni digno de la consideración de los demás , quien se burla de quien ningún daño le hace , y dedica todo su tiempo en pensar y hablar mal de otros . Es de_todo_punto imposible que abrigue su alma sentimiento delicado alguno , ni menos ocupen su mente pensamientos puros y generosos . 
            
Pero , si tuviéramos que seguir bosquejando los defectos morales de los vecinos de ENTITY , sería el cuento de_nunca_acabar . 
            
Hagamos ya punto redondo a esta serie de ENTITY chismográficas , diciendo con el poeta : 
            
‟ ENTITY todas y a ninguna Mis advertencias tocan : La que se crea aludida , Con su pan se lo coma . ” Fácilmente se comprenderá por qué ENTITY y su hija vivían siempre aisladas . 
            
Hay seres tan dañinos , que no debería permitir se les la entrada en los bogares donde reina el orden y la tranquilidad ; porque son la tea de la discordia , y , como el ángel malo , todo lo infaman . 
            
ENTITY penetró en la vivienda de ENTITY , y se admiró de el cambio en ella operado . La salita había sufrido visible metamorfósis : un confidente , y varias sillas entapizadas de vistosa cretona , y un costurero , y un escritorio , muy bonitos . En la otra pieza , veían se dos camas de hierro con lechos muy limpios , y una cómoda , un armario , una pequeña biblioteca , varias sillas de guindo , y una mesa de comedor , muy bien barnizada , y de construcción elegante . 
            
La anciana reposaba en un sillón muy cómodo , y a su lado , en una pequeña silla y entregada a sus labores , sentaba se la simpática y angelical ENTITY . 
            
A el ver entrar a ENTITY , ENTITY corrió a su encuentro , y ambas jóvenes se besaron , como si fuesen antiguas amigas , que no se habían visto por mucho tiempo . 
            
La anciana se sonreía con bondadosa expresión , cerrando un libro que tenía entre sus manos . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Entre ENTITY ! ¡ ENTITY ! — decía ENTITY cariñosamente , conduciendo de el brazo a la esposa de ENTITY cerca de la enferma . 
            
— ¡ Cuánta dicha experimenta mi alma viendo a ustedes contentas ! — a el parecer — dijo la recién llegada , estrechando las manos de la anciana , e imprimiendo un beso en su arrugada frente . 
            
— ¡ Sí , hija mía ! — repuso — La ENTITY es luz bienhechora , que nunca niega sus destellos a los que miran siempre a el cielo . 
            
— ¡ Ah ! ¡ señora ! ENTITY fue el primer reflejo de esa luz bendita , que inundó nuestras almas de íntimo regocijo , — profirió ENTITY , con los ojos arrasados en lágrimas , testimonio elocuente de la gratitud de su pecho . 
            
— Oiga me ENTITY , bondadosa niña , — continuó la anciana con acento conmovido — Hace dos_días vino a sorprender nos agradablemente una carta anónima , dando cubierta a un giro , por valor de cuatrocientos_pesos , en la que se nos decía , que , sin escrúpulo , podíamos disponer de aquel dinero , porque era el óbolo espontáneo de la caridad , que abría paso a las justas aspiraciones de mi hija . 
            
¡ Vano sería que yo intentara explicar le nuestro gozo en presencia de un recurso tan inesperado cuanto perentoriamente necesario nos era ! 
            
¡ Pensamos en ENTITY ! ¿ En quién mejor ? Las bendiciones y las preces de nuestra gratitud , a el cielo han ido fervorosas , rogando por el bienhechor anónimo ! 
            
— ¡ Oh ! bendito sea , quien quiera que fuese ! — exclamó ENTITY . 
            
— Aquí está la carta . Vea la ENTITY ! — dijo ENTITY , entregando se la a la esposa de ENTITY . — El sobrescrito tiene una cifra , en forma de membrete . 
            
ENTITY fijó sus ojos en la carta , y exhaló un grito de alegre admiración . 
            
— ¿ La reconoce ENTITY ? — murmuraron a un tiempo madre o hija . 
            
— ¡ Oh ! ¡ sí ! ¡ Dios mío ! ¡ Es de mi hermana ENTITY ! 
            
— ¡ Catalina ! — repitieron las dos mujeres con expresión de infinita ternura . Y nada más pudieron decir . Una emoción profunda las embargaba hasta el punto de impedir la emisión de la palabra . 
            
— Ya me lo explico todo ! — repuso ENTITY , besando y estrechando el papel contra su pecho . — Yo le conté a mi hermana mi visita , hecha a ENTITY . , y la impresión dolorosa que me causara la situación aflictiva en que las hallé . Pero no comprendo cómo tan pronto ha podido ENTITY reunir ese dinero , porque ella no es rica , ni tiene ahorros .... 
            
— Quizá su alma generosa ha hecho algún sacrificio en favor nuestro . ¡ Cuánto le debemos a ENTITY , señora ! ¡ Ah ! razón tuvimos a el pensar en ENTITY cuando así nos vimos favorecidas ! ¡ Su hermana debe ser un ángel , como ENTITY ! 
            
— ¿ Como yo ? . . . ¡ Ah ! no , no ! . . . ¡ ENTITY es un ángel , sí . ¡ Dios la bendiga ! . . . Sí . . . ! Esta es su misma letra , y este papel se lo regalaron las de ENTITY , cuando fueron a visitar el pueblo , por segunda vez , y se hospedaron en nuestra casa . 
            
— Si me lo permite ENTITY , ahora mismo voy a escribir le a su bondadosísima hermana — exclamó ENTITY , — y luego prosiguió : 
            
— ¡ Ah ! ¡ mi alma está impaciente por manifestar le la inmensidad de nuestra gratitud cariñosa ! 
            
Y la joven dispúso se a escribir , mientras ENTITY decía a ENTITY : 
            
— Ya se está imprimiendo la traducción de el francés , que había terminado mi hija . Nos tiene más cuenta que dar la a un editor . 
            
¡ Cuánta dicha nos trajo ENTITY con su presencia querida , providencial para nosotras ! 
            
ENTITY , enternecida , y agitada su alma por emociones nuevas , no profirió palabra alguna , y con un signo y una sonrisa suplicó silencio a la anciana , indicando a ENTITY , que escribía afanosamente . 
            
ENTITY , inclinada sobre el papel , dejaba escapar de sus ojos dulcísimas lágrimas de agradecimiento . Y sonreía , a_través_de su llanto , como sonríe el cielo tras el arco iris de bonanza ! 
            
¡ Benéfica lluvia sobre las flores puras de el alma ! ¡ Qué perlas pueden competir con tu riqueza sin par ! 
            
Transcurrió toda la tarde en sabrosísima plática . 
            
Pero cual si no fuesen bastantes las encontradas emociones sufridas , pues ENTITY comparaba las distracciones santas de su hermana con las suyas censurables , otro incidente inopinado dio margen a que la esposa de ENTITY sintiera el alma conturbada y presa de insólita inquietud . 
            
En_tanto_que ENTITY continuaba en sus labores , su anciana madre , a ruegos de ENTITY , reanudó la lectura , interrumpida con su presencia , no sin que antes dijera ENTITY : 
            
— Accedo , porque sé que ENTITY , gozará . Es un poema de amor delicadísimo . 
            
¡ Oiga ENTITY ! 
            
Habla una notable escritora española . 
            
“ Niña , y muy niña aún , la que esto escribe , amaba los escritos de un autor alemán , sobre todos los placeres de su edad : aquel alemán se llamaba ENTITY . 
            
“ ¿ Conocéis algo más tierno que las novelas de este hombre ilustre ? 
            
“ No ha escrito muchas , porque los alemanes son más concienzudos que fecundos ; pero , ¡ qué bellas , qué tiernas , qué dulces y cristianas ! ¡ qué natural moralidad se desprende de sus páginas ! 
            
“ Entre ellas hay una , cuyo título la forma un solo nombre : el santo y hermoso nombre de ENTITY . No es posible leer nada más suave , más dulce , ni más consolador . 
            
“ La protagonista es una pobre huérfana , que se casa con un mercader de paños , y acepta tal enlace con amor sin límites y con profunda gratitud . 
            
“ Ya anciana , y el día en que se ocupa de los preparativos de la boda de una de sus nietas , llegan los más ilustres caballeros de ENTITY a ofrecer le la corona de aquel reino . 
            
“ La que durante sesenta años se creyó una bastarda , fruto desgraciado de algún amor oculto , era hija de una reina , de legítimo enlace , heredera de uno de los tronos más poderosos de el mundo , y aquel reino la llamaba para que lo gobernase . 
            
— “ ¡ No ! — responde la anciana ENTITY a los embajadores . — Yo soy nada más que la esposa de ENTITY , honrado pañero de la ciudad de ENTITY . 
            
“ Cuando él se casó conmigo , era yo una pobre huérfana , recogida por caridad . 
            
“ Hoy no le dejaré ni por una corona . 
            
“ La princesa ENTITY no existe . Solo está aquí la madre ENTITY . 
            
“ ¡ Id , señores , y elegid otro rey ! . . . Yo no dejaré el gorro blanco de la mujer de el pueblo , por la corona de el ENTITY ! 
            
“ Los embajadores pidieron a la noble anciana que les permitiese besar su mano , endurecida por el trabajo , y ella accedió con la majestad plácida de la virtud . 
            
“ Luego se volvió a sus hijos y nietos , y les dijo : 
            
— “ ¡ Cuidado con decir nada de esto a padre ! No es menester que me crea más de lo que soy y he sido , desde hace cuarenta años : su esposa , su mejor amiga , que le obedece y respeta tanto corno le ama ! 
            
“ Y ahora , prosigamos haciendo la torta de boda . 
            
Cerca ya de la muerte de su santa compañera , el viejo ENTITY supo el sacrificio que ENTITY había hecho a el amor conyugal , y se arrodilló a el lado de el vetusto sillón , lecho de la agonía más apacible y más dulce , besando le las manos , que regaba con sus lágrimas . 
            
— “ ¿ ENTITY me das las gracias ? — preguntó la anciana . — Yo soy la que toda mi vida te ha profesado la más tierna gratitud , y , bendiciendo te , muero , mi noble ENTITY ! 
            
“ hé me aquí rodeada de mis hijos , de mis nietos . . . . ¡ Ya llego a el fin de mi carrera con tanta paz como he vivido , gracias_a ti , mi bueno y tierno compañero . 
            
“ ¿ Puede comparar se un trono con las santas alegrías que han embellecido nuestro hogar ? Pío he sido tu igual , ENTITY , sino muy inferior a ti : tú has sido el varón fuerte y prudente , sosten de su casa : yo , la mujer flaca , que solo sabe amar y rezar . 
            
“ Como hemos vivido en el mundo , nos colocará ENTITY a los pies de su trono de gloria : ¡ unidos para siempre ! 
            
En mi tumba , que yo misma compró e hice preparar , hay dos sitios : el uno es para ti , y en él colocarán tus cenizas nuestros hijos y nuestros nietos : ya está grabado el epitafio , que dice : “ Aquí yacen maese ENTITY y su esposa ENTITY . “ 
            
El viejo ENTITY sobrevivió muy poco a su compañera , y a los dos meses fue a buscar la a el cielo . 
            
Ved en esta tierna y sencilla historia poetizado el santo sacramento de el matrimonio . 
            
La imaginación de el ilustre alemán la ha revestido de las preciosas galas de el ingenio . 
            
Esta historia está impregnada de un perfume más suave y más rico que el que exhala un frondoso bosque en una mañana de Mayo . 
            
ENTITY como este son los que la mujer debe leer . “ 
            
ENTITY terminó la lectura , y cerrando el libro , exclamó : 
            
— ¡ Cuánta moral dulce y cristiana , y cuánta belleza encierran estas páginas ! 
            
— ¿ No es verdad , hija mía , que encierran perfume delicadísimo , que inunda por completo a el alma de esperanzas consoladoras ? 
            
La pregunta iba dirigida a ENTITY ; pero ésta no la había oído . 
            
Aquella lectura , cual si hubiese sido buscada exprofeso para increpar le su proceder , encerraba una lección severísima . 
            
¡ Cuán diferentes , ella y la anciana ENTITY , que no quiso abandonar a su esposo , prefiriendo le a todos los honores y todas las riquezas de el mundo ! 
            
Y ENTITY había dejado a su marido , triste y solo , quizá enfermo ! Y todo ¿ por qué ? . . . . ¡ Ah ! por el lujo que la fascinaba , por halagos de la fortuna ajena que la enloquecían , por el torpe afán de vestir el cuerpo , desnudando el alma ! 
            
No pudiendo disimular su mortificación , después_de aquella lectura severamente acusadora , se despidió precipitadamente de sus amigas , y huyó a su casa , no sin que a ENTITY y a su hija dejara de llamar les fuertemente la atención cambio tan repentino como inopinado . 
            
Llegó a el domicilio de las de ENTITY , sin que pudiera desechar el profundo disgusto que le causaba su propia conducta para con ENTITY , y corrió a encerrar se en su aposento , avergonzada de sí misma . 
            
Allí había sobre el escritorio carta de ENTITY . 
            
ENTITY . 
            
¡ Su ENTITY no le escribía ! 
            
dejó se caer en una butaca , y leyó con avidez la epístola de ENTITY , concebida en los términos siguientes : 
            
“ ¡ Inolvidable hermana mía ! 
            
“ Ante todo deja me que me asombre de lo mucho que has progresado en la capital . 
            
“ Tu carta última contiene palabras tan nuevas para mí , que obligaron me a consultar la sabiduría de el señor cura , para estar a_el_cabo_de el significado de ciertas vocesillas , que me son enteramente desconocidas , y que , por otra parte , atestiguan tu roce continuo con la gente de lustre . 
            
“ Todas las bellezas que me pintas con tan vivos colores , no me sacan , ni me sacarán , de mis casillas . 
            
“ Mi vida es muy distinta de la tuya , y yo la encuentro deliciosa , a_pesar_de hallar la tú tan monótona y tan prosaica . 
            
“ Me levanto con el alba , cuando los gallos cantan , y se oye el cencerro de las vacas , y la lejana canturía de el campesino , que se encamina a las faenas de la labranza . 
            
“ En un decir ¡ Jesús ! me visto y aliso mis cabellos , y luego preparo el desayuno de mi ENTITY , porque no quiero dejar a ENTITY esta tarea , tan preciosa para mí . 
            
“ Y una_vez_que mi amante compañero se ha puesto a trabajar en el molino , y como nuestro padre se levanta más tarde , me ocupo , ayudada de ENTITY , en asear y arreglar la casa . 
            
“ Luego , voy a el corral , en donde me rodea mi familia alada , mis gallinitas y mis polluelos , tan hermosos con sus plumas blancas , doradas y negras , y el amoroso cacareo con que llaman a sus hijuelos . 
            
“ Te aseguro , que a el sentir la brisa olorosa de el campo , viendo aparecer el sol tras los elevados picos de los cerros , en donde ya resuenan las campanillas de el ganado y el balido de las ovejuelas , y a el mirar el blanco y airoso campanario de nuestra santa iglesia , y oír los cantos dulcísimos de los pajarillos , que se bañan en el arroyuelo , y que luego pueblan la arboleda , me siento tan feliz y tan dichosa , que no puedo por menos de reir me de placer , mirando el cielo con gratitud , por la placidez y por la ventura que derrama pródigo sobre nosotros . 
            
“ Y has de saber , querida hermana , que a todos mis íntimos pensamientos va siempre ligado a el nombre dulcísimo de mi marido . Cuanto más contenta estoy , en_medio_de estos campos feraces , tan risueños y tan lozanos , más y más se graba en mi corazón la imagen querida de mi honrado y laborioso ENTITY . . . ! ¡ ENTITY de mi alma ! ¡ Cuanto me quiere . . ! 
            
“ ¡ Ah . . . ! ¡ Si tú supieras . . . ! 
            
“ Desde que empecé esta carta , estoy por confiar te un secreto preciosísimo ; pero me lo he guardado para saborear lo a mis solas . . . . ¿ No lo adivinas ? . . . ¡ Tonta ! . . . Es un algo imponderable , imposible de describir te lo con su color propio , algo que , cuando lo descubrí , pensé enloquecer me de alegría y de placer . . . ! 
            
“ ¡ Qué feliz soy . . . ! ¡ Ah ! hermana de mi alma : ¡ Me siento madre ! ... Sí , ya se han revelado todos los signos de el nuevo ser que se agita en mi seno .... ! 
            
“ ¡ Cuán grande es mi dicha ! ¡ Dios mío ! . . . ¡ Bendito seas ! 
            
“ Desde ese instante supremo , todo cuánto me rodea me parece más hermoso ... ! 
            
“ Las flores de el jardín , pienso que me cuentan infinitas cosas tiernas y dulces cuando las cuido . . . . ! Y hasta los pajarillos de mi huerto cantan mi ventura , participando de mis alegrías , y se me figuran más murmurantes las aguas de el manso río y más tierno el arrullo de las palomas . . . ! Es el himno de gratitud , elevado a el cielo por el bien que me depara , y que mi alma traduce en las mil armónicas voces de la naturaleza . 
            
“ ¡ Con cuánto amor miro las madres que llevan en sus brazos los hijos pequeñuelos de sus entrañas , sonrosados y rollizos , y que apenas balbucean el angélico nombre de ¡ madre ! 
            
“ No puedes tener una idea de el júbilo de mi ENTITY y la satisfacción inmensa de nuestra madre querida y de nuestro padre amado ... ! ¿ Y ENTITY ? ¡ Oh ! ENTITY no sabe lo que le pasa , de alegre que está . . . ! Me enternece y me hace reír las más de las veces . 
            
“ Por_ejemplo : Cuando viene muy sigilosa y me entrega un pequeño envoltorio , conteniendo .... ya un gorrito , tejido habilidosamente ; ya una camisilla , bordada con primor . . . . ¡ ENTITY ... ! ¡ Qué buena es ... ! ¡ Cuanto la quiero . . . ! 
            
“ ¡ Ah ... ! Mi querido ENTITY no sabe cómo cuidar me ; todo le parece poco para evitar me la más ligera molestia , o el desagrado más pueril . Nuestro placer no tiene limites ; pero . . . . hay , sin embargo , una nube negra en el purísimo cielo azul de nuestros amores , que la constituyen tu ausencia indefinida y el malestar continuo de ENTITY . . . . ¡ Pobrecito ! 
            
“ Nunca te nombra . Tú bien conoces las condiciones más salientes de su carácter : prudente , sufrido y reservado . 
            
“ Pero en cuanto , le hablamos de ti , toda su alma se asoma a sus ojos , ansiosos de ver te . 
            
“ ¡ Casi siempre le sorprendo secretas lágrimas ! Ha encanecido mucho más , y tu ausencia le matará ! 
            
“ ¿ Cómo es posible , ENTITY , que tú puedas vivir y gozar lejos_de el amante compañero de tu vida , y que prefieras los placeres fugitivos y enervantes de ese mundo nuevo , que no es el tuyo , y desprecies las dulzuras apacibles de el lugar que te vio nacer y que te brinda con todos sus atractivos de paz y de venturosos días . . . . ? 
            
“ ¡ No lo concibo , ¡ ea ! 
            
“ Perdona me , querida hermana mía , si con mis reflexiones , que considero justas , incurro en tu desagrado . Te amo con toda mi alma para dejar de avisar te lo que en mi sentir , más te conviene . 
            
“ ¿ Qué provecho práctico recoges tú acostumbrando te a un género de vida , que forzosamente tendrás que abandonar , tarde o temprano , porque no te pertenece , y porque la voz de el cariño y de el deber te llaman allí donde te corresponde estar . . . ? 
            
“ ¡ Ah ! Piensa bien lo que haces , hermana mía ! Y reflexiona y recapacita que sobre tu conciencia pesará mañana terrible responsabilidad , si por tu sola culpa sufren los que te aman ! 
            
“ Los placeres y los goces , cuando no son legítimos , empañan la pureza de el alma . 
            
“ Y ENTITY ha dicho : “ El que me ame tome su cruz y siga me . “ 
            
“ ¡ Por ENTITY , ENTITY ! Piensa que entre llorar penas y llorar culpas , la elección no es dudosa . 
            
“ Lo primero lleva en sí la dulce esperanza de el consuelo bienhechor por el deber cumplido , mientras_que , el segundo caso , ¡ ay ! tiene todo el sabor amarguísimo de el mal obrar ! 
            
“ Y la virginidad de el alma , es como el aroma de la flor , que no vuelve a su corola después_de marchita . 
            
“ ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! Ven junto_a tu honrado esposo , que te espera con los brazos abiertos ! 
            
“ Nuestro afecto y nuestras solícitas atenciones para con él no son bastantes a mitigar su quebranto , ENTITY temo que enferme . . . ¡ tan cambiado está . . . ! 
            
“ Todas las noches vamos , ENTITY y yo , a hacer compañía a nuestra madre y a ENTITY . . . ¡ Pobrecita madre mía ! No cesa de llorar desde que te fuiste . . . . ! Y tu marido rehuye todo trato y toda sociedad . Apenas va a sus trabajos de el molino . diría se que quiere estar a_solas con su dolor ; pues se va , a veces , fuera_de casa , y mientras en ella estamos , le vemos dar paseos de arriba a abajo por delante_de la puerta , envuelto en la oscuridad de la noche , no distinguiendo se más que la lumbre de el cigarro , que le acompaña , como mudo confidente de sus pesares ! 
            
“ No sé lo que pasará por el alma de tu marido ; pero se adivina que debe sufrir horriblemente , creyendo que tú , cuando así te alejas , ya no le amas . 
            
“ Muchas veces le he sorprendido como abismado en pensamientos profundos ante tu tocador . diría se que encuentra triste consuelo en la contemplación de todos los objetos que te pertenecen , por él adquiridos . 
            
“ ¡ No esperes que él te llame nunca ! Antes morirá sin exhalar una queja . Su carácter reservado y sufrido , es tan diferente de el de mi ENTITY ! Te lo voy a decir con franqueza .... ENTITY yo intentara un día cometer un desacierto como el tuyo , mi esposo me cogería de una oreja , diciendo me , sin más preámbulos : “ ¡ Señora ! ¡ Su deber es estar junto_a su marido , y con él se queda ENTITY ! “ 
            
“ ¡ Ay , ENTITY mío . . . ¡ Cada vez que pienso en la vida que llevas ahí , me estremezco de miedo ! 
            
“ ¡ Qué hábitos , ENTITY ! ¡ Qué mar de fiestas ! ¡ Qué locura de lujo ! ¡ Cuánta hueca vanidad ! ¡ Jesús ! De cuántos trajes me hablas , y cuánto salir y cuánto entrar en un solo día ! 
            
“ Yo me hubiera enfermado de tanta fatiga . 
            
“ ¿ Y ese afán de exhibición , ya en visitas . ya en teatros , ya en bailes , ya en paseos ? ¡ Cuánto dinero costará todo eso ! ¿ Y para qué ? Será necesario poseer una fortuna inmensa , para tirar la de esa manera , y que nunca se ago te . . . ! 
            
“ ¡ Yo sé , no sé cómo se arreglan ahí ! Porque aquí , hija mía , que vivimos con tan poco , a veces , nos falta para lo más imperioso , como nos ha sucedido estos días , en que el molino no había producido lo bastante , y , necesitando dinero , tuvimos que vender un pequeño campo , para poder seguir viviendo . 
            
“ Felizmente ahora todo prospera , sin_necesidad_de reducir nuestros gastos , como habíamos pensado . ENTITY es , que somos económicos y jamás sacrificamos un céntimo a la realización de cosas supérfluas . 
            
“ Yo no me he hecho vestido este verano . Uso el mismo de el año pasado , aquel de muselina , con pequeños ramitos , tan bien lavado y planchado , que , cuando me lo pongo , mi marido me dice : “ ¡ Estás preciosa ! ¡ Pareces una flor de manzano ! “ 
            
“ Comprenderás , querida mía , que yo me quedo muy ancha , porque nada me halaga más que un piropo de mi ENTITY . 
            
“ Y la verdad es , que el vestido de muselina me queda muy bien , y con él voy tan fresca , tan cómoda y tan pulida , que no lo cambiaría por ningún otro , por más rico y más lujoso que fuera . 
            
“ Yo no puedo escribir te tan largo como tú ; pues_bien conoces mis quehaceres domésticos , y sabes que me gusta estar en todo , para que ENTITY y nuestro padre siempre tengan , disponible y a su placer , todo cuanto apetezcan . Y además , le ahorro mucho trabajo a mi buena ENTITY . 
            
“ ¡ Ah ! Se me olvidaba decir te , que el señor cura está cada vez más gordo y más contento . Dice que es debido_a la leche de nuestras vacas . Pero yo pienso , que , en realidad , lo que a él le aprovecha es el gozo de tener pan para socorrer a los pobres , ¡ Dios le de cada vez más ! 
            
“ ¡ Adiós , querida e inolvidable hermana mía ! Y piensa con mucha reflexión en todo cuanto te dice mi cariño , sin querer agraviar te — ¡ bien lo sabe ENTITY ! — y no olvides nunca que todos suspiramos por ver te entre nuestros brazos contenta y dichosa ! 
            
“ ¡ Te abraza y te besa con el alma tu 
            
ENTITY . “ 
            
ENTITY terminó de leer la carta . Sus ojos permanecieron secos , y sus mejillas adquirieron el vivo color de la grana , y su pecho respiraba con visible agitación . 
            
— ¡ Dios mío ! — murmuró a el fin , cruzando las manos sobre el pecho — ¿ Seré yo mala , sin sospechar lo siquiera ? Pero , ¿ por qué ? ¿ por qué me causan tedio aquellos lugares , y éstos me cautivan tanto ? . . 
            
ENTITY nada me dice de ENTITY , ni de ENTITY ... Y han vendido un campo . . . ! Indudablemente para enviar dinero a aquéllas . . . ENTITY , en_vez_de merecer lástima , ¿ será digna de admiración ? ¿ Tendrá razón mi hermana en todo cuanto me dice ? . . . ¡ Mi marido sufre ... ! ¡ Oh ! . . . Es necesario que se venga , sí . No hay otro remedio . ENTITY viviremos felices ... Yo no podría ya volver a el pueblo , habiendo gustado de estas delicias . . . ¡ Ah ! . . . ¡ Cómo renunciar a tantos halagos ! . . . . Imposible ! . . . Me moriría ! . . . ENTITY , belleza y luz por donde quiera que fijo la mirada . . . ! Mimada , querida y agasajada de todos . . ! Pero . . . ¿ Y mi madre ? ¿ Y mi hermana ? ¡ Ah ! ... ¿ Seré yo , sin querer lo , la causa de . . . ? 
            
La presencia repentina o inopinada de ENTITY puso término a este soliloquio incoherente , a este desorden de ideas , que bullían en el cerebro de nuestra heroína . 
            
La joven viuda , con una rápida mirada , se hizo_cargo de la situación difícil de ENTITY . 
            
La carta que vio sobre sus faldas y la brillantez inusitada de sus ojos , y sus mejillas arrebatadas , no le dejaron asomo de duda de que su huéspeda hallaba se en aquel momento bajo la influencia doloroso , de fuertes y encontradas sensaciones . 
            
— Quizá el marido la llama pensó rápidamente , y , sentando se junto_a ENTITY , con afabilidad , le dijo : 
            
— Te preparo una sorpresa . . . ! 
            
— ¿ De veras ? 
            
— ¿ A que no lo adivinas . . . ? 
            
— No , no acierto . . . . pero indudablemente será alguna nueva fineza tuya . No sé cómo corresponder a todas vuestras atenciones cariñosas . Tanto tú , como ENTITY me prodigáis los más exquisitos obsequios . 
            
— Porque eres muy hermosa , — dijo le con volubilidad . — Tú eres una perla , hasta hace poco , escondida entre la maleza , y ya ves cómo todos nuestros amigos , a un tiempo , te tributan sus homenajes de cariñosa admiración . Cabe nos a nosotras la gloria de haber te hallado , y a ti la de imponer te por tu propia hermosura . 
            
— Sí , sí , bien yo sé que todos sois muy amables para conmigo — respondió ENTITY , confusa y feliz , ante aquella descarga de ditirambos . 
            
— A propósito , — exclamó la viuda con especial entonación . — Esta noche estamos de gran baile . Asistirá nuestro particular amigo , el ministro . Ya sabes cuán afable y bueno es . ¿ Le hablarás de tu marido ? 
            
ENTITY se ruborizó , y ENTITY clavó en ella una mirada investigadora . 
            
— Sí ; estoy decidida : le hablaré , — repuso ENTITY , más bien respondiendo a su propio pensamiento , que a la pregunta de su interlocutora . 
            
— Pues_bien . Llegó el momento . Ven . Esta noche estarás arrebatadora . 
            
Se dejó conducir a un pequeño salón , próximo a el suyo , en donde ENTITY había preparado la sorpresa de que le habló . 
            
ENTITY no pudo por menos que exhalar un grito de alegría y de admiración en presencia de lo que se le mostraba . 
            
Extendido sobro un sofá , veía se un regio traje de baile , de peluche y satín duchesse , color marfil , guarnecido de valiosos encajes , de el mismo color . No pedía dar se nada más distinguido , más artístico , ni más deslumbrante de riqueza . Y junto_a el brillo de la seda , irradiando vivísimas y centellantes luces , hallaba se un soberbio aderezo de perlas y de brillantes . 
            
ENTITY se encaminó hacia el sofá , y sus manos temblorosas resbalaron sobre la rica seda , acariciando los encajes , y sintiendo en todo su ser un estremecimiento voluptuoso , que la mareó dulcemente . 
            
Sus ojos no se apartaban ni un solo instante de los estuches , que guardaban las joyas , como si éstas fuesen portadoras de su felicidad positiva . 
            
Volvió la mirada , a el fin , para fijar la en su amiga ; pero ya era tarde : había desaparecido . 
            
¡ Pérfida serpiente ! ¡ Destilaste el veneno ponzoñoso do la tentación , y huiste para que se filtrara más y más en el seno confiado de la infeliz acechada ! 
            
ENTITY y ENTITY habían se apoderado por completo de la voluntad do ENTITY , y exhibían la como a una muñeca rara , por su hermosura , que atraía en_torno_de sí la admiración de todos , admiración que crece de una manera imponderable , cuando esa muñeca está , como en el presente caso , animada de un espíritu impresionable y de un corazón ardiente y apasionado . 
            
La mujer hermosa , por_lo_general , no permite nunca junto_a sí mujer alguna que pretenda disputar le el cetro de la belleza . 
            
Pero , también existen mujeres , que , como ENTITY y ENTITY , gusta les desempeñar en sociedad el papel nada envidiable de tentadoras . Y su torpe triunfo consiste en la caída de la incauta que se dejó vencer por la seducción de la perfidia . 
            
Imitan a los emperadores romanos , que se divertían con los juegos sangrientos que celebraban en sus circos , y que les ofrecían el espectáculo doloroso de víctimas inocentes , inmoladas en holocausto de su efímero poderío . 
            
ENTITY ! 
            
Transcurrió mucho tiempo sin acordar se de ninguno de los suyos . 
            
Las de ENTITY , aferradas a su presa , enloquecían la más y más : los halagos no cesaban . Todo era armonías , flores y luces , en_torno_de la visionaria esposa de ENTITY . Las horas y los días deslizaban se sin sentir , deslumbrando la por completo . 
            
ENTITY pensaba que solo transcurrían minutos para saborear tantos goces , nunca suficientemente bien gustados ; pues cuanto más vivas eran sus sensaciones , mayor era la avidez que despertaba se en su alma por los placeres nuevos . 
            
¡ El ángel bueno había huido lloroso de su presencia ! 
            
¡ Y el ángel malo había se posesionado en absoluto de el alma de ENTITY ! 
            
¡ Ah ! . . . ¿ Trocar aquellos goces y aquella fastuosa opulencia por la vida sedentaria de su pueblo natal ... ? 
            
¡ Imposible ! ¡ Fuera locura pensar lo ! 
            
El estremecimiento de placer voluptuoso que experimentaba cuando sobre sus espaldas desnudas rozaba el abrigo de raso y pieles , como dulce caricia , la embriagaba hasta el punto de adormecer por entero los santos recuerdos todos , que residían allá en lo más escondido de su alma . 
            
Había llegado a tal extremo la supremacía de su natural elegancia y de su buen gusto , que su presencia en id os salones era un acontecimiento . Sus prendidos , siempre nuevos y caprichosos , llamaban poderosamente la atención de las mujeres , y todas se apresuraban a imitar la , y , de-se osas de saber quién era la modista que la vestía , trataban de inquirir sus señas . Y ENTITY , sonriente y rebosante de placer , complacía las a todas hallando en ello nuevo estímulo a sus aficiones peligrosas . 
            
Pero , ¡ ah ! aquellas iban apresuradamente a encargar trajes , y resultaban luego_de un gusto dudoso . 
            
El sentimiento de la elegancia y el de el arte verdadero en el vestir , eran innatos en ENTITY , y su imperio imponía se a la modista que confeccionaba sus vestidos . 
            
De ahí que los suyos resultasen siempre irreprochables , y defectuosos los de las que pretendían imitar la . 
            
En_medio_de todos estos triunfos , ENTITY pagaba los favores de sus amigas , con las manifestaciones de la gratitud más ardiente . 
            
Las señoras de ENTITY , veían se rodeadas día por día de más y más amigos , convirtiendo su morada en palacio encantado , donde , cual soberanas , predominaban en todo y por todo , y muy especialmente en el ánimo de su beneficiada , quien , a ellas unida por el fuerte lazo de el agradecimiento , no tenía más voluntad que la ajena , subyugada por la influencia avasalladora que fatalmente ejercen ciertos seres , y que hace de los espíritus débiles sus eternos vasallos . 
            
ENTITY era el reclamo , — dirémos lo así — de que las dos hermanas valían se para rodear se de generales consideraciones y de provecho propio . 
            
Y la atolondrada esposa de el infeliz ENTITY , a_favor_de los estímulos y los ejemplos de emulación nada edificantes , puestos en práctica por sus bienhechoras , tornó se muy luego_de crisálida en mariposa . 
            
Su belleza deslumbrante adquirió todos los matices de la vida en ebullición ; todo el vigor y la lozanía de una juventud luciente y embalsamada ; la vida , en fin , con las rientes galas de su primavera , de su atracción esplendorosa e irresistible , y de su arrebatador influjo . 
            
Lanzada en aquel laberinto , perdida en aquel mar de emociones sucesivas , nuestra heroína olvidó involuntariamente a sus amigas , la bondadosa ENTITY y la virtuosa ENTITY . 
            
Y volando los días ¡ ay ! como aves de mal presagio , transcurrieron noventa , sin escribir a el pueblo , contestando las cartas de su hermana , como si el miedo entorpeciera su brazo . Y parecía haber se olvidado basta de su buen esposo , y de su misma madre ! 
            
¡ Ah ! también enmudecieron las voces queridas que de el pueblo venían a confundir se con el bullicio e insano clamor de la ciudad . 
            
¡ Eran sonrisas de el cielo , que apagaron se por negras nubes que las cubrieron ! 
            
El ministro prodigaba a ENTITY el incienso de sus lisonjas , y día tras día aseguraba le a la esposa la promesa de un destino brillante para el esposo , 
            
Y ella , fijo su pensamiento en los devaneos de el lujo y su séquito de admiradores , suspiraba por el instante en que ENTITY , protejido por la dádiva oficial , comenzara a recorrer el camino ascendente de la fortuna . 
            
Y el ministro , halagando el amor propio de su amiga y las esperanzas de el mañana con frases hechas , si bien dulces e insinuantes , describía le un mundo hechicero , ignoto , algo así_como un paraíso delicioso — sin serpiente , por_supuesto — pero con una ENTITY , cual otra ENTITY , fruto de el árbol de la dicha terrenal . 
            
ENTITY , confiada — ¡ mujer a el fin ! — escuchó , embebecida , aquellos acentos egoístas , y su alma sin malicia , con remontado vuelo , cernió se en las regiones de lo infinito , mientras su corazón latía , con fuerza abrumadora , y todo su ser se estremecía , como herido por una corriente eléctrica . 
            
El ministro , hombre esperto , avezado y ducho en estas lides , y en achaques de la vida social , refractario por instinto a el amoroso yugo de el matrimonio , que vivía la vida de el celibato más recalcitrante , por conservar incólumes su libertad y sus prerogativas de hombre galante , experimentó placer inmenso a el convencer se de la fe ciega que había despertado en el alma sencilla y buena de ENTITY , con la aparente seriedad de su generosa y espontánea protección . 
            
¡ Ah ! heresiarca impío ! 
            
Contaba el farsante ministro cuarenta_y_dos otoños , y a su físico atrayente reunía la elegancia de su porte y la distinción de sus maneras . Era más bien grueso que delgado ; la frente , muy ancha , con visibles señales de calvicie ; el cabello , fino , de color castaño ; el cútis , blanco ; la mirada , inteligente y acariciadora ; y , por último , largo y sedoso bigote , que completaba su varonil conjunto . 
            
Las de ENTITY salían a hacer giras campestres , y , en lucida cabalgata , de quince o veinte jinetes , salían a gozar de los placeres de un día de campo . 
            
En las últimas excursiones , efectuadas a_fines_de primavera , ENTITY y ENTITY , comenzaron a notar la marcada predilección de el ministro por ENTITY . ENTITY alarmó se . Estos no eran sus cálculos . El secretario de ENTITY había tenido preferencias para con ella , y su corazón no se había mostrado sordo a sus galanteos . 
            
¿ Cómo , pues , se desviaba hoy de su persona sin causa ostensible ? 
            
Ella había querido servir se de ENTITY . Es decir : la esposa de ENTITY debía ser el anzuelo que atrayera el pez gordo . ¿ Y el juego se volvió en su contra ? 
            
¡ Imposible ! 
            
ENTITY tenía confianza ilimitada en la virtud de ENTITY . Sabía que ésta era honrada , y que , aun distante de su esposo , le amaba y le respetaba lo suficiente para no incurrir en una infidelidad conyugal , y para ahuyentar toda sospecha en daño de su marido , no confundiendo se con las desgraciadas , que , olvidando lastimosamente su propia dignidad , y hollando los más sagrados sentimientos , se entregan en brazos de la liviandad , para obtener , por único fruto , el desprecio de las gentes , el desafecto de los propios y el envilecimiento de sí mismas ! 
            
Mas ¡ ah ! también suelen manchar se en el lodo sin querer lo las alas blanquísimas de paloma inocente ! 
            
Así las cosas , aconteció algo notable en la inorada de las de ENTITY , y que pasamos a referir . 
            
ENTITY sorprendió entre dos criados el significativo diálogo siguiente : 
            
— Yo no sé cómo acabará esto . 
            
— Vamos mal . Las señoras han perdido ya varias de las tincas que tienen hipotecadas . Y el usurero , que les da dinero a rédito , cada día las apremia más y más en el cumplimiento de los pagos . 
            
— Yo sé que para comprar un aderezo que la señora ENTITY debía llevar a el último baile de el banquero ENTITY . . ha tenido que enajenar la posesión de campo que tenía en ENTITY . . ( pequeño pueblo de el ENTITY , próximo a ENTITY . ) 
            
— Y así irán vendiendo lo todo , para gastar lo en un lujo que no pueden sostener , ¡ Buenos tiburones las rodean para poder salvar se de el naufragio ! Asustan las cuentas de la modista , de el joyero , de el tapicero . . . y no digo nada de las principales tiendas , entre ellas , ENTITY y ENTITY . . . ! 
            
— ¿ Y la agregada ? ¡ Pues no gastan poco en la prójima , — que digamos ! 
            
— ¡ Calla ! que sus miras particulares tienen ellas ... 
            
— Pues los cálculos van saliendo errados . En_vez_de ir adelante , van para atrás , como el cangrejo . 
            
— ¿ Qué piensas hacer tú ? 
            
— Yo ... ? Nada . A_río_revuelto ... Ya sabe lo demás . 
            
— Pues me declaro tu aliado . 
            
Y aquí terminó el diálogo . 
            
ENTITY , confusa y llena de sobresaltos , esperó a que los hechos confirmasen la especie propalada , si bien inclinó se a pensar que todo aquello pudiese ser tan solo chachara de criados . 
            
Pero no tardó en convencer se de la triste realidad . 
            
Notó con extrañeza , que la semana había transcurrido sin que sus amigas la obsequiasen con alguna alhaja o vestido nuevo . 
            
Ni los bailes fueron ya tan frecuentes . 
            
Y adivinaba se con poco esfuerzo que las de ENTITY se sacrificaban locamente por mantener enhiesta la bandera de la hueca ostentación . 
            
hallaban se en el declive tenebroso que conduce inevitablemente a las puertas de la pobreza , y ello era fuerza sacrificar lo todo , a_todo_trance , sin mirar a tras , sin parar se en barras , para cubrir las apariencias , y seguir siendo gente de arraigo , y elegidas y mimadas de la fortuna veleidosa . 
            
Era menester no faltar en los paseos públicos , ni en los teatros , ni en los bailes ; porque sino . . . ¿ qué se diría ? 
            
¡ Oh ! sobrevendría el ridículo , mucho más espantoso que la misma miseria ! 
            
¡ El ridículo ! ENTITY de la mirada burlona y despreciativa de los amigos de ayer ! 
            
¡ No ! ¡ Eso jamás ! 
            
Y una vez colocadas en este orden de ideas , alterado el sistema nervioso y puesta en prensa la imaginación para arbitrar medios de combate contra lo inminente de su ruina , las dos hermanas experimentaban mortal angustia , que , oprimiendo sus pechos , las obligaban a delirar . 
            
Por este camino tortuoso , y con afán tan insano , queda siempre malparada la propia dignidad . Porque , para lograr el fin que perseguían , era forzoso desoír el dictamen de la prudencia mesurada , y pasar por encima_de todo escrúpulo y de todo sentimiento delicado . 
            
La pendiente es resbaladiza , e irresistible la atracción de el abismo . 
            
Empero , hay un solo punto luminoso en donde tienen fija la mirada : el lujo ! 
            
Y para arribar a él , es fuerza arrostrar lo todo , todo , absolutamente todo , hasta lo más caro : el honor ! 
            
Y una vez perdida totalmente la conciencia de la propia estimación , ¿ qué puede esperar se ya ? 
            
En el inmoderado afán de el lujo ¡ cuántas y cuántas mujeres irreflexivas han trocado el tesoro invalorable de su honra inmaculada por una joya perecedera ! 
            
¡ Insensatas ! 
            
Y las de ENTITY , arrastradas por la torpe mano de la engañosa vanidad , que tantas víctimas ha inmolado a su imperio , no titubearon ni un instante en someter lo y sacrificar lo todo a el bien parecer . 
            
Juzgaron que lo principal era seguir llamando la pública atención con su auge y su boato , aun cuando solo fuese en la apariencia , y continuar despertando envidias . 
            
¡ Siempre el mismo insensato afán ! 
            
Este no quiere ser menos que aquel . 
            
El furor de las pasiones torpes viene siempre aparejado de el olvido de todo sentimiento grande y generoso . 
            
El caso es vivir con esplendidez , cubriendo las apariencias brillantemente , aunque esto se haga con el producto vergonzoso de el tapete-verde , o el de la honra mancillada ! 
            
¡ Ay ! . . . ¡ A cuántos desaciertos semejantes conducen las pasiones peligrosas de el lujo y de la vana ostentación ! 
            
El pobre hace titánicos esfuerzos por gozar de las mismas prerogativas de el poderoso , que , sin menoscabo de su honra , puede gastar a su antojo , mientras aquél , en su lucha insensata contra los imposibles por salir de su natural esfera , pierde hasta la propia dignidad , y el sosiego irreemplazable de la conciencia ! 
            
Y también el potentado , cuando ve arrastrar se por los suelos su pompa y su grandeza efímeras — que todo es finito en la tierra — y que creyó imperecederas , pretende correr tras la fortuna loca que se le escapa , y en su carrera acelerada e irreflexiva , no echa de ver el desdichado , que va en_pos_de su total ruina , de su propia muerte , cuando pudiera haber salvado a el menos la paz de el espíritu , único y envidiable patrimonio de la pobreza sufrida y resignada ! 
            
Alguien dijo : “ La vanidad es la gloria de las almas pequeñas . “ 
            
¡ El lujo ! . . . ¡ Ahí . ... ¡ El lujo ! 
            
¡ Cuánto se ha escrito y cuánto se ha declamado en_contra_de esa lepra social , de ese ídolo de barro , sin que por ello haya sufrido nunca desprestigio alguno su reinado , que solo acarrea inocentes víctimas y ruinas desastrosas ! 
            
Y nuestra ENTITY querida , que tan solo debiera ostentar orgullosa las naturales , vírgenes , lozanas y rientes galas de sus propias bellezas privativas , siente se hoy contaminada por la malévola influencia de ese flagelo , importado de las rancias costumbres de pueblos europeos , en donde el lujo con su cohorte de prosélitos , hase entronizado , de tiempo inmemorial , como rey déspota y absoluto . 
            
El ENTITY , en donde la savia de la vida bulle y se extiende con maravillosa fecundidad , produciendo saludables y hermosos frutos , ¿ por qué consiente a_sabiendas que esa filoxera de la moda devore las raíces de el árbol frondoso y exuberante de sus bellezas , de sus costumbres sencillas ? 
            
A fuer de narradores imparciales , queríamos con nuestra mal cortada pluma , y sin alardes de moralistas , penetrar hondo , muy hondo en esta materia de palpitante y vitalísimo interés en la vida común de las sociedades , y sobre todo , de sociedades de pueblos nacientes . 
            
Pero . . . ¡ ay ! . . . son tan débiles nuestras fuerzas y tan escaso nuestro vuelo , que sólo a remontar se atreve allí donde anida la ignorada avecilla torcaz , sin que jamás logre seguir el atrevido y elevado vuelo de el cóndor de los ENTITY , que se cierne sobre las nubes . 
            
Cuando esto decimos , celebra se pomposámente en la ruidosa ENTITY una fiesta , nueva entre nosotros , y asiáticamente lujosa , con el nombre pintoresco de : “ El ENTITY de las flores “ y con el más laudable de los fines : el de socorrer a el desvalido . 
            
Pero .... si noble y levantado es el objetivo que se persigue , no es menos lastimoso y deplorable el resultado práctico de los elementos empleados para la consumación de esta idea santa : ¡ caridad ! 
            
¿ Por qué ? 
            
Porque , piadosamente discurriendo , no es caritativo tirar mil para dar uno . 
            
¿ Por qué ? 
            
Porque el pueblo , las clases trabajadoras , reciben con el novísimo espectáculo una enseñanza asaz perniciosa . 
            
Y porque , aun cuando parezca paradógico , el hecho en sí mismo y analizado a la luz de el criterio más romo y más estrecho , no entraña otra virtualidad decisiva , que . ... la exhibición de la hueca vanidad y su séquito numeroso de idólatras , a_espaldas_de la caridad bendita . 
            
“ El lujo es la emulación de la vanidad . “ 
            
ENTITY las clases pudientes , y acuden presurosas a disputar se el cetro fascinador y engañoso de la supremacía de el lujo . 
            
ENTITY hay que gastan ingentes sumas de dinero en la adquisición de troncos y carruajes , soberbiamente ajaezados ; trajes maravillosamente confeccionados ; de joyas deslumbrantes y valiosísimas . Y cual si todo esto no fuera suficiente en_pro_de la decantada caridad , disciérnense premios a los que , por sus titánicos esfuerzos de auge y de riqueza , descuellan entre la multitud . 
            
Es decir : se premia a la dama más lujosamente ataviada ! 
            
Si fuese nuestra la paternidad de el pensamiento inicial en la distribución de premios , la habríamos aplicado a cosa de resultado más tangible , y más moral — pase la dureza de el vocablo . — ¡ Blasón glorioso para la sociedad en que vivimos habría sido discernir menciones honoríficas a las toilettes más modestamente humildes , a la par que artísticas , de las damas opulentamente ricas ! 
            
E iguales , o mejores premios , hubiéramos discernido a los donantes de más cuantiosas sumas , depositadas en las áreas de los menesterosos . 
            
Así , y solo así , no habría jamás razón en decir , como a nosotros nos dijera ENTITY : 
            
“ Hagamos un gran banquete , amiga , y con los mendrugos que sobren saciaremos el hambre de los pobres . Esta es la verdad amarga de el hecho “ — concluía diciendo nuestro inteligente amigo . 
            
¡ Gastar locamente pingües fortunas , que bastarían por sí solas para asegurar el alimento de mañana a millares de infelices ... ! 
            
Cuando a las atónitas miradas de todos se exhibía ese lujo de derroches , era precisamente el momento en que la cuestión de el pan y la subida de los alquileres oprimían económicamente a la clase obrera , aumentando su aflictiva situación este pensamiento amarguísimo : 
            
“ Nuestro casero va a la fiesta de caridad , a hacer acto de presencia y de sentimientos benéficos , mientras nos amenaza y apremia a el pago de un alquiler que no podemos humanamente pagar ! “ 
            
¡ Ah ! irrisión sarcástica de el destino de los pueblos ! 
            
Conviene a nuestro propósito la transcripción siguiente . 
            
“ Fígaro “ en su número 1611 , textualmente , dice : 
            
“ Sabemos de personas que han invertido sumas considerables en flores , a meses y mil detalles necesarios , para obtener la prioridad en el gran corso . También las modistas , no solo de el país sitió de el extranjero , se ganan muy buenos pesos ; pues la empresa ENTITY ha recibido por la aduana cuarenta cajones con vestidos , para distinguidas damas de esta ENTITY , los que se ostentarán hoy y mañana . 
            
“ Hasta aquí todo muy bueno : numeroso concurso de el pueblo , aristocracia de la sangre , de la industria y de el dinero : todos se hallarán confundidos en un gran festival , que asumirá proporciones colosales , por el lujo y esplendidez nunca vistos hasta hoy en ENTITY , y por las horas agradabilísimas que allí se pasarán insensiblemente , en_medio_de aquellos jardines de rico ambiente , doblemente perfumado , por flores y mujeres . 
            
“ Pero sea nos permitida una observación : La ENTITY , a el iniciar este festival , se ha propuesto arbitrar recursos para los menesterosos ; la idea en sí es buena : el público contribuye gustoso siempre que se trata de favorecer la desgracia ; pero , en este caso , se fomenta un lujo inusitado , un lujo que es corruptor , y se inicia precisamente de una manera dañosa para la sociedad y poco productiva para el indigente . 
            
“ Hay muchísimas personas que invierten miles de pesos para satisfacer su vanidad , su gloria efímera , para aparecer como los primeros ; y de este gasto , ¿ cuánto saca la beneficencia ? ni siquiera la milésima parte . 
            
“ Muchos medios hay de favorecer a los que sufren , sin infiltrar en las gentes ese sentimiento de grandeza , que verdaderamente puede llamar se : pequenez humana . 
            
“ El contraste es feo , realmente feo ; mientras se discute un problema difícil como es la suba de el pan y la casi imposibilidad de vivir de la clase proletaria , por la carestía de la casa y la alimentación , una sociedad , fundada con propósitos benéficos , fomenta el lujo , que ha sido y será siempre la única y primordial causa de la decadencia de los pueblos . “ 
            
“ Fígaro “ está en lo cierto . 
            
¡ Cuán verdaderamente desconsolador es el resultado moral y material de la improvisada fiesta ! 
            
Los hombres de gobierno , los titulados padres de la patria , tienen el deber ine-ludible de velar sin reposo por los intereses comunales de sus gobernados , combatiendo hasta extirpar lo todo cuanto les afecta y conmueve profundamente . 
            
Entonces nada más equitativo que parar mientes en . estas cosas , y ver las por el único lado que se deben ver , por su lado feo , y aplicar les el correctivo más eficaz : la supresión . 
            
La caridad bien entendida no gusta de públicos alardes . 
            
Y prosigamos nuestro cuento . 
            
ENTITY , a el penetrar se de la situación anormal de sus benefactoras , su primer sentimiento fue de angustiosa pena . No por sí misma sino por ENTITY y ENTITY . 
            
Pero muy luego , este sentimiento noble trocó se en egoísta . Pensó en su difícil situación ; veía desvanecidos sus rosados ensueños de ventura , y un estremecimiento de frío heló todo su cuerpo . 
            
Con más ahinco que nunca , creyó entonces conseguir para su esposo el bien rentado destino , que , de tiempo atrás , le ofreciera el ministro , quien , como casi todos los hombres encumbrados por el favoritismo y no por sus méritos reales , por su valer intrínseco , tenía el deliberado propósito e que el ofrecimiento de sus favores no traspasaría nunca la esfera de los hechos virtuales . 
            
La situación hacía se cada vez más tirante y aflictiva . 
            
ENTITY y las de ENTITY apenas se veían a las horas de comer , y las dos hermanas mantenían se , en presencia de aquélla , reservadas y adustas . 
            
Nuestra heroína había notado ya la desaparición de algunos muebles , entre ellos , el piano riquísimo que decoraba su aposento . 
            
El arte de ENTITY en la confección de vestidos y adornos , tuvo oportunidad entonces de mostrar su habilidad indiscutible . 
            
Hizo sufrir a sus trajes lucidas transformaciones , cambiando de aquí y quitando de allá . Hubiera querido metamor-fosear también — si humanamente le hubiera sido posible — las alhajas ; pero como estas solo las usaba de prestado , volvieron a manos de sus dueñas , quienes enajenaron las a su antojo . 
            
Entre las infinitas y banales relaciones que ENTITY había adquirido por intermedio de sus amigas , sobresalía una , a quien profesaba espontáneo y verdadero afecto , por el cariñoso interés , que , a el parecer , ENTITY le inspiraba . 
            
componía se de madre e hija , y el padre , que era riquísimo capitalista , vivía entregado por completo a sus operaciones de bolsa , — fecundo semillero de escandalosas fortunas ! 
            
La madre tendría cuarenta años de edad a_lo_sumo , y diecinueve la hija . 
            
Ambas eran hermosas , y gastaban asiático lujo . 
            
Siempre habían prodigado elogios a_manos_llenas a ENTITY . 
            
Y a ésta , así halagada y festejada , no le chocó nunca el continente altanero de la señora y el airecillo algo impertinente de la hija ; pero entrambas , a_pesar_de estos defectos , mostraban se siempre amables en el trato social , aunque frívolas , y con ese barniz , que , las más de las veces , es mal corrido velo que pone a el descubierto sentimientos vulgarísimos . 
            
ENTITY , por un resto de delicadeza respecto_de el lujo que usaba y que no le correspondía , menos que nunca en aquellos atribulados momentos , en aquel fárrago inevitable , eligió para visitar a sus nuevas amigas , un modestísimo vestido oscuro , de indiana , que había traído de su pueblo . 
            
Y así , ansiosa de afectos sinceros , que tanto la halagaban , dispúso se a satisfacer los deseos de su pecho , siempre igualmente noble , si bien irreflexivo . 
            
Penetró en la suntuosa morada donde vivían madre o hija . encontró las reunidas . 
            
La hija bordaba junto_a el balcón , en_tanto_que la madre hojeaba un periódico de modas . 
            
ENTITY adelantó se hasta ellas , con ingenua sonrisa y franca palabra ; pero bien pronto desapareció aquella de sus labios para dar lugar a un gesto de sorpresa dolorosa , que cubrió sus mejillas de intensa palidez . 
            
ENTITY e bija habían erguido la cabeza ante la presencia de ENTITY , y contestaron su saludo con un movimiento afirmativo , y de una rápida ojeada se dieron_cuenta de la transformación sufrida en los vestidos de la visita . Ya tenían ellas noticias de la ruina de las de ENTITY . 
            
La hija continuó sus labores , mientras la madre , después_de agregar cuatro frases insustanciales a el diálogo de modas que sostenía con su hija , volvió los ojos a ENTITY , y con sonrisa extemporánea , y como cosa ya convenida de_antemano , exclamó : 
            
— ¡ Ah ! ¡ Notables cantantes tendremos este año cómico ! 
            
¿ Sabe usted el nombre de la prima donna ? 
            
La esposa de ENTITY , que aun permanecia en pie , porque ninguna galante invitación había le ofrecido asiento , sintió se humillada en presencia de un desprecio tan descarado , y rebelaron se todos sus sentimientos nobles . Pero bien pronto su ofendida dignidad trocó se en profunda angustia , y pareció le que iba a caer a el suelo , presa de mortales congojas , y sus labios permanecieron mudos , porque su garganta , fuertemente oprimida por los sollozos , que pugnaban por salir de el pecho , negaba le el uso de la palabra . 
            
¡ La infeliz esposa de ENTITY , sin sospechar lo ni_remotamente , había asistido a su propio ludibrio , allí , donde creyó hallar las manifestaciones cariñosas de la verdadera amistad ! 
            
En situación tan dolorosa , anunció se una nueva visita , y madre e hija pusieron se simultáneamente de pié , como movidas por un resorte eléctrico , adelantando se con la sonrisa obligada en los labios , a recibir una encopetada dama , que , deslumbrante de belleza y de elegancia pasó por junto_a ENTITY ! sin tomar se el trabajo de mirar la siquiera . 
            
¡ Ya comenzaba a recojer el amargo fruto de sus desaciertos ! 
            
Ella había se imaginado que todo cuanto relucía era oro puro , y tocó su desengaño con las lágrimas doloridas de la desesperación y el desencanto ! 
            
Rosalía hubiera deseado en aquel instante abandonar aquella casa para siempre , pero sus piernas se negaban a obedecer su voluntad , y sin fuerzas , desfalleciente , dejó se caer en una silla , en_tanto_que las otras señoras departían alegremente mezclando se en el murmullo de la conversación la risa bulliciosa de la bija y el comentario mordaz de la madre y de la nueva visita , respecto_de chismes sociales , no sin que también echaran una que otra mirada burlona y humillante sobre la abatida esposa de ENTITY , y sin que más de una sátira punzante llegara a zaherir su pecho . 
            
¡ Ah ! ¡ Cuán necesaria es la forzosa educación moral e intelectual de la mujer , para que se mantenga siempre en la esfera de su elevada misión en la tierra , y para que jamás deje de ser noble y adorablemente simpática y amada de todos ! 
            
Hay mujeres que saben mucho , muchísimo , que poseen profundos conocimientos en materias diversas , y que hacen asombrosa gala de su vasta erudición y de su capacidad para el estudio instructivo y analítico , y que luego deleitan por la claridad de sus raciocinios , por lo brillante de sus concepciones , por su dialéctica , y la altura , la ilustración y la elocuencia , con que tratan las más complejas cuestiones , ora sociales , ora filosóficas . 
            
Mas ¡ ay ! mas les valiera ser ignorantes ; porque cultivaron tan solo su inteligencia , sin curar se de el corazón , cuyo único saludable alimento es la moral cristiana , base inconmovible de el arte verdadero de la vida y de la humana felicidad ! 
            
¡ Bendita seas , educación moral , la que hemos recibido de los labios de nuestra santa madre ! ¡ Cuán bella y consoladora eres ! 
            
La mujer que ha nutrido su corazón con la savia bendecida de la moral de ENTITY , ajusta todas sus palabras y sus acciones todas a la prudencia y a la discreción más mesurada , sea_cual_fuere su posición social , ya se agite en artesonado palacio , ya viva humilde en ignorada aldea . 
            
El rico y el pobre , todos reciben de ella paz y ventura , y , como la flor que eximía su fragancia , va derramando sus bondades , para luego recoger gratitudes y amores , que es el premio de las almas buenas . 
            
Jamás a su labio asoma una frase hiriente . Respeta el sentimiento de el amor propio de todos , y exponiendo sencillamente sus gustos , jamás pretende imponer los a nadie . Y en la discusión , en el choque de ideas encontradas , fácilmente cede , pero sin gesto de despecho , ni de secreto enojo , aún_cuando vea claramente que su antagonista le arguye destituido de razón , por no agriar su ánimo , y porque entiende que la porfía obsecada y tenaz , es ajena a los sentimientos delicados , de los que ella es la representación más genuina . 
            
Adivina los dolores , prevé las desgracias , y pone todo su conato en ser útil a los que sufren , a los desdichados . Y todo lo hace con tal acierto y con tan exquisito tacto , que se le presiente allí donde va a practicar el bien . 
            
Lejos_de su mente está la burla mordaz y la sátira incisiva ; porque su alma , que es muy grande y muy abnegada , generosamente perdona siempre las injurias . 
            
¡ Infeliz de la mujer que no posee la educación de el sentimiento ! 
            
Aun cuando se agite en modestísima posición social , la ausencia de ese inestimable bien de el alma , la obliga a ser orgullosa y ultrajante , altanera y agresiva , cualidades que le captan el desprecio de las gentes . 
            
Y si , por_el_contrario , el abandono de la educación moral advierte se en la mujer de elevada esfera social , el mal entonces es de peores consecuencias ; porque afecta a muchos , perjudicando a todos , y muy especialmente a la clase pobre ; que nada hay más mortificante que la negación total de ese atributo de la mujer en las prácticas de sentimientos nobles y levantados . 
            
Y entienda se que éstos se traducen hasta en el simple saludo de cortesía , porque la mujer debe ser atenta y fina en todos los momentos de la vida , y a el hallar un ser nuevo , que no conoce , en casa de sus amigas , no ha de esperar la presentación obligada , y debe a el cruzar ante aquél , inclinar se ligera y graciosamente , como corresponde a la verdadera educación . 
            
Nada decimos de el hombre , que , en todos los casos , debe ser siempre el primero en apresurar se a saludar a las damas , sean le o no conocidas , que el exceso de cortesía jamás ofende . 
            
La mujer olvidada de las máximas cristianas , y rodeada de los halagos y de los esplendores de la fortuna loca , imagina se dispensada de poner en juego todos esos atributos de las almas creyentes o inspiradas en ENTITY fe de ENTITY , y se juzga autorizada a despreciar y humillar a cuantos se le acerquen , y olvida se , en casos dados , hasta de su propia pretendida dignidad , sobre todo , cuando moteja y escarnece a el infeliz que tuvo la osadía de llegar hasta su altura en actitud suplicante . 
            
A una dama , bastante joven , que carecía en absoluto de todas esas bellezas inmortales de el alma , que tantas simpatías llevan en_pos_de sí , la hemos visto , asombrados , proferir palabras incultas y agresivas , cuando se montaba en cólera , y fulminaba los rayos de su ira cuando el enojo y el despecho se enseñoreaban de su persona . 
            
El vergonzoso incidente , o la escena repulsiva , que vamos a narrar , tuvo su origen en una comida de familia , a la que asistían varios comensales de la relación íntima y amistosa de la dueña de casa . 
            
Esta señora , en cuyo honrado domicilio tenía_lugar la comida , es bondadosa por excelencia , y es , por aberración de natura , madre de la dama joven . protagonista de nuestro cuento verídico . 
            
Entre los asistentes a la mesa , había un matrimonio , a quien la dueña de casa profesaba deferente aprecio ; porque , aún_cuando el mencionado matrimonio era de muy modesta posición social , sabía hacer gala de su honradez y de la cultura de una educación jamás desmentida . 
            
Surgió un pequeño desagradable incidente , motivado por la manera harto despreciativa con que la dama joven en cuestión trataba a los esposos pobres mencionados . 
            
El marido no pudo contener e arranque de su indignación , e hizo atinadas reconvenciones a la joven dama . por su proceder asaz inconveniente , máxime habiendo ésta , hasta entonces , demostrado a la esposa , aparentemente , especial cariño y deferencia . A éstas observaciones , formuladas con frases cultas y comedidas , la protagonista , con risa irónica o insolente expresión , contestó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Es que entonces yo no conocía con que gente trataba ! 
            
La esposa ofendida , que no podía articular palabra , agobiada por aquella injustísima prevención e injurioso lenguaje , tan solo tuvo lágrimas por todo reproche . 
            
Pero el marido , menos sufrido , asumió la actitud que el caso requería , y sin faltar ni un ápice a las leyes de la cortesía , con modales cultos y frase respetuosa , demostró a la dama joven , en términos dignos , todas sus inconveniencias , tanto más reprensibles cuanto que la señora madre de ella , en_medio_de esta profunda desinteligencia , continuaba mostrando se afable y obsequiosa para con el matrimonio , blanco de las iras inmotivadas de la joven dama . La actitud de la madre , a todas luces sensata , desató en el pecho de la hija todos los rayos de su cólera , y profirió palabras que sonrojaron a los circunstantes , y que nosotros estimamos indignas de ser repetidas , ni en este , ni en ningún otro lugar . 
            
La rebeldía de sus sentimientos mezquinos dejó se ver con todos sus estragos ; pues ni respetó a su propia madre , ni le guardó el cariño y las consideraciones a que era acreedora , no solamente por el hecho de ser la autora de sus días , si que también por lo prudente , generosa y noble que se mostró en tan enfadosa emergencia . 
            
Pero , como queremos demostrar hasta dónde conduce la falta de la educación moral y los arrebatos de el carácter , consecuencia lógica de aquélla , que no tienen por dique la delicadeza de el alma , diremos , que , subiendo de punto el encono , la descompuesta joven dama , con toda la ordinariez de una mujer vulgarísima , vociferó 
            
— “ ¡ Esto pasa siempre que se trata con chusma ! “ — Y pareciendo le poco , y dirigiendo se a el marido , agregó : “ ¡ ENTITY es un borracho ! “ 
            
Hemos sido testigos oculares de este edificante episodio , y podemos responder de su autenticidad . 
            
¡ Oh ! ¡ lectora querida ! ¡ Cuán necesario es , tanto en la vida íntima como en la vida social , no perder nunca la conciencia de la estimación propia , haciendo nos respetar por nuestra compostura y nuestro comedimiento ! 
            
Pero prosigamos nuestra narración . 
            
ENTITY abandonó por fin la casa de las que creyó sus leales amigas , llevando la agonía de la muerte en el alma . 
            
No quedaba duda de que había se divulgado la voz de la hancarota de las de ENTITY . 
            
— ¡ Dios mío ! — decía se la esposa de ENTITY , mientras caminaba confundida entre la multitud . — ¡ Y yo que me imaginé sinceros todos los halagos y las solicitudes todas con que mi alma se extasiaba . . . ! 
            
¡ Ah ! . . . Hoy me desprecian , porque mi traje no deslumbra ya ! 
            
¡ Pero no ! ¡ Dios mío ! ¡ no puede ser tan malo el mundo ! 
            
¡ Yo habré tenido la desgracia de tropezar con seres aparentemente buenos , y fieramente egoístas en realidad ! 
            
Aún habré de hallar afectos dulces y verdaderos , que me indemnicen de mis sufridos desengaños . 
            
Y alentada por esta esperanza halagüeña , encaminó se aceleradamente hacia la casa de sus pretendidas bienhechoras , y una vez allí encerró se en su habitación . 
            
Allá le esperaba otra decepción amarga . 
            
Halló su guardarropa casi desprovisto de todo cuanto contenía . Solo guardaba el modestísimo equipaje que trajera de ENTITY , y de el cual no había querido deshacer se . 
            
Aquel día le sirvieron la comida en su aposento , diciendo le el sirviente , que las señoras así lo habían ordenado , 
            
¡ Cuán caro pagaba ENTITY su delirio por las grandezas ! 
            
— ¡ Oh ! ¡ Ya es fuerza definir esta situación anormal — pensó ENTITY , sobreponiendo se a el doloroso efecto de este nuevo desencanto . — Ellas nada quieren saber de mí , porque ... no me profesan cariño ! ¡ Bien claro lo veo . . . ! 
            
Hoy mismo veré a el señor ministro , y él vendrá en mi ayuda , y me salvará de este naufragio . Y todas mis desdichas terminarán con la venida de mi ENTITY querido ! 
            
Y así pensando , echó se un manto sobre los hombros , y , cubriendo se la cabeza con un modesto velo , salió a la calle , en dirección de la regia morada de el ENTITY , segura de hallar pronto remedio a su atribulado espíritu . 
            
La casa de el encumbrado señor situaba se en la calle de la ENTITY . Era un edificio suntuoso , montado a la moderna . 
            
El ostentoso personaje oficial tenía numeroso personal a su servicio , como correspondía a su elevada jerarquía . 
            
Algo le costó a la postulante penetrar en la sala de espera de el personaje referido , pues los criados hicieron caso omiso de su persona , suponiendo , por el aspecto pobre de ENTITY , que sería alguna de tantas peticionantes , que solo consiguen . . . ¡ molestar a ENTITY ! 
            
En los tiempos que alcanzamos , y aún en los pasados tiempos , la vulgarísima frase de “ tanto tienes tanto vales , “ ha sido y es todo un aforismo , que ENTITY se lo explicaba de la manera siguiente : “ No hay puerta que no ceda a una llave de oro . “ 
            
Por fin , la casualidad , en forma de ordenanza complaciente , acudió en auxilio de la demandante , y ENTITY logró ser anunciada a el famoso presupuestívoro . 
            
hallaba se en su bufete , y a el simple aviso de la llegada de una mujer , que solicitaba hablar le , — poco le importaba que ésta se llamase ENTITY o ENTITY ; el nombre baustimal era lo_de_menos , — iluminó su semblante una sonrisa equívoca , y restregó se las manos en_señal_de íntimo regocijo . 
            
El criado , atento , observó aquel trasporte de ENTITY , y abandonó la estancia sin chistar , pensando que la prójima debía de ser muy de el agrado de el ministro . 
            
— ¡ Buena la habríamos hecho despidiendo la ! — se dijo el prudente ordenanza . Y fuese a dar cumplimiento a la orden de su señor , que era , la de conducir a ENTITY a uno de los pabellones de el jardín , en cuyo centro destacaba se aquél , cobijado por flores y enredaderas , dispuestas con verdadero gusto artístico . 
            
Poco tuvo que esperar la esposa de ENTITY , porque su espontáneo benefactor , galante por temperamento , acudió en breve a escuchar la palabra pedigüeña de la infeliz . 
            
— ¡ Mi querida amiga ! ¡ Cuánto placer me dispensa ENTITY , honrando mi casa ! 
            
Este fue el exordio de el ministro . 
            
Y conduciendo a ENTITY de la mano , hizo la sentar en una butaca , junto_a una de las ventanas que miraban a el jardín , por donde penetraba un ambiente suave y embalsamado por el aroma de las flores . 
            
ENTITY lo aspiró con delicia , y las miradas lánguidas de sus ojos negros , perdieron se por entre el follaje , recreando se con la belleza y la frescura de aquel cuadro verdaderamente primaveral . 
            
— ¡ Ah ! Temo molestar a ENTITY , amigo mío ; pues ha llegado el momento decisivo en que ENTITY realice la promesa hecha en_favor_de mi esposo , — dijo le ENTITY , fijando su mirada límpida y suplicante en la mirada egoísta de su interlocutor . 
            
— ¡ Amiga de el alma ! ENTITY sabe que yo soy su esclavo , y que sus deseos y sus caprichos son para mí órdenes terminantes . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Cuánta complacencia ! Mi gratitud , por el favor pedido , será inextinguible ! 
            
— ¡ Hija mía ! Una mujer hermosa , como lo es ENTITY , no tiene nada que agradecer . 
            
Todo lo merecen sus encantos . ¡ De qué no seria yo capaz por una cariñosa mirada tan solo de esos ojos hechiceros ! 
            
ENTITY sintió en el pecho súbito malestar abrumador ; porque las palabras asaz insinuantes y la mirada provocativa de el fementido ministro , tenían algo de ENTITY . 
            
El secretario de ENTITY había se sentado atrevidamente cerca de la joven , y como nada hubiera contestado ella a sus últimas insidiosas palabras , con creciente entusiasmo , prosiguió : 
            
— En mi mano está , querida niña , el que su esposo ocupe una brillante posición oficial . 
            
En muy corto espacio de tiempo , yo puedo hacer de él todo un hombre de provecho , otorgando le honores , respetabilidad y poder . 
            
¡ Y para ENTITY . . ¡ Oh ! ... ¡ ENTITY sería la reina absoluta en los salones de la aristocracia de el dinero , y en_pos_de su auge irían todas las miradas , todos los encomios y todos los latidos ! 
            
Con los resplandores deslumbrantes de un lujo inusitado eclipsaría ENTITY a todas esas damas encopetadas , que hoy miran desdeñosamente su persona , porque es ENTITY de humilde esfera , y porque no saben valorar los tesoros que encierra ese corazón , todo ardimiento , juventud y hermosura ! 
            
Y a el terminar el astuto ministro su discurso tentador , había se apoderado de_la_mano_de ENTITY , y la estrechaba nerviosamente contra su pecho . 
            
La confiada joven ni lo advirtió ; porque , con la boca entreabierta , el rostro encendido y la mirada chispeante , fija en un solo punto , continuaba , embebecida , oyendo las palabras de el apuesto seductor , que caían en su oído como música celestial . 
            
La brisa que penetraba por la abierta ventana de el pabellón , teatro de esta escena , sobrecargada de los perfumes de el jardín , la enardecía más y más , sumergiendo la en un éxtasis peligroso . Pensaba en los triunfos de el mañana , que trastornaban su razón , y su mente fantaseadora , meciendo se en regiones de luz , de aromas y de armonías , forjaba se mil delicias , que envolvían sus sentidos en un adormecimiento voluptuoso , arrobador . . . 
            
De_repente exhaló un grito de espanto , y , lívido el rostro , miró asombrada a el ministro , como quien vuelve de un sueño , mezcla de placer y de dolor . 
            
Y era , que el amante audaz , había osado besar la , e intentaba aprisionar su cintura breve con sus férreos brazos . Y ENTITY , presa de un vértigo espantoso , estuvo a_punto_de desfallecer . 
            
¡ Pero su ángel custodio la salvó ! 
            
Vilipendiada en su sentimiento más caro — el pudor — vio horrorizada el abismo qué se abría a sus pies . 
            
Y la conciencia de su deber , momentánea e involuntariamente olvidada , y el recuerdo de su esposo , lucieron la erguir se como casta ENTITY , digna , enérgica y resuelta , escudada por la protesta y la rebeldía de su propia dignidad , ante tamaño ultraje , inferido a su confiada virtud . 
            
alzó se altiva y fuerte , y , silenciosa , y arrojando miradas de soberano desprecio a su pérfido protector , encaminó se hacia la puerta de salida de la regia morada . 
            
siguió la suplicante el malvado ministro , y la detuvo , y puesto de hinojos a los pies de la dolorida joven , con amoroso ruego , exclamó : 
            
— ¡ Por piedad , mujer divina ! Yo te idolatro ciego , y quiero alfombrar tu camino con oro y con piedras preciosas ! ¡ Ten confianza en mí , celestial criatura ! 
            
— ¡ Ah ! señor ministro ! ¡ Pretende ENTITY poner precio a mi honra , después_de hurlar mi petición en_obsequio_de mi marido con promesas falaces ! 
            
¡ Cuánta iniquidad , ENTITY mío ! 
            
¡ Quién creyera que sentimientos tan ruines cupiesen en el pecho de un hombre tan ilustrado ! 
            
Y ENTITY , sin volver la mirada a el hombre indigno , que había pretendido deshonrar la , salió de la estancia , como quien huye de inminente peligro , y a el ver se libre de las garras de su astuto seductor , exclamó : 
            
— ¡ Bernardo ! ¡ esposo mío ! Todo el oro y todos los placeres de el mundo entero no valen lo que una sola lágrima tuya , vertida sobre la frente de tu esposa desventurada ! 
            
Pero aún restaba le a la infeliz ENTITY llegar a la cima de el calvario de su martirio . 
            
Apenas acababa de abandonar el pabellón , y encontró se con una mujer , que caminaba en sentido contrario , y , a el reconocer la , detúvo se sorprendida . 
            
ENTITY . 
            
En su presencia , ENTITY experimentó profunda congoja , y sus encendidas mejillas tornaron se súbitamente pálidas , a el recibir sobre sí la mirada glacial e indiferente que le dirigiese la viuda , y sintió la angustia precursora de la muerte , cuando , con risa burlona y despreciativo gesto , dijo le : 
            
— ¡ Ah ! Ya sabía yo que era ENTITY la favorita de el señor ministro . 
            
¡ La mujer honrada gestionando en_obsequio_de su marido . Ja ! ja ! ja ! 
            
ENTITY lanzó un grito ahogado , y a el querer protestar contra impostura semejante , la pena anudaba su garganta , no permitiendo le proferir palabra alguna . 
            
Extendió los brazos buscando apoyo , pues le abandonaban las fuerzas , y , a el asir se de un rosal , que era lo primero que halló a su alcance , las espinas hirieron le las manos , ensangrentando las . 
            
¡ diría se que hasta las flores la castigaban ! 
            
Y así , delirante , con el pecho desgarrado por los dardos de el dolor más acerbo , y con la vista casi extraviada , vio a ENTITY alejar se y penetrar en el pabellón de donde ella acababa de salir , cerrando tras de sí la puerta . 
            
— ¡ Desgraciada ! — gimió la infeliz — ¡ Desgraciada ! ¿ Qué vas a hacer ? ... ¡ Ay ... ! ¡ ay ... ! ¡ Estás en el abismo , y te burlas de la que a él se asomó horrorizada ... ! 
            
ENTITY abandonó , por fin , aquel teatro sombrío de los sufrimientos más agudos de su alma , y traspasó el dintel de la regia estancia , sirviendo de blanco a la mirada curiosa de el transeúnte , acompañada de alguna que otra equívoca palabra . 
            
Llegó a su domicilio con el alma rebosante de gélida amargura . 
            
¡ Cuánta diferencia de pocos días atrás ! ¡ Qué transformación tan radical había se operado precisamente allí , donde , por más de un mérito , que le eran peculiares , discernió se le a nuestra heroína el premio en los torneos de el lujo , de la hermosura y de la elegancia ! 
            
Una fiebre nerviosa apoderó se de todo su ser . 
            
Y ello era tuerza abandonar para siempre aquella casa funesta , y evitar a_todo_trance la presencia de sus malhadadas protectoras . 
            
De su ropa hizo un lío , y guardó se el último dinero que su esposo había le remitido . 
            
Abandonó luego la casa de las de ENTITY , dejando en ella enterradas para siempre todas sus ilusiones de color de rosa , y , a el recordar nuevamente sus amarguras , abundoso llanto nubló sus pupilas . 
            
¡ Ay ! dejaba tras de sí todas sus esperanzas muertas , y perseguía le todo un mundo de recuerdos dolorosos , que conturbaban su espíritu . 
            
Caminó a el acaso en_busca_de alojamiento . 
            
A poco andar , encontró un pequeño cuarto , y pagó por adelantado un mes de alquiler y manutención , 
            
compró se luego un catre , una mesa y una silla . 
            
La casa , a_donde había ido a vivir , era pobre , humildísima , y sus habitadores eran honrados y laboriosos . 
            
ENTITY ya en su aposento , dió le a el llanto rienda suelta , hasta que su pecho sintió se aliviado de su pena profunda . 
            
Entonces acudieron a su memoria , más vivos que nunca , los punzantes recuerdos de su desventura , y por espacio de dos horas mantúvo se en la abstracción más completa , como queriendo sustraer se a todas las manifestaciones de el mundo externo . 
            
¡ Nada sabía de los suyos , ni se atrevía a escribir les ! 
            
Todos los sufrimientos atormentadores de su corazón eran condigno castigo de sus faltas cometidas . 
            
El desamparo y la soledad la rodeaban por do quiera . 
            
Pensó entonces en ENTITY y en su hija ENTITY ; pero la sola idea de ver las , la hizo estremecer . 
            
El sonrojo de la vergüenza por su conducta irreflexiva , constantemente pintado en su abatido rostro , alejaba la instintivamente de todo contacto social , y hubiera querido ver se desterrada por siempre en los confines de el mundo , allí donde nadie hubiese podido sorprender la , para llorar eternamente sus desaciertos , que habían labrado su desgracia y la de su familia . 
            
¡ Insensata ! ¡ Cuán caro pagaba su prioridad en el mundo elegante y el mágico imperio de su hermosura ! 
            
¡ Ah ! ... 
            
Pero , tras estas reflexiones amarguísimas , ENTITY reaccionaba , y a su mirada retrospectiva ofrecía se le el cuadro consolador de las ternuras de su esposo , de la bondad infinita de su madre , y de la cariñosa solicitud de su hermana y de sus leales amigos todos . 
            
Ese cuadro íntimo representaba para su corazón lacerado , delicioso oasis , panorama encantador de dichas sin ocasos . 
            
Pensaba con fruición en su olvidado albergue , en aquella calma relativa y apacible , y en todos aquellos rostros satisfechos por el deber cumplido . 
            
¡ Ah ! Su buena anciana madre y cariñosa hermana ENTITY ¡ cuán felices eran hasta el instante en que concibió la descabellada idea de abandonar las , perdiendo de vista también el refugio santo de los recuerdos queridos de su infancia ! 
            
Aquella madre , en sus años seniles , ¡ cuánto no ha llorado por la ausencia de la hija querida de sus entrañas ! 
            
Y la oración fervorosa de entrambas para impetrar de el ENTITY la vuelta a el hogar de la visionaria ENTITY , indudablemente obtendría de ENTITY la gracia pedida , viendo la restituida a el seno amoroso de su honrada familia . 
            
Veinte_días postrada en cama , presa de fiebre intermitente y de letal angustia , pasó nuestra heroína . 
            
Y hubiera estado abandonada de todo auxilio humano si la anciana dueña de casa , condolida de su triste soledad , no le hubiera atendido en su dolencia hasta que dejara el lecho . 
            
Cuando ENTITY vió se restablecida , pensó en la necesidad forzosa de coser a_jornal , para acudir a su propia manutención . 
            
Era este el único recurso salvador que le quedaba , para poder espantar la miseria , que , con sus brazos descarnados , codiciaba hacer la su presa . 
            
¡ Ah ! Si su familia conociera la situación precaria en que se hallaba ! . . . 
            
Pero no debía ser así : debía ignorar lo forzosamente , para que pudiera la ingrata purgar todas sus culpas , llorando amargamente el recuerdo de el bienestar tranquilo y de los afectos dulces que abandonó allá en el pueblo en que vio la luz primera . 
            
Comenzó a trabajar con el ahinco que le permitían sus perdidas fuerzas , y ¡ cuántos días pasó llorando sobre su costura ! ¡ Ay ! días negros , tenebrosos ; noches solitarias , interminables , testigos mudos de la pesadumbre de un alma enferma y huérfana de sus más caras afecciones . 
            
¡ A qué precio tan fabuloso pagaba ENTITY sus devaneos , sus anhelos peligrosos y el oropel que la fascinaba , a_modo_de serpiente astuta , que atrae y subyuga la tímida paloma hasta devorar la ! 
            
¡ Ella , incauta , que se creyó amada de todos , porque de todos recibía festejos , halagos y ofrendas , tributadas a su persona en holocausto de su helénica hermosura ! 
            
¡ Ella , infeliz , que creyó que jamás se extinguiría el astro refulgente de sus victorias y de sus triunfos , en el diamantino alcazar de el lujo de los placeres banales ! 
            
¡ Oh ! instabilidad de las cosas mundanas ... ! 
            
Pero no nos detengamos en trilladas disertaciones filosóficas , que , por lo vulgarizadas , debieron arraigar enseñanzas saludables en el pecho de nuestra heroina . 
            
¡ Mas no ! Ella vivía ignorante allá en su pueblo de los mentidos goces y acechanzas alevosas que el mundo guarda ! 
            
Ella vio , a_través_de el mágico cristal de leyendas románticas , un mundo de imponderables delicias , un paraíso de terrenales venturas . 
            
Mas ¡ ay ! no vio en su optimismo el genio de el mal , oculto amañosamente entre la fronda de ese florido edén , dispuesto siempre a devorar la presa , que , incauta , se pusiera a el alcance de sus garras ! 
            
Bien pronto se dio_cuenta , a pesar suyo , de que el cariño , las alabanzas y el vasallaje rendidos a su belleza , era todo falso de toda falsedad . 
            
Cuando vió se despojada de todos los oropeles con que la engalanaron , y vestida con las humildes ropas de su clase pobre , sus tituladas amigas dieron le las espaldas , gozando se pérfidamente en su quebranto inconsolable . 
            
Y ellas , las de ENTITY , las que , sin vacilaciones , creyó sus amigas , las que despiadadamente la arrancaron de los brazos de su esposo y de el seno adorable de su anciana madre y su buena hermana , fueron las primeras en arrebatar le la venda que cubría sus ojos , y derribar la de el pedestal engañoso de sus triunfos , a la defección más fría y desconsoladora . 
            
ENTITY había amado hasta el delirio las joyas , las telas preciosas y la fastuosidad . 
            
¡ Y pensar que con toda esa barabúnda de futilezas pretendía se guarnecer el camino que inevitablemente la habría conducido a la deshonra ... ! 
            
¡ Ah ! ¡ Cuánto tenía que agradecer a la ENTITY que le había hecho comprender a tiempo , que la joya , el atavio , la gala más preciosa de la mujer , es ... ¡ la pureza de el alma en íntimo maridaje con la paz de la conciencia ! 
            
La infeliz esposa de ENTITY , cuando iba a hacer entrega de sus costuras , solía tropezar con sus antiguos admiradores de el gran mundo , y las mujeres volvían la cara con visibles señales de desprecio , y se apartaban de su lado a el pasar , y los hombres la miraban con lástima insultante , y algunos con falta absoluta de respeto . 
            
Y era , que la calumnia vil había se cebado en la honra indefensa de la visionaria esposa de ENTITY . 
            
ENTITY , a el caer , había querido arrastrar a su víctima en su caída , y pronunciaba su nombre envuelto en el vilipendio y la vulneración . 
            
Y la triste fama de ENTITY corría de_boca_en_boca , sin que a nadie se le ocurriera defender la de la impostura cobarde . 
            
Antes por_el_contrario , abultaban más y más la bola de nieve , que rociaba , rociaba , mientras la infeliz comía el desabrido pan de la miseria , amasado con las lágrimas de el dolor y de la virtud escarnecida ! 
            
¡ Ah ! ¡ Cuán inexorable mostraba se el destino para con ella ! 
            
Mientras las voces de el placer torpe y de la alegre algazara resonaron en torno suyo , ENTITY había se olvidado hasta de elevar a ENTITY su pensamiento ! 
            
Y esto tiene fácil explicación . 
            
Cuando vivimos de_prisa , huye el tiempo de nosotros , como avergonzado de el mal uso que de él hacemos . 
            
El pasado jamás trae a la memoria un recuerdo que nos detenga . 
            
El presente absorbe en absoluto toda nuestra atención . 
            
Y el porvenir no ofrece nunca ni la más mínima inquietud . 
            
ENTITY los días con pasmosa rapidez , y no nos damos punto de reposo , ni menos cuenta clara de que el camino recorrido en la senda de una vida anticristiana , termina siempre en declive , que , fatal y prematuramente , nos conduce a los dominios de la muerte . 
            
ENTITY , cuando agitaba se engolfada en el mar de sus placeres frívolos , olvidó se hasta de ENTITY ! 
            
Y cuando los acicates de el desengaño cebaron se en su corazón , elevó a el cielo la mirada suplicante , envuelta en el llanto de el arrepentimiento y en la oración que implora el perdón de la culpa ! 
            
¡ Oh ! ¡ Inagotable fuente de la religión cristiana ! ¡ Benditas sean tus aguas que redimen y purifican el alma de el pe cado ! 
            
¡ Cuán infinita , dulce y consoladora es la bondad de ENTITY ! 
            
¡ Y que haya quien pretenda redimir invocando la ira de el ENTITY ... ! 
            
¿ Y es el creyente el que así discurre en libros sagrados , destinados a la salvación de los pecadores ... ? 
            
Dios es todo bondad inagotable , es la esencia purísima de todo lo más grande , más noble y más santo 
            
Vosotros , los que profesáis la incomparable religión cristiana , y que habéis pecado . y queréis volver los ojos a el ENTITY , que no os arrédren , ni os intimiden los castigos horrorosos y la cólera celeste ; porque el ENTITY amantísimo de los cielos , el humilde y tierno ENTITY , solo tiene miel en los labios para sus hijos , los pecadores arrepentidos , y piedad y conmiseración para el que , perverso , camina a ciegas , sin ver la luz de la verdad , ni descubrir el camino de la virtud . 
            
Hay seres muy malos , que viven constantemente en el pecado , y que guardan allá en el fondo de su alma el pensamiento deliberado de pecar siempre , y arrepentir se en la hora suprema de la muerte . 
            
Pero ignoran , míseros , que el alma pierde hasta la conciencia de sus propias culpas , en fuerza de tanto pecar , y encenagada y endurecida en el vicio , sorprende la la muerte , sin que brote ni una sola lágrima , ni un solo acento , ni una débil queja ; porque , despreciando sus deberes cristianos , apoderó se de el la el espíritu de el mal . 
            
Entonces , perdida para siempre aquella alma , que no supo hacer buen uso de el libre albedrío que ENTITY le diera , como ENTITY , llora el ENTITY por tanta ingratitud y torna sus ojos profundamente angustiados . 
            
¡ Ah ! Esto es lo que debe temer el hombre : apenar a ENTITY con sus ingratitudes , que el que dio vida o inteligencia a millones de seres , y vela siempre hasta por la existencia de el ignorado gusanillo , merece que se le ame , se le venere y se le adore de rodillas , sin que a esto nos lleve el temor de penas terroríficas . 
            
Siempre que hemos visto en libros devotos , el inmoderado afán de arraigar la creencia de que existen los rayos que ENTITY fulmina sobre los pecadores , lamentamos con el alma que no surja un nuevo libro de oraciones místicas de entre tantos sabios varones de la ENTITY , que enseñe a la humanidad el camino de el cielo , alentando a el mísero pecador , para que , en_vez_de seguir ciego hacia el abismo , se detenga , atraído por las bellezas que descubriera en el seno de la religión cristiana , que debe ser toda dulzura y mansedumbre , toda pureza y perdón , dejando oír en sus altares himnos celestes , en_vez_de voces destempladas de ira y de exterminio , que , si se imponen , es por el temor y no por la convicción razonada , que convierte las puras aguas de la ENTITY en manantial purísimo y perenne de eternos e inefables consuelos ! ..................... 
            
ENTITY penetraba en la iglesia , e iba siempre a arrodillar se junto_a el altar donde se venera la ENTITY . 
            
Y allí , su alma , aquietada por la dulzura de el silencio de la casa de ENTITY , aspiraba con deleite el aroma de las flores , que besaban los benditos pies de ENTITY , y sus ojos clavaban se en la mirada dul-cisima de la ENTITY , acariciando su corazón con esperanzas lejanas , en_tanto_que su espíritu se elevaba a regiones serenas e ignotas , y entonaba a el ENTITY el himno de su gratitud , cual ofrenda humilde de su arrepentimiento sincero . 
            
Y fortalecida con la oración santa , abandonaba el templo , y presurosa encaminaba se a la casa de correos , esperanzada en hallar noticias de los queridos seres de su alma . 
            
Mas ¡ ay ! sus deseos veían se siempre burlados . 
            
Y llegó un día en que un nuevo golpe le hiriera con saña cruel . 
            
De la casa en donde le daban costuras despidió la el jefe , dicióndole : 
            
— ¡ Vaya se usted a otra parte ! ¡ Aquí solo tenemos trabajo para mujeres honradas ! 
            
En vano protestó de tamaña afrenta ! Todos sus esfuerzos inauditos por llevar a el ánimo de su difamador el convencimiento de su honradez , fueron estériles . 
            
Solo lograron dar pábulo a que la motejaran con risas y burlas hirientes , 
            
¡ Aún debía recorrer de rodillas su calvario , para ver su alma libre de el peso de la culpa ! 
            
Cayó repentinamente enferma . Y el fantasma execrable de la miseria llamó a sus puertas , 
            
¡ Ay ! miseria horrible , sin pan y sin luz ! 
            
ENTITY , tinieblas y soledad , desesperación y lágrimas ! 
            
Suplicio de muerte , en que el alma desfallece , y sumergida en negro insondable abismo , imagina se perdida para siempre ! 
            
¡ Pobre mujer ! 
            
Llegó a sentir trio en el rigor de el verano : la debilidad la hacía temblar , y el dolor prestaba le ansias de muerte ! 
            
Casi una niña , apenas contaba veintidós primaveras , y ya apuraba hasta las heces el amarguísimo cáliz de la desgracia ! 
            
El ave celeste de la caridad cernió , a el fin , sus alas benéficas sobre la mísera vivienda . 
            
¡ ENTITY envió sus consuelos , como siempre , a la desventurada ENTITY ! 
            
Y transcurrieron quince_días . 
            
No buena de el todo , la esposa de ENTITY , abandonó el lecho . 
            
Su aspecto movía a compasión . 
            
Sin dejar de ser bella , había perdido casi todas sus carnes , y la palidez de su rostro y su tristeza profunda hacían resaltar más y más las ojeras que circuían sus rasgados ojos negros , hoy mústios y arrasados continuamente en secretas lágrimas . 
            
El mismo día en que dejaba el lecho , presentó se en su habitación una respetable dama . 
            
Rosalía sobrecogió se ; pues miraba con instintivo temor todo lo que se relacionase con el mundo ostentoso en que ella había efímeramente vivido . 
            
La experiencia dolorosa le había hecho_ver , con ojos espantados , el egoísmo fiero que se enseñorea de las gentes con quienes tuvo trato social , y , aunque casi niño su corazón , ya había llorado amarguísimas lágrimas , arrancadas por el hielo de el desengaño . 
            
Aquella señora , que se presentaba en su mísera morada ¿ qué pretendía ? 
            
Era magníficamente hermosa , y su semblante acusaba los rasgos de las bondades de su alma . 
            
¡ Ay ! ¿ No sería esta dama de engañosa apariencia , como los afectos mentidos en el mundo dorado , donde ENTITY había se revuelto , y a el que parecía pertenecer la desconocida señora . . . ? 
            
Pero ésta no se desdeñaba en descender hasta el pobrísimo albergue de la infortunada esposa de ENTITY . 
            
¿ Sería alguna enviada de la ENTITY ? 
            
Todo esto lo pensó ENTITY con la velocidad de el rayo , y , con afán creciente , se dispuso a oír a su interlocutora , quien , sentando se a su lado y estrechando le una de sus manos , dijo le : 
            
— ¡ Hija mía ! He sabido que ENTITY sufre . Y aunque no he tenido el placer de tratar la , la conozco por referencias , y , desde_luego , he querido tomar una parte activa en sus desventuras . 
            
¿ Quiere ENTITY perdonar me mi atrevimiento ? 
            
ENTITY pensó en aquellos instantes que la embargaba un sueño delicioso . 
            
¡ Cómo ! Aquella señora , tan ricamente ataviada , que parecía pertenecer a la más alta clase social , ¿ no se burlaba cínicamente de su pobreza , después_de haber dado oídos a la especie calumniosa , propalada en su daño ? 
            
— ¡ Señora ! ¿ Es ilusión de mis sentidos , o realidad bienhechora lo que oigo ? 
            
¿ Desciende ENTITY hasta mí con el deliberado propósito de amparar me en mi soledad ? 
            
¿ Es cierto que ENTITY no me repudia , creyendo en mi inocencia ? 
            
¡ Ay , ENTITY de las misericordias ! 
            
¿ Por qué no hallé yo en mi camino , antes_de ahora , seres tan buenos como ENTITY , que me hubiesen precavido de el mal que me acechaba ? 
            
Y ENTITY , bañada en lágrimas , quería besar las manos de la providencial amiga que el cielo le deparaba ; pero ésta , condolida y vertiendo , a su vez , abundoso llanto , la estrechó contra su pecho efusivamente , permaneciendo entrambas así largo rato , en que solo oían se los sollozos de la cuitada y los estremecidos suspiros de su generosa , noble y espontánea protectora . 
            
— ¡ Calme se ENTITY , hija mía ! — exclamó . 
            
E hizo ademán de que se sentara ENTITY junto_a ella . 
            
— Puede ser le perjudicial — prosiguió — tanta emoción dolorosa . ENTITY está muy débil , muy delicada , y es menester cuidar se mucho , hija mía ! 
            
Olvide ENTITY todo cuanto ha podido dañar le , y dé ENTITY paso en su alma a el sentimiento santo de el perdón . 
            
Muestre se ENTITY superior a las miserias de este mundo . 
            
¡ Ojalá todos los extraviados pudieran regocijar se de haber se detenido , como ENTITY , a el borde de el precipicio ! 
            
¡ Vamos . . . ! Reaccione ENTITY contra ese cúmulo de malestares de el alma ! 
            
Haga ENTITY supremo esfuerzo , y trate de alegrar su corazón , poniendo término a sus lágrimas , y pensando en que aún existen seres allá en el pueblo de su nacimiento , que la esperan con ansia grande , y con el tesoro inextinguible de los afectos puros y abnegados . 
            
— ¡ Cómo , señora ! ¿ ENTITY sabe . . . ? — interrogó ENTITY , sorprendida . 
            
— ¡ Sí , todo lo sé ! 
            
Interesada por la suerte de ENTITY , a poco inquirir , no faltó quien se ofreciese para poner me a el corriente de su pasado . 
            
Y como aún no está todo perdido , debe ENTITY alentar la esperanza , hija mía , de ver se pronto restituida a el seno amoroso de su honrada familia . . . ! 
            
Su esposo — es bien seguro — la perdonará con lágrimas de regocijo a el ver la , y en_cuanto_a su anciana madre y su cariñosa hermana , no hay ni remota duda de que suspiran y lloran por estrechar la entre sus amantes brazos . 
            
— ¡ Ah ! ¡ No ! no . . . ! 
            
¡ Yo no debo ir , señora ! La vergüenza de mi conducta para con mis parientes me aleja de ellos cada vez más . 
            
¡ Mi culpa es inmensa , por haber abandonado aquella sosegada vida para entrar en un infierno de tormentos sin fin ! 
            
¡ Oh ! ¡ Cuánto , cuánto ha sufrido y sufre por mi sola causa toda mi familia ! 
            
¡ Yo no merezco ya ni conmiseración siquiera de los míos ! 
            
— El amor , hija mía , que es el sentimiento más alto en la escala de los humanos afectos , solo sabe ser indulgente , generoso y abnegado : mucho más cuando se inspira en los inmutables , eternos principios de la religión cristiana , que transforma el enojo , la animosidad y la ira , en impulsos generosos de olvido y de perdón para el delincuente ! 
            
Y ENTITY , es mucho más desgraciada , que culpable . 
            
— ¡ Dios justiciero ! — balbuceó ENTITY , fijando sus rasgados ojos negros con gratitud inmensa en el rostro angelical de su interlocutora . 
            
— Esta señora , extraordinariamente bondadosa , — pensó ENTITY , — es el prototipo de la mujer descrita por el señor cura , cuando en su conferencia para conmigo trataba de inculcar me las ideas más santas para con mis deberes de esposa . 
            
¡ Y yo , ingrata . . . ! ¿ Cómo pude desoír sus paternales consejos ? 
            
Pocos momentos más permaneció la desconocida y buena dama en presencia de ENTITY , prodigando le a_manos_llenas todo linaje de consuelos a su atribulado espíritu . 
            
Y , a el abandonar la , la esposa de ENTITY , con el llanto dulcísimo de la gratitud , balbuceó : 
            
— ¡ Ah , señora ! Yo deseo con toda mi alma saber el nombre de el ángel que acaba de derramar en mi pecho el divino bálsamo consolador de todas mis penas . 
            
— Me llamo ENTITY , — contestó la dama , sonriendo cariñosamente . 
            
— ¡ Ay ! lleva ENTITY el dulce nombre de mi santa madre ! 
            
— ¡ Casualidad feliz ! ¡ Cuánto placer me origina esta coincidencia ! 
            
Y abrazando a ENTITY , que no cesaba de llorar , abandonó la estancia , sin querer dar le otro nombre que el bautismal , pero prometiendo le volver a visitar la en breve . 
            
Así que se vio sola ENTITY , cayó de hinojos , y , elevando a el cielo su triste mirada , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mío ! Tú me haces_ver que en ese mundo , donde he vivido , existen almas grandes y generosas ! 
            
¡ Dicha inmensa sería , si la tierra estuviese toda poblada de seres , como esa mujer incomparablemente buena , que acaba de grabar su imagen en mi pecho ! 
            
La desconocida , que en buen hora acudió en auxilio de ENTITY , era distinguidísima esposa de un opulento banquero . 
            
La impaciencia devoraba a la esposa de ENTITY por ir a el correo en_busca_de noticias de su familia . 
            
No tenía a quien suplicar que fuese ; pues , debiendo el alquiler de el cuarto y la manutención , la vergüenza por estas cosas le impedía solicitar ningún servicio de la casera , a_pesar_de que basta entonces se manifestara complaciente para con ella . 
            
Por_otro_lado , acostumbrada a ir todos los días , no pensó nunca en dejar en el correo las señas de su domicilio . 
            
Pero , ¿ cómo ir . . . ? 
            
Sus pies se negaban a obedecer su voluntad . hallaba se tan débil y tan abatida por las últimas encontradas emociones ... ! 
            
Empero , disponía se a salir , haciendo esfuerzos supremos , y , a el aproximar se a la cama a cojer su mantón , vio , con agradable sorpresa y alegría inmensa , un precioso bolsillo de malla , de seda azul , a_través_de cuyo tejido brillaban monedas de oro . Estaba acompañado de una tarjeta , en donde leía se : “ Para ENTITY . “ 
            
— ¡ Ella ! ¡ Mi ángel bueno ! — exclamó la esposa de ENTITY , cogiendo , trémula , la generosa dádiva , que la noble dama discreta y caritativamente dejó sobre el lecho . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Que el cielo pródigo derrame sus bendiciones todas sobre su cabeza , de igual modo que ella derramó sobre mi pecho el alivio a mis dolores ! 
            
Pensó , sin duda , que pudiera haber me ofendido con su dádiva , y el sentimiento de su delicadeza exquisita le dictó la manera conducente a que yo aceptara su obsequio , sin la retribución embarazosa de el sonrojo . 
            
¡ Dios bendito ! ¡ Gracias_a ti , que velas por mi alma desconsolada ! 
            
Y la joven , con paso vacilante , deteniendo se a_cada_momento , como para recobrar sus perdidas fuerzas , encaminó se pausada y trabajosamente a la casa de correos , con el ansia igual de siempre ; pero . . . ¡ todo en vano fue ! 
            
Cuando le anunciaron que no había carta alguna a su nombre , sus escasas fuerzas le abandonaron . 
            
Y triste , y desalentada , y haciendo sobrehumanos esfuerzos , regresó a su vivienda , en donde permaneció por espacio de dos horas en el más profundo abatimiento , hasta que la reacción operó se a el fin . 
            
Transcurrió el día sin otro accidente digno de mención ; pero silencioso o interminable para la cuitada . 
            
A la mañana de el día siguiente , y ya rehabilitadas sus fuerzas de un modo relativo , tornó a salir . 
            
proveyó se de algunas cosas indispensables — ya había abonado el alquiler de el cuarto y la manutención — y se dirigió seguidamente a el correo . 
            
Era su paseo habitual , su camino obligado de todos los momentos . 
            
¡ Ah ! Tras aquellas ventanillas , por donde los empleados iban y venían , pretendía con ojos ávidos hallar la carta portadora de su dicha positiva . 
            
Las semanas pasaban sin novedad alguna , y sus esperanzas , sin embargo , jamás se desvanecían . 
            
Aquel día , uno de los empleados , que la miró con insistente curiosidad — da hermosura de la joven atraía la atención de quien la miraba una sola vez — en tono de complacencia , dijo le : 
            
— ¡ Esta vez no ha venido ENTITY en vano , señora ! — Y le entregó una carta . 
            
ENTITY dio un grito de alegría , que obligó a todos los allí presentes a que la mirasen con asombro . 
            
Luego_que hubo reconocido la letra de su hermana ENTITY , dio a el empleado las más sentidas gracias , y , desatentada , y estrechando la carta contra su corazón , con el semblante risueño por la alegría que inundaba su alma , corría más que caminaba , tropezando aquí y allá con los transeúntes , que se detenían a observar la , y no pocos creyeron que la fugitiva era una demente . 
            
ENTITY deseaba llegar a su casa como_por_ensalmo , y como si en ella pretendiera encerrar todas las emociones dulcísimas de su pecho , alejando las de las miradas profanas de los viandantes . 
            
Llegó a el fin . Y , rompiendo el sobrescrito atolondradamente , con ojos absortos , leyó : 
            
“ ¡ ENTITY , hermana de mi alma ! 
            
“ ¡ Ven pronto , ven ! ¡ Bernardo está muy enfermo ! Tu presencia quizá obre un milagro . — ¡ Dios lo quiera ! 
            
ENTITY . “ 
            
ENTITY lanzó un gemido doloroso , y , besando el papel como se besa la imagen de un ser querido , cayó pesadamente en tierra , en el paroxismo de un dolor sin nombre . 
            
Mucho tiempo habría permanecido así , a no haber acudido en su socorro la anciana dueña de la casa , que había visto penetrar a la joven con visibles muestras de excitación , y que , movida por alarmante sospecha , siguió la cautelosamente , observando a ENTITY sin ser vista por ella . 
            
— ¡ Pobre muchacha ! — exclamó la buena mujer , viendo la exánime sobre el pavimento . 
            
Y , a_duras_penas , consiguió levantar la y colocar la en su lecho . 
            
roció le el rostro con agua fresca e limó le aspirar éter , y como no volviese en sí , salió de la habitación en_busca_de alguien , y rogó a uno de sus inquilinos a que fuese en_busca_de un facultativo . 
            
No tardó en llegar . Y , después_de haber observado a la enferma , dictaminó : 
            
— Esta señora está muy débil y tiene muy excitado el sistema nervioso . 
            
Y como dedujera la pobreza de la paciente por el aspecto humilde de su habitación , en lastimoso tono , prosiguió : 
            
— Es menester que se alimente mucho y bien ; que salga a respirar los aires puros de el campo , beber buenos vinos , y , sobre todo , no ocupar se de nada . 
            
La anciana hizo un gesto significativo , que quería decir : 
            
— “ Este galeno receta con pasmosa facilidad . “ 
            
— Por el momento , — agregó el médico , en tanto recetaba en una hoja de su cartera — que le propinen este antiespasmódico . 
            
E insistiendo en sus prescripciones , se alejó . 
            
Cuando la dueña de la casa vió se libre de la atención que reclamaba la presencia de el facultativo , dispúso se para ir a la botica en_busca_de el remedio . 
            
Fue entonces que ENTITY empezó a dar señales de vida . 
            
Sus primeras articulaciones fueron penosas acompañadas de gemidos , y luego abundante llanto inundó sus pálidas mejillas . 
            
¡ Ah ! ¡ Infeliz ! 
            
La anciana , hondamente enternecida , ni acertaba a mover se : parecía enclavada en el suelo . 
            
De corazón sensible , había se encariñado de ENTITY hasta querer la con cariño casi maternal . 
            
La esposa de ENTITY incorpóro se en el lecho , y buscando con la mirada la funesta misiva , la encontró junto_a la ventana , donde cayó sin sentido . 
            
echó se trabajosamente fuera_de la cama , y , vacilante , nejó se caer en una silla . 
            
— ¡ Señora ! — murmuró , por fin , dirigiendo se a la anciana , que en silencio y con la receta en la mano , no acertaba a proferir palabra alguna . — ¡ Deseo suplicar a ENTITY un favor ! 
            
— Todo cuanto ENTITY quiera . Mi mayor gusto es ser le útil . Pero tengo precisión ahora de ir a la botica por los remedios que el médico recetó . 
            
A mi vuelta haré todo lo que ENTITY me pida . 
            
— ¡ ENTITY , señora , gracias por sus bondades ! 
            
Pero pienso que ya no hay necesidad de nada . 
            
Me siento relativamente bien . 
            
— Sin embargo . . . No conviene desatender lo que ordena el facultativo ! 
            
— Sea lo que ENTITY quiera , 
            
Pero antes le suplico que me oiga . 
            
— Diga ENTITY cuanto se le antoje . 
            
— Hoy mismo debo marchar , y ruego a ENTITY , señora ... ! 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Se va ENTITY así , tan débil y tan delicada ? — preguntó la buena mujer con demostraciones de pena y de sorpresa . 
            
— ¡ Si señora ! Me llaman de mi pueblo . Una persona de mi familia está muy enferma . Quiero ir me a_todo_trance en el vapor de esta tarde , que sale para ENTITY . 
            
Pero antes deseo rogar a ENTITY que se encargue de dos cartas para personas que yo le indicaré . 
            
— ¡ Con muchísimo gusto ! 
            
— ¿ Y es de cuidado la enfermedad de su pariente ? 
            
— ¡ Sí , por desgracia ! — murmuró ENTITY , con temblorosa voz . 
            
La anciana , sin replicar ni un monosílabo más , salió de la estancia en_busca_de el remedio , mientras_que ENTITY , apresuradamente , escribió dos cartas breves ; pero que revelaban todo un poema de ternura infinita . 
            
Luego se vistió con su modestísimo traje negro , se envolvió en un manto , y , cogiendo la caída de su hermana ENTITY , la guardó en el pecho , y esperó la vuelta de la anciana . 
            
Sus mejillas estaban ardorosas , y todo su cuerpo tembloroso . 
            
¡ Ella , la esposa , erigida inconcientemente en verdugo de la dicha de su marido , acabaría por matar lo , hoy , que daría gustosa su vida entera , en_cambio_de la de el hombre noble , generoso y sufrido , que no supo comprender , y que por su sola causa , moría , sin exhalar una queja ! 
            
Su marido , el amantísimo compañero de sus días , moría se por momentos , y ella . . . 
            
¡ hallaba se lejos_de su lecho de dolor ! 
            
¡ Ay ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY , piedad de mí , ENTITY ! — exclamaba la infeliz , desesperada . — ¡ No te lo lleves , que es mi única ventura ! 
            
¡ Ah ! perdón ! perdón ! ENTITY ! — y cayó de rodillas , en actitud suplicante . 
            
La anciana penetró en la estancia , y , a el ver el estado anormal de ENTITY , se apresuró a propinar le la medicina de que era portadora , creyendo , en su sencilla ignorancia , que las dolencias de el alma pudieran curar se con drogas . 
            
— ¡ Gracias ! — murmuró ENTITY . Y enjugando el llanto , y dócil como una niña , apuró de una sola vez el antiespasmódico . — Ahora , — observó la enferma — tendrá ENTITY la bondad de hacer me el último servicio , que ENTITY se lo pagará ! 
            
— ¡ No diga ENTITY eso ; que yo desearía ser le útil toda mi vida ! — agregó la buena mujer . 
            
— Mi alma so lo agradece muchísimo ! Tome ENTITY , pues , estas dos cartas : una es para ENTITY y su hija , y la otra , para la señora que estuvo ayer a visitar me , y que debe volver luego , o mañana . 
            
En_cuanto_a mis pocos muebles y utensilios , que hay aquí , y que bastante míseros son , me hará ENTITY la gracia de aceptar los y disponer de ellos a su gusto . 
            
— ¡ Mucho se lo agradezco , señora ! — añadió la anciana , con benévola sonrisa . — Los acepto para mí , que buena falta me hacen ! 
            
Seguidamente , ENTITY regaló a la buena mujer una preciosa pequeña cruz de oro , en_prenda de gratitud , y que aún conservaba , como recuerdo querido de su hermana . 
            
Así que se vio sola , cayó de rodillas , y oró por largo rato con fervoroso anhelo . Su pensamiento , que volaba en_torno_de su marido , la acongojó nuevamente , arrancando le profundísimos sollozos . 
            
Y en_medio_de su quebranto , pensó que se alejaba de sus buenas amigas , ENTITY y su hija ENTITY , y de aquella hermosa dama , que , cual mensajera celeste , vino a derramar en su alma el dulcísimo rocío de el consuelo , 
            
¡ Ah ! Imposible hubiera sido pretender retardar un instante más su resuelta marcha . 
            
Hubiese querido tener alas para volar en dirección de su pueblo querido ! 
            
¡ Con qué irresistible fuerza atraían la aquellos parajes , ayer relegados a el olvido , y que abandonara un día , dejando en ellos la ventura y la tranquilidad de el alma ! 
            
¡ Ay . . . ! ¡ dejó los llenos de luz , de aromas y de vida , y tornaba a ver los ya mústios y macilentos ! 
            
Por estas razones dolorosas , para ella , la naturaleza toda vestía negros crespones . 
            
¡ Esposo , madre , hermana , amigos y hogar , tristes y olvidados . . . ! 
            
¡ Abrid vuestros cariñosos brazos a la infeliz esposa arrepentida y desventurada ; pero sin mancha ! A la tortolilla errante , que a vuestro seno vuelve en_busca_de abrigo , de amor y de sosiego , para su atribulado espíritu , y su corazón , lacerado por las saetas que el mundo le arrojara desde que abandonó su nido ! 
            
¡ Ah ! ¡ Quiera el cielo que no encuentre su hogar frío por el soplo helado de la muerte ! 
            
Declinaba el día . 
            
El sol había ocultado ya su disco tras las altas cimas de los montes , y el vespertino crepúsculo iba envolviendo lo todo en su indecisa luz y en su velo misterioso . 
            
Caían las sombras de la noche . 
            
La fresca , perezosa brisa , perfumada por las mil hierbecillas de el campo , vagaba por entre la arboleda , imprimiendo amoroso beso a cuanto hallaba a su paso . 
            
oían se las murmurantes aguas de el manso río . . . el lejano , triste balido de la ovejilla descarriada ... el arrullo melancólico de la paloma torcaz . . . y el cielo iba ya poblando se de estrellas . . . y , por entre los árboles , que circuyen el pueblo , destacaban se las lucecillas de las casitas rústicas , cual otros tantos faros para guía de el caminante ... 
            
La noche tendió a el fin se manto , y la plateada luna se asomó por entre los altos cerros , bañando con su luz melancólica la silenciosa campiña . 
            
Por una de las laderas de la montaña , desciende pausadamente una mujer , enlutada y cariacontecida , y , a_cada_paso , se detiene , apoyada en un grueso báculo , cual si la fatiga de el camino la rindiera . 
            
Es ENTITY ! 
            
Agobiada por el cansancio , dejó se caer sobre una piedra , y , apoyada la mejilla en su mano , hondos sollozos escapan de su cansado pecho . 
            
Bulle en su mente la idea de propiciar se el afecto olvidado de sus deudos , de ver se restituida a el concepto que antes les mereciera , y arde en deseos de volar a los brazos de su marido , y . . . ¡ el miedo a su repulsión , la detiene ! 
            
O no conoce a fondo el alma de ENTITY , o el remordimiento ata su voluntad , ¡ Cuán apresuradamente late su corazón en presencia de aquellos lugares queridos , en donde trascurriera su niñez , entre pueriles , inocentes juegos ! 
            
Allí , en el cercano recodo de el camino , ¡ cuántas veces ENTITY dio la flores mientras sus ojos enamorados buscaban la mirada pudorosa de ENTITY . . . ! 
            
¡ Y más allá , recordando a la madre querida de su alma , forjaba se la su filial cariño , y la veía aparecer por el sendero , cual otras tantas veces , amante y solícita , con sus cabellos blancos , y sus labios siempre movidos por angelical sonrisa , y siempre dispuestos a la bendición . . . ! 
            
¿ Y cuando , en unión de su hermana , discurría por la campiña y su llanura , entregada a los alegres , bulliciosos juegos de la edad primera ? 
            
¡ Recordó entonces a ENTITY , flor incalta , pero fragante y hermosa , e imaginaba se la cerca de sí , rozando sus frescas mejillas de adolescente con las mejillas sonrosadas de su hermana , cuajando la de besos hasta enfadar la con sus íntimas y porfiadas caricias ! 
            
¡ Adorables recuerdos de la niñez ! 
            
¡ Adolescencia bendita , manojo de pintadas flores , que deshoja la mano helada de el tiempo ! 
            
¡ Ay ! ¡ cuán grata es tu existencia fugaz ! 
            
¡ ENTITY tornó sus nublados ojos , y percibió la casa , bajo cuyo honrado techo cobijaban se los amados seres de su alma ! 
            
¡ Ah ! Allí estaba su hogar tranquilo , con su jardincito y su corral . 
            
¡ Cuánto se afanaba entonces ENTITY , por rodear la de dulces placeres ! 
            
Su aposento hallaba se siempre invadido de tiernas pruebas de exquisita delicadeza . 
            
En la ventana de su cuarto , lucían sus pótalos la rosa , y su enredadera la madre-selva , que brindaban siempre fragancia suave y embriagadora . 
            
Y , en_medio_de todo ese inocente recreo de el alma , palpita el amor paro , santo y abnegado , de el hombre que la iglesia le otorgó por esposo , y el cielo le había deparado por compañero eterno de su existencia ! 
            
Breves instantes ENTITY permaneció ensimismada , y luego , haciendo heroico esfuerzo , púso se a el fin de pie , y a el contemplar arrobada el humilde albergue de los suyos , sus labios trémulos , movidos por el imán de el recuerdo , murmuraron : 
            
“ Casa rústica entre encinas “ Y ornada por un rosal , “ Con su abundante corral “ De palomas y gallinas ; “ Casa apartada en el monte , “ Bañada por los reflejos “ De el sol , que enciende a_lo_lejos “ El dilatado horizonte ; “ Lejos_de la sociedad , “ Casa en el monte escondida . . . “ ¡ Qué dulce es en ti la vida ! “ ¡ Qué hermosa es tu soledad ! “ La arrepentida esposa giró una mirada en derredor . 
            
La luna lucía su pálida luz en el anchuroso firmamento , y su claridad , impresa en la tierra , difundía en la montaña y en el caserío , escondido en la fronda , esa poesía muda y misteriosa , que el alma traduce en lágrimas dulcísimas ! 
            
La noche , pues , imperaba en torno , y el valle , los cerros y el pueblo , con su arboleda y sus alados pobladores , descansaban sosegadamente , esperando el nuevo día , para despertar con su ropaje de luz , de animación y de vida . 
            
ENTITY resolvió se , a el fin , y , con paso vacilante , se internó por el costado opuesto de la montaña , y bien pronto halló se a las puertas de la morada de su anciana madre y de su amante esposo . 
            
sintió se desfallecer , y llevó se las manos a el pecho , como para sofocar el intenso dolor que producían le los violentos latidos de su corazón . 
            
La casa estaba silenciosa , y parecía como envuelta en negra atmósfera de duelo . 
            
Por la puerta de entrada , que era la de el modesto comedor , escapaba se el débil reflejo de una luz mortecina . 
            
ENTITY cayó de rodillas , y ahogados sollozos estremecieron todo su cuerpo . 
            
Intentó poner se de pie , y tuvo que apoyar se contra las tapias de el corral , pues la emoción , que acababa de experimentar , ahuyentaba le sus fuerzas . 
            
Llegó , por fin , a la entrada , y allí la detuvo el espanto . 
            
En un extremo de el comedor , vio a la autora de sus días y a ENTITY , profundamente abatidos , con el rostro oculto entre las manos . 
            
Y por la puerta , que daba_paso a el dormitorio , débilmente alumbrado , pudo distinguir a su esposo , que yacía en el lecho matrimonial , con la huella de la muerte , impresa en su rostro , y , junto_a él , a ENTITY , cual ángel de dulce consuelo . 
            
Todo este cuadro de tristezas lo abarcó ENTITY de una sola mirada . 
            
Y exhaló un gemido doloroso , y , en un ¡ ay ! agudísimo de el alma , escaparon se de sus labios estos dos queridos nombres , que resonaron íntimamente en todos los pechos : 
            
— ¡ Bernardo ! . . . ¡ ENTITY . . . ! 
            
Y la desdichada cayó pesadamente a el suelo . 
            
ENTITY y ENTITY , desalados , corrieron a levantar a la mísera esposa , en_tanto_que de sus labios partía un grito lastimero . 
            
Y el enfermo , sumido en mortal letargo , sacudió se , cual si una fuerza misteriosa o irresistible hubiera estremecido todo su ser . 
            
— ¡ ENTITY . . . ! ¡ ENTITY . . . ! — gimió , y , haciendo un supremo esfuerzo , logró incorporar se instantáneamente , para caer en_seguida . 
            
Y la acongojada ENTITY , con el alma en los ojos , temiendo por la vida de aquel noble ser , que tanto había sufrido en la ausencia de su esposa , con ternura inimitable , murmuró : 
            
¡ Ya está ahí ! . . . ¡ Vive , ENTITY , vive para ella . . . ! 
            
— ¡ Rosalía de mi alma ! — volvió a balbucear el esposo — ¡ Ay . . . ! 
            
Un fuerte desmayo aniquiló sus últimas débiles fuerzas , a el pronunciar frase tan querida . 
            
ENTITY , asustada , gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ madre ! — Y a el correr hacia el comedor en su busca de ENTITY , ya penetraba en el cuarto de el paciente querido , apoyada en el brazo de ENTITY . 
            
— ¡ No ! no ! — exclamó muy quedo ENTITY , abrazando amorosamente a su hermana . — ¡ No entres ! Espera aún , que la emoción puede matar le . . . ! ¡ Ay . . . ! ¡ Está mal , muy mal . . . ¡ Dios mío ! . . . ¡ salva le ! 
            
— ¡ Bernardo ! . . . ¡ Bernardo , mío . . . ! — clama la esposa desfalleciente . 
            
Y cual si el eco querido de aquella voz fuese hálito de vida para el enfermo , vuelve en sí , fija ansiosa mirada en el grupo , que se destaca en la puerta , formado por ENTITY , ENTITY y ENTITY , y queriendo tender los brazos hacia su mujer , penosamente , murmuró : 
            
— ¡ Ven ... ! ¡ Ven , esposa de el alma mía ! 
            
Ella , desprendiendo se de los brazos de su madre y de su hermana , corre desolada a los de su esposo , que la llama . 
            
— ¡ Bernardo . . . ! ¡ Esposo querido de mi corazón ! . . . — solloza la infeliz . — ¡ Vive para tu ENTITY , que sin ti morirá de dolor ! ¡ Aquí estoy ya , junto_a ti , para no separar me más de tu lado ! ¡ Mira me , ENTITY mío ! 
            
Y enlaza sus brazos en_torno_de la cabeza de su marido , mientras sus lágrimas y sus besos inúndanle el rostro . 
            
¡ Dulcísimo lazo ! Intima vinculación de dos almas , que , amando se mutuamente , habían vivido lejos una de la otra , por mandato caprichoso de el destino . 
            
¡ Ay ! Dios mío ! . . . ¡ Ay ! . . . No le arrebates a esa pobre mujer el amor que así la redime ! ¡ Ve tú como llora ! 
            
Es que borra su culpa con el rocío de el llanto benéfico de su alma arrepentida ! 
            
¡ Bendice a la esposa desventurada ! 
            
Ya es la mujer juiciosa , que , cargada de carísima experiencia , vuelve a el seno de su familia , con propósito firme de resarcir le de los dolores sufridos por su sola culpa ! 
            
¡ Ya es la mujer amantísima , que alienta , ríe y llora , con el aliento , la risa y las lágrimas de los suyos ! 
            
¡ Ah ! ¡ Bendice la , ENTITY mío ! 
            
ENTITY , ENTITY de 18 . . 
            
Mi querida o inolvidable ENTITY : 
            
¡ Cuánto es mi contento a el saber , por su carta , que ENTITY y su bondadosísima madre se han decidido a vivir en este bendito pueblo , entre las misteriosas armonías de la naturaleza y con el espíritu henchido de dulcísima paz ! 
            
¡ ENTITY ! Tres meses han transcurrido , desde que plugo a el cielo verme entre los míos ! 
            
Con la más profunda convicción , pienso ahora , que nunca debiera haber me separado de ellos ! 
            
¡ Dios misericordioso ! 
            
¡ Qué vida tan sosegada y tan agradable , la que me rodea , llena de regocijos y de santas costumbres ! 
            
Sí , vida nueva , porque , antes_de ahora , yo no supe darme_cuenta de todo este bienestar , y lo desprecié para ir tras locas alucinaciones , pretendiendo hallar la ventura lejos_de el puesto que ENTITY había me señalado en la tierra . 
            
¡ Ah ! ¡ ENTITY ! ¡ Cuán perjudicial es para el cuerpo y para el alma , para el alma sobre todo , traspasar los límites que nos marca el destino ! 
            
¡ ENTITY , ENTITY , que , sensata y juiciosa , siente se atraída y se refugia en el seno amoroso de los goces de el espíritu ! 
            
¡ Cuántos dolores se ahorra ENTITY y ahorra también a su noble madre , no apartando se de la senda de sus deberes ! 
            
Yo ambicionaba ¡ mísera de mí ! algo que no estaba a mi alcance , y , ufana , me lancé en su busca . 
            
Pero ¡ ay ! ciega , no vi que me alejaba de mi positivo bienestar , que para siempre habría perdido , si mi ángel bueno no me detiene a tiempo en el borde de el abismo ! . . . 
            
¡ Ay ! ¡ María querida ! Qué torturas tan grandes experimentó mi alma cuando vi a mi ENTITY , casi moribundo , y resignado a abandonar esta vida , insoportable para él sin mi presencia ! 
            
Fueron momentos de angustia horrible ! 
            
Mi castigo lo recibí en aquel dolor sin nombre . 
            
Enamorada de mi esposo , iba a perder lo por siempre ! 
            
¡ Bernardo de el alma mía ! ¡ Cuánto has sufrido por mi sola culpa ! 
            
Si ENTITY , ENTITY , le hubiera visto entonces . . ! 
            
Yo creí imposible que el cielo me concediera la gracia de velar por su existencia para dicha de los dos . 
            
La demacración era espantosa ; el cabello había se le encanecido casi totalmente , y sus labios , incoloros , apenas murmuraban mi nombre . 
            
¡ Cuán culpable era yo entonces a mis propios ojos ! 
            
El perdón de mi marido y el amor infinito que me profesa ¡ cuánta gratitud despertaron en mi pecho ! 
            
¡ Dios piadoso ! Tu bondad infinita tuvo por fin , misericordia de mi ! 
            
Quince_días consecutivos permanecí junto_a el lecho de mi esposo . 
            
Gradualmente tornó la vida a el quebrantado cuerpo y abatido espíritu de mi ENTITY . 
            
Y , desde entonces , mis días deslízansc tranquilos y risueños , junto_a los queridos seres de mi alma . 
            
Mi madre parece haber rejuvenecido . Y a sus ojos , ayer nublados por el llanto , asoma la alegría más intima de su pecho . 
            
Mi marido , noble , indulgente y generoso , ni un reproche , ni una queja , sobre el pasado me ha dirigido . 
            
Antes por_el_contrario , se conduele de mí , y culpa a el destino de cuanto me aconteciera . 
            
Todo él es ternura y complacencia . 
            
¡ Ah ! los sentimientos de mi ENTITY son hijos de un alma privilegiada ! 
            
Yo me afano por adivinar sus gustos , y me parece pequeño el corazón para amar le . 
            
Le aseguro , ENTITY , que , cuando ausente estuve de este adorable rinconcito , sentí mi alma presa de angustiosísima nostalgia ! 
            
Las faenas domésticas me encantan ahora . 
            
Con verdadero placer dejo el lecho a el rayar el alba , afanosa , preparo el desayuno de mi esposo y de mi madre bendita ! 
            
¡ Qué dicha tan inmensa experimenta mi alma , cuando mis afanes son pagados por una sonrisa de la autora de mis días y una mirada apasionadísima de mi marido ! 
            
¡ Hoy comprendo los santos goces de mi hermana querida ! 
            
Recogido el vestido , penetro en la huerta , humedeciendo me los pies con el rocío , y , riendo y cantando , con la alegría de los pájaros que me rodean , recojo en mi delantal las hortalizas , y se las doy a la criada , que me mira sonriente . 
            
Voy en_seguida a el corral , y , como mi hermana ENTITY , me veo rodeada de un encambre de alados seres , que a mi mano vienen a buscar el grano que les sustenta . 
            
¡ Quiero ser la providencia de los míos ! 
            
¿ Habrá dicha más grande que ser la portadora de la felicidad de los queridos seres de nuestra alma ? 
            
A ENTITY , mi buena , generosísima hermana , el cielo la ha obsequiado con una hija preciosísima . 
            
Se llama ENTITY , y es blanca y sonrosada , y tiene los ojos pardos , dulcísima mirada , y luengas pestañas ; el cabello , castaño fino , como la seda ; la boquita , fresca y encendida , como la grana ; y cuando mueve sus labios , dos dientecillos , como dos perlitas , asoman entre corales . 
            
Es , en fin , un portento de belleza , es un ángel . 
            
¡ Feliz hermana mía ! ¡ Qué rico es su tesoro ! 
            
¡ Ah ! ¡ Si el cielo me deparase ventura igual . . . ! 
            
Entonces la dicha de ENTITY , que es mi propia dicha , tendría su complemento . 
            
ENTITY , en estos días , está deliciosísimo . 
            
La primavera acude cariñosa y risueña a vestir con flores los campos , y a cuajar de frutos nuestros huertos . 
            
Sale el sol más temprano . Y , a el poner se tras los picos de los cerros , ENTITY y yo , cogidos amorosamente de el brazo , recorremos la campiña , aspirando su atmósfera embalsamada , entre efluvios dulcísimos de amor infinito . . . ! 
            
Columpia se el pajarillo en la movible rama de los sauces , que besan el río . 
            
Muy cerca , trisca una cabrilla , y sobre las tapias de las agrestes casas , aletean los polluelos , corriendo en_busca_de la madre , que , amorosa , los cobija con sus alas . 
            
No muy lejano , oye se el son de las campanillas de el ganado . 
            
Y mil cantos y rumores distintos , mézclanse con la alegría de el nuevo , radiante sol . y entre el gorjeo de las aves canoras y la canturria de los labradores , eleva se el himno de la vida , que la brisa purísima de los campos lleva basta el celeste trono de el ENTITY ! 
            
Cuando contemplamos tanta grandiosidad y tanta maravilla , y por entre la arboleda vemos la blanca iglesia con su esbelto campanario , y por el sendero que se extiende a el pie de la montaña , descubrimos una niña , de tres o cuatro años , descalcita , con su trajecito de percal , el cabello suelto , la rolliza pierna desnuda , y que , con la alegría pintada en el semblante , y saltando como los pajarillos , canta y ríe , y arranca flores silvestres , para luego formar pequeños ramos , que olvida sobre la yerba . . . 
            
Cuando , arrobados por todos estos puros y sencillos goces de la sabia naturaleza , que inundan nuestro espíritu de alegría inocente , ENTITY y yo , nos miramos , pretendiendo unir más y más estrechamente nuestras almas , si es posible , y , a el fijar mis ojos enamorados en la frente noble de mi esposo , y recibir en cambio la caricia de su mirada , parece me que la bendición de ENTITY desciende sobre nuestras almas ! 
            
¡ Qué feliz me siento entonces ! 
            
En nuestra pequeña , iglesia ha comenzado a celebrar se el mes de ENTITY . 
            
¡ Cuánta dulzura se disfruta a el pié de los altares , orlados de frescas y aromosas flores ! 
            
¡ Bendita , sea la ENTITY ! 
            
Doy limosnas a los pobres , porque son las flores más preciadas de ENTITY , y , para efectuar las , trato de privar me de algo que me es necesario . Así el mérito de la ofrenda — dice siempre el señor cura — es más grato a los ojos de la ENTITY . 
            
Y el que reparte su pan con el pobre , duplica su capital . 
            
En_medio_de tantos dones con que el cielo me favorece , tengo un malestar , una pena muy grande , que agobia mi alma ! 
            
Aquella señora , que fue mi providencia en mis días más aciagos y luctuosos , aquella que se llamaba ENTITY , como mi santa madre , y a quien yo quise con toda mi alma . ... ¡ ha muerto ! 
            
Usted sabe , mi querida ENTITY , que , desde mi regreso a este pueblo , esa señora , bondadosa por excelencia , escribía me siempre , profesando nos mutuo y verdadero afecto . 
            
¡ Ah ! . . . Despareció por siempre la que fue mi ángel tutelar , tras breve y agudísima dolencia ! 
            
Era tan buena y tan amante de las prácticas cristianas , que el cielo habrá acogido su alma entre himnos de alegría ! 
            
¡ Ella rogará a ENTITY por los que aquí quedamos para llorar la sin consuelo ! 
            
Apresuren ustedes su venida ; porque así disfrutarán de los favores de la primavera . 
            
Mi hermana está contentísima . 
            
Usted y ella , aún_cuando no se han visto , hace ya mucho tiempo que se profesan recíproco cariño , desde el instante en que ENTITY nos sorprendiera agradablemente con su dádiva generosísima , en_obsequio_de usted . 
            
Será ENTITY aquí muy dichosa con su madre querida ; porque esta paz de el alma ofrece constantemente nuevos placeres y nuevas venturas . 
            
Y cuando se tiene el corazón henchido de sentimientos nobles , como el de ENTITY , la dicha de todos , es la propia dicha . 
            
Verá ENTITY a ENTITY feliz con su marido , honrado a_carta_cabal , y con su hijita , pequeño querubín , y ENTITY , convertida en hacendosa niñera de la pequeñuela ENTITY . 
            
La buena ENTITY , me miraba con ojeriza — ¡ tenía razón ! — pero hoy somos las mejores amigas de el mundo , e incesantemente me repite , en son de aviso saludable , esta frase proverbial : “ Cada uno donde ha nacido : bien está el pájaro en su nido . “ 
            
Conocerá ENTITY también a mi madre y a mi ENTITY , a nuestro anciano padre y a el señor cura , tan bueno , tan piadoso y tan digno , cuya ocupación predilecta es la tarea caritativa de repartir entre los pobres el pan de su mesa . 
            
Y , por último , gozará en ver nos a todos contentos y felices , y tendrá el alma siempre alegre , viviendo en este nuevo y chiquito paraíso , guarnecido por peñas , árboles , flores y arroyuelos . 
            
No me extraña lo que , sorprendida , me dice ENTITY de la suerte de las desdichadas señoras de ENTITY . 
            
La deshonra es la muerte moral de la mujer . 
            
A ella las ha conducido inevitablemente su inmoderado afán por el lujo . 
            
¡ Qué ENTITY tenga piedad de esas desgraciadas ! 
            
¡ Felices las que solo viven para el hogar y sus honestos goces , y no ambicionan otras riquezas que el amor acendrado de sus esposos y de sus hijos ... ! 
            
¡ Trasunto fiel de la humana ventura ! 
            
ENTITY . 
            
