El ENTITY nacional de ENTITY , alcázar de el conquistador ENTITY y antigua estancia de los virreyes , es hoy la residencia de el presidente de la ENTITY y en uno de sus departamentos celebra sus sesiones el ENTITY . 
            
El ENTITY , desconocido por el genio de las artes , es un monumento histórico . 
            
A_mediados_de el siglo_XVI fue vendido por la familia de ENTITY a el gobierno de ENTITY , y reedificado a_fines_de el siglo_XVII . 
            
Las variaciones que ha sufrido no han alterado su estructura , y aun permanece con las insignias heráldicas de la edad media . 
            
Sobre la cornisa hay una serie de almenas , que significaban en aquellos tiempos la casa fuerte en que habitaba un señor de vasallos y de horca y cuchillo . 
            
En medio se levanta la torre de reloj sobre la cual se enarbolaba el pendón de ENTITY y hoy la bandera de los tres colores con el águila mexicana . 
            
El ENTITY ocupa todo el costado de la ENTITY , en donde a_principios_de el siglo se veía la estatua ecuestre de ENTITY . 
            
El edificio mira a el ocaso , y las vías principales de la ciudad desembocan a su frente y costados . 
            
En el piso alto y principal se ven mochetas de cantería y balaustrados de hierro . 
            
En los entresuelos hay ventanas colocadas con poca simetría . 
            
El patio principal y las tres puertas de la fachada , son magníficas . 
            
El jardín es raquítico y mal dispuesto . 
            
A el proclamar se la independencia pasó el edificio a el poder de lo nación y siguió su destino . 
            
En 1821 fue la residencia imperial de ENTITY . 
            
El primer ENTITY se instaló en el templo de ENTITY y ENTITY . 
            
En aquel lugar , desierto hoy a el culto de el cristianismo y de la política , se dio el primer ENTITY cuyo epílogo terminó en ENTITY el 19_de_Mayo_de_1824 . 
            
¡ Bajo las bóvedas de el templo de los ENTITY resonó el acento terrible de ENTITY y la voz conmovedora de el padre ENTITY y de ENTITY ! 
            
La ENTITY de diputados se trasladó a el ENTITY nacional en el año de 1829 . 
            
El salón es de un gusto arquitectónico exquisito : tiene la figura de un semicírculo , en cuyo centro se alza un solio sobre una elegante gradería . 
            
Bajo el dosel está colocada la acta original de la ENTITY . 
            
La mesa presidencial , que tiene en sus tallados la muerte de ENTITY , es obra de nuestro estatuario ENTITY . 
            
Los asientos de los diputados están colocados en la curva de el semicírculo teniendo delante una barandilla de caoba 
            
En la parte alta hay dos galerías destinadas a el público , sostenidas por columnas de estuco acanaladas , y entre el espacio que miden , sobre lápidas de mármol negro , se hallan escritos con letras de oro los nombres de los héroes 
            
En lo alto de aquel salón y abrazando la circunferencia y el diámetro , hay una sucesión de ventanas con vidrios de colores que dan_paso a una luz blanda y azulada que tiñe el blanco mate de las pilastras . 
            
Aquel salón es un pensamiento nuevo , una idea lúcida en el cráneo viejo de aquel edificio , monumento de la edad de hierro . 
            
ENTITY a el palacio y en la línea norte de el cuadrilátero de la ENTITY , se levanta magnífica la ENTITY , el primero y más suntuoso de los templos de ENTITY . 
            
ENTITY mandó edificar la en 1552 , pero su cédula no se obedeció sino hasta veintiún años después . 
            
Si el fundador de ENTITY hubiera podido ver su obra grandiosa , hubiera quedado también satisfecha su piedad cristiana . 
            
El atrio de la basílica está cerrado por pilastras de cantería enlazadas por fuertes cadenas de hierro que se extienden a lo largo de el cementerio . 
            
Frente_a las pilastras hay asientos de cantería y una hilera de fresnos hermosísimos , que convidan con su sombra en los días calurosos de el estío y en las tibias y perfumadas noches de el verano . 
            
En la época en que comienza nuestra novela , no existían los preciosos jardines de la ENTITY , ni esas fuentes de agua purísima ostentando se con elegancia en los juegos hidráulicos . 
            
La ENTITY estaba escueta : solo en su centro se veía el zócalo de un proyectado monumento , parecido según las tradiciones aztecas a la piedra de los sacrificios . 
            
Cerraba la noche de el 15_de_Julio_de_1861 con una fuerte lluvia . 
            
Los paseantes de el atrio se habían refugiado en los portales , esperando a que se calmase el aguacero para continuar en esa tertulia que se establece en cada uno de los banquillos y en_torno_de cada fresno . 
            
Entre aquella multitud alojada en el portal de ENTITY había un grupo de estudiantes apoderados de una alacena , sobre cuyo mostrador habían asentado sus reales . 
            
— ENTITY , — decía un pilluelo delgado y macilento , — cuenta nos alguna de tus historias mientras pasa esa maldita lluvia . 
            
— Aguardemos nos , — respondió un estudiante moreno de ojos vivos y de semblante serio ; — la luna va a salir y yo solo a su luz me siento inspirado . 
            
— Es que en las noches oscuras nos has contado algunas cosas capaces de aterrorizar a un difunto . 
            
— Es que ENTITY se amilana con el agua , — dijo otro estudiante . 
            
— ¿ Yo amilanar me ? — respondió el apostrofado , — ustedes no saben lo que se pesca ; yo he sufrido naufragios espantosos en mi viaje a ENTITY ; el buque quedó encallado en la isla de las ENTITY , y ahí permanecimos ocho_días . 
            
— ¿ Y qué tal sopa de tortuga tomaste ? 
            
— Este ENTITY todo lo echa a la broma ; precisamente llegué a los ENTITY cuando ENTITY se tomaba la gota de agua de los millones de la ENTITY , y vean ustedes , si yo he querido me soplo algo de ese dinerito . 
            
— Este ENTITY no es de principios fijos , puesto que no aprovechó una ocasión tan magnífica . 
            
— Es que no me lo ofrecieron seriamente . 
            
— Eso es otra cosa , — repuso ENTITY , que era el estudiante más endiablado de la escuela de medicina . 
            
— ¿ Y cómo fuiste a dar a la tierra anglo-sajona ? 
            
— Estaba enamorado de una muchacha más linda que los millones de la ENTITY , hermana de un infernal jesuita , y para arrancar me de esa pasión me enviaron fuera_de la ENTITY , porque aquí , donde ustedes me ven , he sido expatriado por amores . 
            
— Cada día me felicito de que ENTITY no tenga más parientes que su padre y la estufa de la parroquia de ENTITY . 
            
— Es que tu novia , — dijo ENTITY , — pertenece a las manos muertas . 
            
— Por esa razón la quiero desamortizar . 
            
— ¿ Aguardas a recibir te de médico para practicar la desvinculación ? 
            
— Precisamente ; cuando llegue a la altura de ENTITY o de ENTITY , la pido en matrimonio a el sacristán , a quién le haré el honor de hacer lo mi suegro . 
            
— ENTITY , el mayordomo de ENTITY oye muchas misas en ENTITY , y es de temer se que no quiera sacar otra alma de el purgatorio , sino a tu novia . 
            
— Ya ... ya ... 
            
— Mientras_que tú te la pasas destrozando muertos en el anfiteatro , pueden soplar te a la dama . 
            
— Ese mayordomo corre riesgo de que le haga yo la autopsia como siga oyendo misas en mi parroquia . 
            
— El agua ha terminado y tendremos una luna hermosísima : marchemos a el cementerio a tomar el aire , este portal es abominable . 
            
El grupo de estudiantes se dirigió a el atrio tomando por asalto las gradas de la cruz que está en el ángulo de el cementerio . 
            
Los balcones de el ENTITY , que se alcanzan a ver desde la plaza , estaban cerrados , excepto los de el departamento de la ENTITY , de donde se desprendía una luz opaca y se veían algunas sombras que cruzaban por el gabinete de el ministro . 
            
A_pesar_de el silencio que se notaba en el palacio , multitud de carruajes se detenían a su puerta , y se notaba una afluencia de personas extraña a tales horas en ese recinto . 
            
— ¡ Qué demonio ! — decía ENTITY , — algo pasa en las regiones oficiales ; la gente de política acude a el nido de los enredos ; tenemos novedad . 
            
— No lo creo , — dijo ENTITY , — la ENTITY está tranquila ; excepto esa chusma de ladrones acaudillada por Cinco de ENTITY , nada inquieta a el gobierno de ENTITY . 
            
— ¿ Quién es Cinco de ENTITY ? — preguntó un estudiante . 
            
— Es un general que de tahúr pasó a presidente de la reacción . 
            
— Ya caigo , el que traicionó a ENTITY y ENTITY . 
            
— El mismo ; pertenece a la camarilla de los de el ENTITY . 
            
— No hablemos más . 
            
— Insisto , — gritó ENTITY , — en que andan revueltas esas gentes . Yo voy a tomar lengua ; tengo amistad con los porteros , y he de averiguar este negocio hasta dejar lo como un cabello . 
            
— ENTITY , si quieren ustedes queden lo a pastorear a las chicas , mientras nosotros vamos a adquirir noticias . 
            
levantaron se los dos estudiantes , atravesaron el tramo de la plaza , y penetraron a_el_interior_de el palacio . 
            
— Todos estos señores se dirigen a la ENTITY , deben ser diputados ; nos mezclaremos entre ellos para tener libre la entrada a el salón . 
            
ENTITY tenía amistad con el portero , como se lo había anunciado a sus colegas . 
            
— ¿ Qué hace por aquí la estudiantina ? — dijo el portero . 
            
— Nada , amigo , nos trae la curiosidad . 
            
— Pues yo no puedo satisfacer la , — dijo el portero , — la cosa es muy delicada . 
            
— Está bien ; no pretendemos arrancar el secreto . 
            
— Es que no lo diré ni por todo el oro de el mundo . 
            
— Nosotros no insistiremos . 
            
— Además , que si llega a saber se antes_de ... ¡ no ! ¡ imposible ! yo les ruego a ustedes que no me obliguen . 
            
— No lo pretendemos , — decía ENTITY conociendo que a el portero se le salía el alma por contar el misterio de la sesión . 
            
— A ustedes , que son mis amigos , puedo resolver me a hablar les con franqueza , pero a otro ni por las minas de el ENTITY . 
            
— No oiremos a usted , esto seria un abuso , — insistía el estudiante dando le un bromazo a el hablador de el portero . 
            
— Vengan ustedes por aquí , vengan , es una imprudencia tratar estas cuestiones delante_de gentes . 
            
— Vamos , — dijeron los estudiantes , y se internaron con el portero en la curva de el pasillo . 
            
— ENTITY , — dijo misteriosamente el portero , — hay un asunto esta noche que según he oído decir a los diputados , puede traer una guerra extrangera . 
            
— ¡ Cáscaras ! — dijo ENTITY sacudiendo los dedos . 
            
— Se trata de suspender los pagos de las convenciones . 
            
— Malo , malo , estos demonios de ingleses van a poner el grito en el cielo y son capaces de traer escuadras y sacar nos el dinero a cañonazos . 
            
— Yo , — dijo ENTITY con una imperturbable sangre fría , — he visto a los chinos fumar el opio en son de guerra , obligados por la ENTITY . 
            
— Esto lo sabrás de_oídas , amigo mío , porque dificulto que hayas estado en el ENTITY . 
            
— Estuve unas cuantas horas , fue por invitación de un capitán de buque , y me regresé en el acto . 
            
— Vamos a el caso , — prosiguió el portero dejando a un lado el viaje a ENTITY de el señor ENTITY ; — si se vota esta noche la ley somos gente perdida . 
            
— ¿ Y no podremos colar nos a la galería ? 
            
— Eso sí que no ; equivaldría a vender la soberanía nacional o burlar la fe depositada en mi persona . 
            
— Le ofrecemos a usted esconder nos en el fondo de un palco y ni chistar , ni respirar . 
            
— Pidan me ustedes lo que quieran , menos eso . 
            
— Yo quiero oír para contar le a usted cuanto pase , porque usted no puede entrar en el salón . 
            
— Eso es otra cosa ; entren ustedes con mucho cuidado y escondan se lo mejor que puedan , porque donde sean descubiertos van a la cárcel y yo pierdo el destino . 
            
ENTITY y ENTITY subieron recatadamente por la escalera que conduce a la galería alta ; se colocaron en el fondo de un palco y esperaron a que comenzase la sesión . 
            
— Yo he asistido , — decía ENTITY en voz baja a su compañero , — a las sesiones de el congreso de ENTITY : aquellos hombres son atroces , varias veces acabó la discusión a puñetazos . 
            
— Ese es buen modo de resolver las cuestiones . 
            
— En ENTITY todo se vuelve dicterios y gritos , interrupciones y campanilazos . 
            
— ¿ Y también has estado en ENTITY ? 
            
— No llegué a la ciudad imperial , estuve en ENTITY . 
            
— Me parece que puedes escribir las memorias de el ENTITY universal . 
            
— Es cierto . 
            
— ¿ Y desde ENTITY asististe a las sesiones ? 
            
— No , pero da lo mismo ; un amigo mío las presenció todas : figura te que es francés . 
            
— ¡ Ah ! ¡ sí ! siendo francés , se da por sentado que debe haber asistido a el parlamento . 
            
— Esto es lógico . 
            
— ¿ Y cuándo es el jurado de ENTITY ? 
            
— El día_veinte . 
            
— Nos vamos a divertir mucho , es en sesión pública . 
            
— Me parece que lo absuelven . 
            
— Sería injusticia no hacer lo , cuando todos los héroes de ese mamotreto ya están libres de culpa y pena . 
            
— Este ENTITY tiene el ENTITY , siempre sale bien de todas sus empresas . 
            
— ¡ Demonio ! ya pasan lista , creo que hay número suficienté para comenzar la sesión . 
            
— Aquel señor de la barba entrecana es el ministro . 
            
— Somos perdidos , — dijo ENTITY en voz muy baja a su ENTITY , — oigo pasos en la galería ; esta noche dormimos en la ENTITY . 
            
Efectivamente , dos embozados se detuvieron a la puerta de el palco . 
            
ENTITY entreabrió la puerta con suma precaución y se puso a escuchar . 
            
Los embozados seguían acalorados una conversación comenzada . 
            
— El ministro , — decía uno de ellos , — espera de usted que haya visto a su amigo para que sostenga la discusión ; va en ello todo el interés de la empresa . 
            
— Han conocido toda la gravedad de este negocio , y hay empeño en evitar un rompimiento con las naciones extranjeras . 
            
— En eso consiste el golpe de audacia que se necesita ; los millones de ENTITY deben hacer nos muy ricos . 
            
— Yo haré cuanto esté de mi parte ; hablaré de el derecho en que se encuentra toda nación de suspender sus pagos , y orillaremos el conflicto . 
            
— La fortuna es que el negocio halaga el orgullo nacional sin presentir el abismo en que va a caer . 
            
— Sé que ha habido una conferencia con el ministro de ENTITY . 
            
— Es cierto ; se le ha hecho creer que las naciones extranjeras pasarán por la suspensión . 
            
— ¿ Y nada consta por escrito ? 
            
— Eso fuera una imprudencia . 
            
— Yo cumpliré con mi compromiso . 
            
— No nos hemos aventurado a ver a ningún otro diputado por temor de ser descubiertos ; además , que ninguna de las personas que se sientan en los escaños de este ENTITY se prestaría a la combinación , creerían ver un atentado de lesa nacionalidad . 
            
— La idea está lanzada , veremos como se dispone el campo ; el ministro no halla otro modo de arreglar la hacienda que la suspensión , y ni hay otro en el terreno de lo posible . 
            
— Vamos en_pos_de el pretexto , y la oportunidad no puede ser más favorable . 
            
— Diga usted a esos señores que concluida la sesión estaré con ellos . 
            
— Está bien . 
            
— Nos veremos . 
            
Los dos embozados se alejaron tomando la puerta de salida . 
            
ENTITY abrió la puerta de el palco y se fue de puntillas tras ellos . 
            
Bajaron la espalera , y a la luz de la lámpara que estaba en la mesa de el portero , reconoció a los dos individuos que pactaban impíamente la ruina de la nación . 
            
— ¡ Bribones ! ya los conozco , — dijo el estudiante volviendo a el sitio donde lo esperaba con ansia su compañero . 
            
— ¿ Qué pasa ? 
            
— Nada , nada . 
            
— Te veo amostazado . 
            
— ¡ Estoy que me llevan los diablos ! pero no hay enemigo pequeño , ya les tocará su turno . 
            
La sesión había comenzado . 
            
La ENTITY estaba alumbrada por luz de esperma , y el salón parecía envuelto en tinieblas . 
            
El ministro de ENTITY concurría a la citación hecha por la ENTITY . 
            
El secretario subió a la tribuna y leyó el fatal artículo de la ley que debía enturbiar el sereno cielo de la política . 
            
« ENTITY l . ° ENTITY la fecha de esta ley el gobierno de la ENTITY percibirá todo el producto líquido de las rentas federales , deduciendo se tan solo los gastos de administración do las oficinas recaudadoras , y quedando suspensos por el término de dos años todos los pagos , inclusos los de las asignaciones destinadas para la deuda contraida en ENTITY y para las convenciones extranjeras . » 
            
Interpelaron algunos diputados a el ministro para que dijera si la suspensión no traería un conflicto internacional . 
            
El ministro , con esa facilidad admirable que tiene para la tribuna , manifestó que el único medio de salvar la crisis , era el propuesto en la ley que estaba a discusión ; que había tenido algunas conferencias con los ministros extranjeros y recibido seguridades de que los gobiernos europeos no llevarían a mal la medida propuesta por el gabinete . 
            
El diputado a quien habían aludido en la conversación los desconocidos , tomó la palabra , y con ardor patriótico sostuvo con arranques verdaderamente oratorios , lo alta que se pondría la nación con un golpe de ENTITY a las naciones europeas en el aplazamiento de la deuda . 
            
ENTITY sentía retortijones de tripas a el escuchar a el inocente cómplice de ENTITY , y juraba por todos los santos que lo había de descubrir en la primera oportunidad . 
            
Bajo la fe de la palabra de el ministro y no sin mostrar recelo , se aprobó la memorable ley que vio la luz pública el 16_de_Julio_de_1861 . 
            
En uno de los escaños de la ENTITY y con una tenaz atención a las menores palabras de los oradores , estaba un hombre de fisonomía adusta , frente despejada , rostro lleno , labios delgados , cabello negro , el cutis moreno y sus pupilas veladas por los cristales de los anteojos que llevaba con varillas de oro . 
            
Parecía un busto , según su inmovilidad . 
            
Aquel hombre era el general ENTITY . 
            
— Han hecho un pan como unas hostias , — decía ENTITY a su colega ; — no saben que han caído en un lazo infernal ; este suizo de ENTITY es el móvil ; sus millones son la manzana de la discordia : este señor ENTITY , con todo y su coñac , es más pícaro que ENTITY . 
            
Los estudiantes llegaron a el atrio de la ENTITY , donde los esperaban impacientes sus compañeros . 
            
— Nada entre dos platos , amigos míos ; chismes de ENTITY y nada más . 
            
ENTITY permanecía cabizbajo , pensando en todo aquello que había visto y oído ; le parecía sueño aquella horrible cábala , y no comprendía , sin embargo , toda la espantosa verdad de aquel desastre que amenazaba de muerte la nacionalidad mexicana . 
            
Un murmullo que se levantó instantáneamente en todos los ángulos de la plaza lo sacó de su prolongada abstracción . 
            
Preguntó qué pasaba , y por respuesta le señalaron el espacio . 
            
¡ Era un espectáculo magnífico ! 
            
El aire de la noche había arrollado las nubes tempestuosas dejando ver un cielo azul tachonado de estrellas pálidas con el fulgor deslumbrante de la luna en su cuarto para la llena . 
            
En el fondo de aquel cielo purísimo se destacaba como el soberano de aquellas regiones un cometa gigante , sacudiendo su cabellera de plata y abarcando la mitad de el horizonte con su cauda abrillantada . 
            
Caminaba sereno en aquel océano de luceros asombrando a la tierra con su majestad . 
            
Aquel viajero misterioso anunciaba , según las tradiciones populares , una época de infortunios y de vicisitudes . 
            
No podía ser más casual la coincidencia . 
            
— ¡ Demonio ! — dijo ENTITY , — puede tocar nos un colazo . 
            
El día primero de Enero de el año de el ENTITY 1838 , se presentó a las oraciones de la noche en la parroquia de ENTITY un español natural de ENTITY a pedir las aguas bautismales para un niño recién nacido . 
            
púso se a la mesa el señor notario ; abrió un gran libro grasiento y lleno de borrones ; caló se los anteojos y le dijo a el gallego : 
            
— ¿ Cómo se llama el párvulo ? 
            
— ¿ Qué cosa es párvulo ? — preguntó el gallego . 
            
— Este hombre es muy bruto , — mormuró el notario , — párvulo , — añadió en voz alta , — es una criatura . 
            
— ¡ Ah ! — dijo el español , — pues el párvulo no se llama de_ninguna_manera . 
            
— Bien , pero diga usted cómo se ha de llamar . 
            
— Como le dé la gana a el cura . 
            
— ¿ Qué día nació ? 
            
— No sé . 
            
— ¿ Pues qué no es usted el padrino ? 
            
— ¡ Sí , pero no soy su madre ! 
            
— Lo dicho , — pensaba el notario , — es un bruto este hombre . 
            
— ¿ No tiene usted algún santo de su devoción ? 
            
— Sí , ENTITY . 
            
— Pues no puede llamar se ENTITY . 
            
— Qué más dá . 
            
— ¿ Le parece a usted que le pongamos el santo de el día ? 
            
— Me parece . 
            
— Diga usted cómo se llaman sus padres . 
            
— ¿ Qué diablos , sé yo como se llaman ? no me acuerdo ni de el de los míos y quiere el buen hombre que sepa el de personas que no conozco . 
            
— ¿ Cómo está eso ? — preguntó el notario quitando se fas gafas . 
            
— La cosa es clara , hace una hora que introdujeron a este chico en mi casa puesto en un canasto y enviando me lo de regalo , me avisaban en un papel que no estaba bautizado , yo no podía decir le que se marchara y no hay más que bautizar le . 
            
— Traigan a ese niño , — dijo el notario . 
            
La mujer que le servía de ama de cria lo presentó . 
            
— Trae camisa y pañales de cambray , este inocente debe ser de padres de alto kirio , deben haber le a usted acompañado alguna cantidad de dinero . 
            
El gallego se rascó una oreja y dijo : 
            
— Pongan pronto el escrito y echen le el agua . 
            
— ¿ Y cuánto ofrece usted a la ENTITY ? — dijo ceremoniosamente el notario . 
            
— Cuatro duros . 
            
— Bien , extenderé el acta de bautismo y le pondremos a el niño ENTITY , ¿ y de apellido ? 
            
— Le prestaré el mío mientras aparece el suyo : apunte usted ENTITY , natural de ENTITY , hijo de padres gallegos . 
            
— Basta , basta . 
            
A el cuarto de hora el infeliz expósito recibía las aguas de el ENTITY dando unos gritos capaces de azorar la feligresía . 
            
El gallego tornó a su casa con el hijo adoptivo . 
            
ENTITY , alimentado por un regimiento de amas de leche , llegó a los tres años , y como era natural , a los seis años más que trascurrieron contaba nueve de edad . 
            
El padre adoptivo dedicó a su hijo a la carrera de artista ; a el efecto lo entregó como aprendiz en una zapatería . 
            
Como el desgraciado hijo de ENTITY , tenía un maestro brutal , que lo vapulaba cuantas veces ENTITY equivocaba una medida o no majaba bien una suela . 
            
Aburrido de ser artista y no encontrando apoyo en la autoridad paterna , abandonó a el gallego y desapareció sin que nadie lo echase de menos . 
            
ENTITY desesperado contra ENTITY se refugió en la ENTITY , buscó a un tal ENTITY natural de ENTITY y comerciante en ENTITY , pidió le protección y la encontró franca y leal . 
            
Siguió la carrera de las letras , y ya había comenzado a estudiar medicina cuando ENTITY su protector quebró y tuvo que marchar se para su tierra . 
            
ENTITY quedó entonces abandonado y en la miseria . 
            
Entonces comenzó a vivir sobre el país sin abandonar sus estudios . 
            
Comerciaba en libros , les despachaba sus negocios a los alumnos internos , y acabó por contratar se con el cocinero de el colegio cambiando comida por instrucción a los hijos de éste . 
            
ENTITY les enseñaba a leer y escribir , vivía con unos compañeros en una vivienda de casa de vecindad que había pertenecido a el clero , y ENTITY tocaba la guitarra y armaba tertulias en la vecindad . 
            
Había juegos de prendas y charadas , y hablar mal de el prójimo que era una gloria . 
            
En la época en que lo encontramos , se ocupaba en preparar los cadáveres para la cátedra de anatomía . 
            
Llegaba a el anfiteatro antes que sus compañeros , se quitaba la levita , se arremangaba la camisa y comenzaba a platicar con el muerto mientras lo colocaba en la plataforma . 
            
Si el cadáver era de mujer , ENTITY le ponía un papel ( si_acaso era una horrible vieja ) con un gran letrero : « Soy la novia de el maestro ENTITY » u otra chuscada por el estilo . 
            
Llegaba el maestro , veía el anónimo y lanzaba una mirada oblicua a el estudiante . 
            
ENTITY tenía aburrida , fastidiada a la vecindad con sus bromas . 
            
No había noche que no llevara una calavera , un pedazo de costilla , un fragmento de tripa en una botellita con aguardiente , u otra curiosidad de esas que revolvían la bilis a los vecinos . 
            
Comenzó por hacer se odioso y acabó por simpatizar ; porque el buen estudiante curaba gratis a los de la casa : cierto es que el vecino de el número 8 había muerto en sus manos ; pero eso nada tenía de particular , el pobre hombre se untó las cucharadas y se bebió la friega . 
            
ENTITY no habla de ese caso en sus aforismos . 
            
El vecino de el número 3 perdió la pierna ; pero eso fue porque ENTITY se la cortó por si le entraba la gangrena . 
            
Es verdad también que la señora de el número 1 se murió de apoplegía ; ENTITY no tuvo la culpa , sino la mujer que se dejó dar un baño de vapor en aquellos momentos en que le subía la sangre . 
            
El casero llegó un día a cobrar la renta , el pobre hombre tenía un dolor de muelas espantoso . 
            
El estudiante le sentó en una silla y en dos por tres le sacó precisamente la muela que no le dolía , insistió en la operación , el casero bufaba como un tigre hasta que el estudiante le extrajo a pedazos la muela cariada con un buen trozo de quijada . 
            
Esta operación por ser muy difícil subió a el precio de la renta , y por ese mes quedó libre de la paga . 
            
El casero se fue muy adolorido y agraviado , y ENTITY se quedó rogando a todos los santos de el cielo que a el siguiente día primero , volviese el dolor a las muelas de el propietario . 
            
El aprendiz de médico tomó la costumbre de llevar se a su cuarto la vela de el farol de la escalera para estudiar . 
            
Los novios de las vecinas estaban sumamente agradecidos por este servicio . 
            
ENTITY no había enamorado a ninguna de las muchachas de la vecindad , porque decía que era muy malo tener a el enemigo en casa . 
            
El estudiante , sin embargo , estaba profundamente apasionado . 
            
En sus excursiones había dado con una joven hermosísima asistente a la misa conventual de ENTITY . 
            
ENTITY sintió por primera vez ver se tan pobre y en un estado de ropa lamentable . 
            
Los compañeros de cuarto contemplaron con asombro que el colega acepillaba su levita raída , daba betún a los zapatos y recortaba los cuellos de la camisa . 
            
ENTITY contó con esc motivo varias historias aducentes a el hecho , poniendo testigos como él decía , a personas vivas , cierto que todas estaban radicadas en ENTITY . 
            
La muchacha vivía en un costado de la iglesia como el ángel custodio de el templo . 
            
Rosa , que así se llamaba la joven , tenía un rostro pálido e interesante , unos ojos negros resplandecientes , velados por unas pestañas caídas bajo los arcos bien delineados de las cejas ; una boca con una eterna y apacible sonrisa dejando ver un hilera de perlas de un oriente admirable , un pequeño bozo como una leve sombra se extendía sobre el labio nacarado , su frente era ovalada , y su cabello finísimo daba un fondo a aquel busto donde aparecían las líneas más correctas de la escultura griega . 
            
Como el tallo de el almendro era aquel cuerpo soberano , moviendo se con una elegancia exquisita ; aquel conjunto descansaba sobre unos pies pequeños como los de la ENTITY de . la ENTITY . 
            
El acento de aquella mujer tenía un timbre , particular de altivez dominadora . 
            
Tal era la novia , es decir , la pretendida de ENTITY el estudiante . 
            
El desgraciado neófito se ocultaba tras un confesonario a ver de hito en hito aquella imagen , a contemplar tanta hermosura , a admirar tanta belleza . 
            
Así pasaba una hora todos los días en aquel éxtasis amoroso , en aquel sueño de los cielos . 
            
A_fuerza_de ver a aquella mujer , de bebería con el aliento , de absorber la con las miradas , acabó de apasionar se como un loco . 
            
El estudiante no osaba preguntar nada acerca_de ella , temía que le dijesen algo que le desgarrara el corazón . 
            
Vivía así más tranquilo con el misterio de su amor desgraciado . 
            
Un día a el salir de la iglesia , la joven se encontró con una amiga que le dio un beso en la mejilla . 
            
El estudiante sintió el dardo de los celos . 
            
— Adiós , ENTITY , — dijo a el despedir se . 
            
ENTITY no pronunciaba otro nombre que el de ENTITY . 
            
— No podía llamar se de otra manera , — pensaba el estudiante . 
            
Desde aquel día en los libros de la clínica , en los de la botánica , en las paredes de el colegio , en las puertas de los zaguanes , en el portal de las escaleras , en todas partes donde se detenía un instante , ponía el nombre de ENTITY ; y es que aquellas cuatro letras las tenía grabadas en el corazón . 
            
El estudiante se permitió detener se frente_a el balcón de su adorada tres_horas . 
            
Rosa ni se apercibió de su presencia . 
            
Otra ocasión la joven arrojó un ramo marchito por sus balcones , y el estudiante lo recogió en el acto , y guardaba las flores con más cuidado que las culebras que tenía en frasquitos con aguardiente . 
            
Llevaba ya mucho tiempo de abstinencia , cuando se le antojó comenzar sus indagaciones sobre la joven . 
            
Encontró por única y sola explicación , que era huérfana o pasaba por tal , y estaba a_cargo_de el sacristán de ENTITY , quien la tenía con tales consideraciones como de un servidor a su señora . 
            
El estudiante se embrollaba en cálculos y se sentía alejar más y más de el objeto de su cariño . 
            
Si ENTITY hubiera estado haciendo la ronda a los balcones de su amada , en_vez_de estar haciendo calendarios sobre el origen de aquella aparición , hubiera visto que en punto de las doce_de_la_noche , se abría el balcón y un embozado se deslizaba bajo la cornisa , y entablaba una plática apasionada de amores con la joven . 
            
Hubiera visto que se cambiaban algunas flores y obsequios , y después agitando un pañuelo se alejaba el embozado y el balcón se cerraba hasta la noche siguiente . 
            
Rosa estaba pálida como las flores de el crepúsculo , invadida de un amor intenso , y esto hacía aparecer más interesante aquel rostro encantador que tenía loco a ENTITY . 
            
El estudiante se resolvió a escribir una esquela , se aventuró a dejar se la a su adorada junto_a la banca donde oía misa . 
            
ENTITY se apostó en una de las columnas de la iglesia y esperó a que llegase el momento crítico en que aquella mano delicada tomase el papel . 
            
Desgraciadamente una vieja tomó el lugar y le echó garra a el billetito . 
            
ENTITY se tiró de los cabellos y tornó a escribir buscando mejor fortuna . 
            
Esta vez , ENTITY , llevada por la curiosidad abrió la carta , la leyó , se sonrió y la guardó en su horario . 
            
ENTITY se hincó a dar le gracias_a ENTITY , se dio golpes de pecho y creyó firmemente que el cielo le protegía viendo le con ojos de piedad . 
            
Rosa , con esa perspicacia con que ENTITY ha dotado el genio de la mujer , paseó una mirada por el templo y la detuvo en la figura exótica de el estudiante . 
            
Aquella mirada penetró hasta el fondo de el alma de ENTITY . 
            
A la mañana siguiente la joven dejó deslizar un papel de su libro de misa . 
            
El colegial se lanzó como una raposa y tomó el billete , que estaba concebido en estos términos : — « Mañana a las diez lo espero a usted en casa . » 
            
ENTITY se fue en_pos_de un amigo en solicitud de un traje , toda la noche se estuvo acicalando , estudiando las palabras , las caravanas , los modales más elegantes , las frases más pomposas e inventando discursos floridos y declaraciones cómico-trágicas . 
            
Se rasuró a las dos_de_la_mañana , se puso hecho un dandy , y esperó desde esa hora a que diesen las diez , hora feliz en que debía presentar se en la casa de su amada . 
            
— Me ama , ha comprendido mi pasión , ha leído en mis ojos todo el fuego latente que hay dentro_de mí ; soy un bruto , yo debía haber me declarado , ¡ qué hermosa es ! ¡ es el ídolo de mi alma ! ¡ Rosa ! ¡ Rosa ! 
            
A_fuerza_de pensar en la joven , el estudiante fue vencido por el sueño , su cabeza se inclinó y con la barba estrujó los cuellos almidonados de la camisa , descargó el brazo sobre la mesa que tenía un cabo de sebo , que se imprimió en el frac ajeno , y a las seis_de_la_mañana se despertó sobresaltado creyendo oír las diez en todos los relojes de la ciudad . 
            
El 21_de_Julio_de_1861 la ENTITY de representantes se erigía en ENTITY para determinar sobre la causa formada contra ENTITY , ministro de el presidente ENTITY . 
            
El héroe de ENTITY a quien el voto de la nación había elevado a la suprema magistratura , paró el movimiento progresivo de la revolución reformista y su torrente lo arrastró como una hoja en el ímpetu de el océano . 
            
El ministro ENTITY , con esa capacidad que ha hecho de su cerebro un faro de luz perenne , cedió a la condición humana y aceptó el más funesto de los errores ; quiso como ENTITY detener la marcha de el sol y se encontró perdido en las tinieblas de una densa noche . 
            
Estar en el esplendor de la grandeza , contar con la voluntad de un pueblo , con un ejército leal y con el espíritu de el siglo para llevar adelante las ideas iniciadas por la revolución , ese pensamiento que ha atravesado medio siglo de sangre y de vicisitudes para entronizar se , y querer lo ahogar la misma mano a quien se había confiado , era una demencia de el espíritu humano . 
            
ENTITY y los que le acompañaban abdicaron de esa fuerza de voluntad salvadora de la revolución , y dieron el ENTITY que se registra en la página sombría de el 17_de_Diciembre_de_1857 . 
            
Tres años de luto y de sangre responden a ese acto injustificable . 
            
La reacción conservadora caía otra vez a los pies de la reforma , y los hombres de 1857 comparecían ante el jurado nacional a responder los cargos formulados por los hombres de la revolución . 
            
ENTITY , que había permanecido en el extranjero , llegaba a las fronteras en aquellos mismos momentos en que se juzgaba a su ministro de ENTITY y venia a pedir una tumba a su patria ; estaba en su derecho . 
            
Dos de los acusados habían sido absueltos y ENTITY debía contar con este antecedente para su porvenir en la ENTITY ; porque todos los autores de el golpe de ENTITY estaban en un mismo grado de culpabilidad . 
            
El lector conoce ya la ENTITY de diputados . 
            
Desde las diez_de_la_mañana la gente se había agolpado a las galerías , porque el negocio metía bulla en las regiones populares . 
            
La misma hilaridad que domina en los teatros antes_de comenzar el espectáculo , discurría en el público asistente a el gran jurado . 
            
ENTITY , con su inseparable amigo ENTITY y otros estudiantes , se había apoderado de un palco donde estaba un militar inválido , último resto de los veteranos de 1810 . 
            
Los estudiantes la tomaron con el viejo , que era nervioso y exaltado como un demonio . 
            
llamaba se el veterano ENTITY , y era coronel jubilado . 
            
ENTITY , que era amigo de contar historias , recordaba a_propósito_de el ENTITY , el golpe de ENTITY , y estaba ya a_punto_de decir que había sido testigo presencial , a_pesar_de no tener más que veintiocho años , cuando ENTITY pegó un muletazo contra la barandilla . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó con voz aguardentosa , — no hay que tocar me a el emperador , porque echo uno a uno de estos estudiantes a el salón de los diputados . 
            
— No se exalte usted , caballero , — dijo ENTITY creyendo a_puño_cerrado las amenazas de el soldadón , — se trata de un punto histórico . 
            
— ¡ Pues para historias estamos ! — repuso el inválido , — digan cuanto les diere la gana , menos que ENTITY hizo mal en echar a ese ENTITY de habladores como ENTITY y ENTITY ; lo digo y lo sostengo donde quieran , aquellos diputadillos no valían un comino donde estaba la espada cortante de el emperador . 
            
— No me parece muy exacto lo que usted dice , señor coronel , — dijo ENTITY . — ENTITY tenía un hijo punto menos que fenómeno . 
            
— ¡ Qué salida ! 
            
— Deje me usted concluir . 
            
— Siga usted . 
            
— Como los golpes de ENTITY son una especie de fenómenos , ahí tiene usted la razón por qué ENTITY dio a luz a el segundo monstruo . 
            
— ¿ Si se querrá usted burlar ? sepa usted , amiguito , que no tolero bromitas y le abro la fe de el bautismo con la muleta . 
            
— ENTITY , señores , — dijo ENTITY , — no demos un escándalo . 
            
— Que más escándalo , — gritaba el veterano , — que juzgar a el señor ENTITY ; cuando era ministro de hacienda los pensionistas estábamos pagados , y ahora con ese señor poeta que han embaulado a el ministerio , estamos a ración de hambre . 
            
— ¿ Por qué no dijo usted eso antes ? — dijo muy serio ENTITY ; — vamos , estreche usted estos cinco . 
            
— Bien , hagamos las paces , pero a el que hable una palabra lo estrangulo . 
            
— Puede ser que este viejo tenga alguna hija bonita , es necesario respetar lo , — dijo por lo bajo uno de los estudiantes . 
            
— Pues señor ENTITY , en la calle de la ENTITY número 24 tiene usted su casa . 
            
— Me alegro , — contestó el veterano , — en la mía nadie pone los pies , yo tengo niñas a quienes cuidar . 
            
— Lo dicho , tiene niñas , — murmuró ENTITY . 
            
— Luego_que salga nos pondremos en acecho , el viejo tiene buena cara , puede que las chicas sean regularcillas . 
            
En otro de los palcos había dos viudas , pensionistas de el erario . 
            
— Niña , — decía una de ellas , — el señor ENTITY es muy joven . 
            
— Sí , es muy niño para dar esos golpes tan fuertes . 
            
— Yo , — insistía la primera , — quiero que lo absuelvan , porque hace unos versos muy bonitos . 
            
— Sobre todo , su ENTITY . 
            
— Yo no quiero que castiguen a los literatos , nos quedamos sin distracción . 
            
— ¿ Y qué tenemos de nuevo ? 
            
— ¡ Nada ! ese maldito gallego me da una vida infernal , no me he causado por no perder la pensión . 
            
— Ese señor ENTITY me parece un infernal dragón . 
            
— Hace muchos años que se le ha extraviado un hijo y todos los días lo recuerda con desesperación , ha dado en tomar coñac , y cuando se ataranta , ha llegado hasta poner me encima la mano . Y la tiene muy fuerte . 
            
— Pues ha tenido usted desgracia , porque su primer marido observaba la misma conducta . 
            
— El gallego tiene mucho dinero , recibe mensualmente de ENTITY una cantidad . 
            
— ¿ Y no sabe usted quién se la envía ? 
            
— Es un secreto que no ha querido revelar me , quema las caitas en acabando de leer las , y no he podido husmear nada . 
            
— Pues yo paso una vida muy tranquila : de mi casa a la tesorería el día de quincena hago fiestas reales , doy un convite y bailamos , tengo visitas muy particulares ; entre ellas un joven elegante , fino , caballeroso , que se llama ENTITY , es uno de los hijos de el conde de el ENTITY . 
            
— Será muy rico . 
            
— Riquísimo y disipado como él solo . 
            
— ¿ Y cómo hizo usted las amistades ? 
            
— Vivo enfrente_de la casa de una joven novia de ENTITY , pasaba todos los días , me saludaba , una vez se puso . a platicar me , le ofrecí la casa , y desde entonces somos buenos amigos . 
            
— ¿ Todavía vive usted en ENTITY ? 
            
— Sí , allí estoy para servir a usted . 
            
— Mil gracias . 
            
En uno de los palcos adyacentes a el de las pensionistas había tres jóvenes elegantes de esa sociedad calavera y disipada de ENTITY . 
            
— Se ocupaban en hablar de todos los diputados y de las personas conocidas de las galerías . 
            
Allí está ENTITY en gran conversación , — decía uno de los jóvenes . 
            
— ¿ Y no te ha contado la aventura a que asistió con el frac que le prestaste ? 
            
— Ha guardado una reserva profunda . 
            
— Algo guarda ese diablillo . 
            
— ¡ Demonio ! y el viejo ENTITY está en el mismo palco . 
            
— No es malo que se divierta el veterano , ya_que va a llevar un susto de primer orden . 
            
— Siempre esta noche , seguramente , todo lo tenemos dispuesto , el plan no puede ser más bien combinado . 
            
— La chica merece la pena , ENTITY es un hombre irresistible . 
            
— Como que acompaña a su figura la piedra filosofal . 
            
— Tiene mucho dinero . 
            
— Lo podemos decir nosotros que somos sus inseparables . 
            
— Es necesario reservar algo para la seca . 
            
— ¡ Hola ! doña ENTITY y su amiga la comandanta . 
            
— Son abonadas a la galería . 
            
— Parece que ENTITY proteje mucho a la ENTITY . 
            
— Como que en su casa ha dispuesto las baterías para tomar la casa de el sacristán de ENTITY . 
            
— ¡ Qué muchacha tan linda ! 
            
— ¿ Quién , el sacristán ? 
            
— No , hombre , su hija . 
            
— Ya . 
            
— Parece que está completo el número de los diputados , va a comenzar el gran jurado . 
            
— Me parece que ENTITY va a salir mal . 
            
— Ese hombre siempre está bien . 
            
— Mientras_que ENTITY llega a la frontera , como dicen los periódicos , sin meter ruido con los acicates , su infeliz ministro carga con la responsabilidad de el golpe de ENTITY . 
            
— ¿ Y los otros comprometidos ? 
            
— Todos han tomado las aguas de el bautismo revolucionario . 
            
— No está mal pensado . 
            
— Comienza el relato de la causa , oigamos . 
            
El ENTITY se erigió en gran jurado y los secretarios dieron lectura a la acusación y descargos de el reo . 
            
Terminados los documentos , entre los que figuraban una carta de ENTITY a los gobernadores invitando les a un movimiento que diera por resultado la muerte de el pacto constitucional , y la confesión explícita y terminante de el ministro de ENTITY , su defensor , el licenciado ENTITY , pronunció un discurso terminando con las palabras de el orador romano : « Conservad para la república a el hombre . » 
            
ENTITY subió a la tribuna . 
            
Un silencio profundo y solemne reinaba en la asamblea y en las galerías . 
            
Aquel hombre se presentaba con valor y respeto ante sus jueces . 
            
Iba a pedir olvido y absolución para un error . 
            
No era el político que va lleno de subterfugios ante los tribunales , a declinar la responsabilidad en sus cómplices ni a llamar se a engaño . 
            
ENTITY es hombre de capacidad y aceptó la situación en aquellos terribles momentos . 
            
irguió se en la tribuna , tomó una entonación solemne y conmovedora y explicó su conducta en estas palabras que la mano de el destino había escrito en su conciencia la memorable noche de el 16 a el 17_de_Diciembre_de_1857 . 
            
« El golpe de ENTITY es , en resúmen , el miedo a la sangre y la duda que los hombres de 1857 tuvieron de la obra atrevida de la juventud indomable , que realizó el partido puro de 1860 . 
            
« Los hombres de 1857 quedamos atrás espantados de el camino de muerte y de combates que iban a recorrer los hombres de 1861 . 
            
« Entre estos dos períodos cortos hay sin embargo una distancia infinita . Son dos generaciones distintas , la una vencida , o confundida en el olvido por su vacilación , y la otra triunfante y con el porvenir y los destinos de la patria en sus manos . » 
            
Concluyó su defensa encomendando su porvenir y el de sus hijos a la clemencia de el gran jurado . 
            
Se abrió el debate . 
            
ENTITY tomó la palabra y comenzó a lanzar rayos terribles sobre el acusado , formuló cargos , hizo una reseña de los acontecimientos y dijo con voz atronadora , que el cráneo de el ministro hacía tiempo que debía estar se emblanqueciendo en una picota . 
            
La tormenta estaba iniciada . 
            
Diputados y auditorio se dividieron en bandos y los aplausos y las interrupciones se pusieron a la orden de el día . 
            
ENTITY dice que no está clasificado el delito , que no hay pruebas suficientes . 
            
Otro diputado habla de el golpe de ENTITY , trae a cuento la muerte de ENTITY , en 1848 , cuenta pasajes históricos y acaba pidiendo que se cumpla con las promesas que trae la revolución en sus estandartes . 
            
Murmuran los partidarios de ENTITY , aplauden los contrarios y apenas se escucha la voz de ENTITY que insiste en la idea de que no está clasificado el delito . 
            
En_medio_de aquel huracán , ENTITY con gritos desaforados se hace oír de la ENTITY , dice que la chicaría no debe permitir se , que basta la confesión de ENTITY para sentenciar le ; que solo recuerda que el gabinete de 1857 puso las bayonetas en el pecho a la representación nacional . 
            
Montes , ministro de ENTITY , clama con voz sonora porque el señor ENTITY pruebe que todo el gabinete era cómplice , que de no hacer lo se le tendría por un vil calumniador . 
            
ENTITY y silbidos prolongados se oyen en las galerías . 
            
El inválido ENTITY es partidario de ENTITY y la estudiantina está en contra metiendo una bulla horrible . 
            
El diputado ENTITY desafía en plena ENTITY a los diputados de la derecha . 
            
El orador concluye en_medio_de una tempestad de gritos . 
            
El presidente manda leer el artículo de el reglamento para conservar el orden . 
            
ENTITY se opone diciendo que alguna vez se le permita a el pueblo algo de libertad . 
            
Los aplausos se redoblan . 
            
Se declara por la asamblea el dictamen suficientemente discutido . 
            
ENTITY y ENTITY formulan proposiciones para la concesión de la palabra . 
            
Las proposiciones son desechadas en_medio_de aquel huracán atronador . 
            
Repentinamente , aquel mar irritado entró en calma , y el silencio discurrió en todo el recinto . . 
            
El dictamen se había sometido a votación . 
            
Por 83 votos contra 22 , fue declarado culpable ENTITY 
            
ENTITY ministro de el presidente ENTITY , por su participación en el golpe de ENTITY . 
            
— ¡ Lo dicho , — gritó el inválido , — la soga se revienta por lo más delgado ! 
            
No habían dado las nueve_de_la_mañana , cuando el estudiante ENTITY ya rondaba las cuatro calles que encierran el templo de ENTITY . 
            
No pasaba un solo transeúnte con reloj , a quien el galán enamorado no le preguntase la hora . 
            
Estaba , como suele decir se , dando le dos_cuartos a el pregonero . 
            
El tiempo caminaba con_pies_de_plomo , y la péndola de los relojes se mecía con una indolencia desesperante . 
            
ENTITY se entró en la iglesia , leyó todos los retablos , los convites religiosos , oyó misa , platicó con el monaguillo , y sin embargo las diez no parecían . 
            
El estudiante sintió un calosfrío terrible : sonaba en el campanario el primer toque de las diez . 
            
ENTITY se sacudió los botines , arregló los cuellos de la camisa , se repuso de la emoción y entró decidido en la casa de la señora de sus pensamientos . 
            
Subió temblando la escalera , puso la mano sobre la tosca puerta de el corredor y dio un toquito tan suave que no fue escuchado . 
            
Aventuró después_de un minuto un segunde golpe . 
            
La puerta giró sobre sus goznes y apareció en el dintel lo que menos aguardaba a el galán . 
            
El sacristán con su cara de vinagre . 
            
El estudiante se quitó instintivamente el sombrero , hizo una caravana , balbutió algunas palabras y se quedó hecho un estúpido . 
            
— Pase usted , — dijo el sacristán , — si es acaso ENTITY . 
            
— Servidor de usted . 
            
El sacristán dio la vuelta y el enamorada joven echó a andar tras él . 
            
Entraron en una sala adornada con muebles antiguos de cedro con asientos de baqueta . 
            
— Aguarde a que lo llamen , — dijo el sacristán con voz de catarro , y dejó plantado a ENTITY . 
            
El estudiante no sabía qué pensar de aquella aventura , estaba profundamente inquieto . 
            
No oía nada , ni una voz , ni un rechinido de puerta ; parecia que la casa estaba abandonada . 
            
De_repente la puerta vidriera que daba a las piezas que tenían balcones a la calle , se abrió . 
            
— Pase usted , — dijo una voz que hizo estremecer a el estudiante . 
            
levantó se como tocado de un resorte y adelantó a el aposento de donde había salido aquel acento de el cielo . 
            
Unas cortinas de encaje con goteras de seda carmesí velaban la luz que entraba por los cristales de el balcón . 
            
A la pared de el fondo estaban dos estantes de nogal primorosamente tallados , el uno contenía libros de historia , el otro las novelas más distinguidas de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY y ENTITY . 
            
Un bufete también de nogal , mediaba entre los libreros . 
            
Había algunos papeles esparcidos en la carpeta , y periódicos europeos . 
            
En lo alto de la pared y a igual distancia de los estantes estaba colgado un cuadro de ébano con una pintura a el óleo magnífica . 
            
Representaba a ENTITY con su semblante hermoso y terrible , llevando en una fuente de plata la cabeza lívida y ensangrentada de ENTITY . 
            
Aquel cuadro se destacaba sombrío en el fondo nácar y oro de los tapices . 
            
El infeliz novio permanecía con la mirada vaga , en_busca_de la joven . 
            
— Por aquí , — dijo ENTITY señalando una silla a el estudiante . 
            
Los muebles todos de el aposento eran a la ENTITY , con asientos carmesíes . 
            
Rosa llevaba una bata de cachemira atada a la cintura con un cordón de seda , que después_de ceñir el talle se descolgaba por el frente hasta el borde de el vestido , rematando en dos borlas elegantísimas . 
            
Una camisola de batista con un cuello encarrujado dejaba ver la torneada garganta de la joven . 
            
Sus manos pálidas y surcadas de venas azuladas , jugaban con las borlas de el peinador . 
            
ENTITY que había pasado la noche estudiando discursos , no encontró una palabra ni un monosílabo que decir a su adorada . 
            
Magnetizado ante aquella mujer , como el pájaro delante_de la serpiente , solo se diferenciaba de una estatua en la respiración agitada de su pecho . 
            
La joven le había puesto encima la mirada , y el desgraciado estudiante dudaba hasta de su existencia . 
            
— Caballero , — dijo a el fin la hada de aquel retrete , — espero me repita usted las frases que ha estampado en este papel . 
            
ENTITY sintió helar se le la sangre y paralizar se los latidos de su corazón . 
            
— Hable usted , caballero , abandone ese retraimiento , que está usted en presencia de una persona que desea ser la mejor de sus amigas . 
            
Un zumbido de oídos llevó el vértigo a el cerebro de el estudiante . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró , — he sido muy atrevido en dirigir me a usted , pero ... en fin ... yo estaba ... yo soy ... ENTITY , un servidor de usted . 
            
La joven se sonrió a el ver la turbación de el adolescente . 
            
— Acerque se usted , — le dijo con una voz argentina . 
            
El infeliz colegial acercó media pulgada su asiento a el de la joven . 
            
— Todavía más cerca , caballero . 
            
ENTITY no se movió . 
            
— Puesto que usted no quiere hablar ... — dijo ENTITY 
            
— No , no , ya voy , me estoy reponiendo porque la impresión es tan fuerte , tan irresistible que me siento morir ante usted . 
            
— Serene se usted , que ya lo escucho . 
            
— Yo he visto a usted en la iglesia , — dijo haciendo se una gran violencia el estudiante , — hace un mes que no sueño más que con usted , que la veo en todas partes , en la cátedra , en el anfiteatro , en el hospital ... 
            
Rosa no pudo contener una sonrisa . 
            
— Tal_vez digo barbaridades ; pero todo es cierto , absolutamente cierto . Muchas veces me he dicho : es tan hermosa y yo tan horriblemente feo que no podrá amar me nunca , además soy tan pobre , porque usted ignora que yo soy huérfano , que no conozco a mis padres aunque sospecho que viven , que me mantiene la ENTITY , y no me explico como se pasan los días , estudio sin cesar y me faltan dos años , dos años mortales para ser médico , yo no quiero engañar a usted , entonces seré rico ; porque dicen que tengo capacidad para la medicina ; vea usted , yo trabajaré mucho desde hoy , yo no quiero mentir , esta ropa que traigo no es mía , me la ha prestado un amigo íntimo de un señor ENTITY , nieto de el conde de el ENTITY . 
            
Rosa se puso densamente lívida . 
            
— ¿ Le sucede a usted algo , señorita ? 
            
— No , nada , esa franqueza con que usted me habla me ha conmovido hondamente , prosiga usted , me intereso en sus desgracias . 
            
— No tengo más que añadir ; señorita , mi presente es malo , pero mi porvenir es brillante . 
            
— ¿ Y esos señores amigos de ENTITY no lo protegen a usted ? 
            
— Yo no he buscado nunca más protección que la de el trabajo , solo el amor a usted me ha obligado hasta a pedir este frac , que desgraciadamente lo he manchado . 
            
— Tiene un buen corazón , — pensó la joven . 
            
— Si yo fuera_de esos parásitos que viven a costa de esos señores despilfarrados , sería otra mi suerte : sin_ir_más_lejos , ese señor conde me distingue en su aprecio , con una sola de las sumas que gasta en sus locuras , tendría para vivir un afio descansadamente . 
            
— No había oído mentar a el nieto de el conde . 
            
— Es muy conocido , — dijo con inocencia ENTITY , — sus aventuras son ruidosas , tiene un gran partido entre las damas , es duelista de profesión y siempre está de conquista . 
            
El semblante de la joven se cubrió con una nube sombría . 
            
— ¿ Cómo dice usted que se llama ? 
            
— ENTITY . 
            
— Bien , hablemos de nuestros asuntos . 
            
— Sí , yo espero de usted una sola palabra de esperanza , eso me basta para ser feliz . 
            
— Caballero , — dijo ENTITY , — por ocurrencias que yo no puedo revelar a usted y le ruego no me pregunte jamás , me encuentro en esta casa a_el_abrigo_de este buen hombre que me guarda , pero mi familia es rica y distinguida : para que usted pueda alguna vez tener acceso en ella es necesario que usted brille en el gran mundo y frise en la alta aristocracia . 
            
— Señora , me pide usted un imposible . 
            
— No lo es toda vez que usted cuente conmigo . 
            
ENTITY con el rostro enrojecido por la vergüenza . 
            
— Acaso , — dijo con voz entrecortada , — con mi franqueza he dado lugar a esta humillación - Siente se usted , caballero , y escuche . 
            
El estudiante obedeció . 
            
— El misterio de mi posición me obliga a contar con una persona que me auxilie , es necesario que no me sea sospechosa , porque yo necesito saber cosas , que nadie puede decir me en este retiro ; usted me ama ... 
            
— Y estoy pronto a sacrificar me por usted . 
            
— Bien , las noticias que me son de el todo necesarias , solamente usted podrá adquirir las . Dios dirá de el porvenir , si usted me sirve lealmente . 
            
— Señora , la palabra de usted es irresistible , me constituyo desde hoy en esclavo de este cariño . 
            
— Bien , ENTITY , desde hoy podrá usted rivalizar , y yo le mando que lo haga , con lo más grande y lujoso de la aristocrácia , estreche usted su amistad con ese conde de quien habla con tanto entusiasmo , acompañe le siempre , sea usted su inseparable , y dé me usted cuenta de todo lo que pase en ese mundo de el brillo y de el incienso . 
            
levantó se la joven , acercó se a el bufete , abrió uno de los secretos y sacó una cartera que entregó a el estudiante a quien le parecía todo aquello un sueño de felicidad . 
            
— Señora , dijo ENTITY con el alborozo de una profunda majadería , — vea usted qué casualidad , la cabeza de el ENTITY es ni_más_ni_menos la de el nieto de el conde de el ENTITY . 
            
— Bien , bien , — dijo la joven , y tendió la mano a el estudiante que la besó con respeto y salió medio loco de el aposento de aquella mujer irresistible . 
            
Luego_que el colegial hubo desaparecido , la joven se encaró a el cuadro de la ENTITY y fijando una mirada de despecho en la cabeza de el ENTITY tan parecida a la de su amante , dijo con acento terrible : 
            
— ¡ Tengo celos ! ... ¡ tengo celos ! ... 
            
Cerca de la garita de el ENTITY hay una casita marcada con el número 17 . 
            
Este edificio por estar en los suburbios de la ciudad no tiene el mérito que realzaría en una de las calles de el centro . 
            
Un zaguán amplio da entrada a un patio dividido por rejas de palo , de un modesto jardín donde hay árboles seculares y flores hermosísimas . 
            
De ahí se pasa a un llano que se extiende con algunas interrupciones hasta el triste y abandonado cementerio de el ENTITY . 
            
La pared que cierra dos costados de el jardín sostiene un corredor que da_paso a las entradas principales de las piezas interiores . 
            
En uno de los aposentos hay un escudo de armas , que no es un adorno sino el descanso de aquellos útiles de guerra cubiertos con el orín de los años y cuyas armas brillaron en los campos revueltos de la insurgencia . 
            
Una montura vieja con adornos de metal amarillo está puesta sobre un caballete , y en lo alto de un ropero se adivina tras una caja de madera blanca , la figura exigua de un gorro montado de la época de los brigadieres . 
            
Un catre de campaña , pero de campaña en 1819 , está en un rincón de el aposento . 
            
Todos los muebles y su colocación denuncian a ! viejo inválido , y eso sin haber reparado en un retrato a el óleo detestablemente ejecutado . 
            
La pintura representaba a un joven teniente coronel vestido de riguroso uniforme . 
            
ENTITY azul sumamente ajustada , solapa verde , botón dorado , charreteras con canelones esponjados formando la figura de una tarántula , y multitud de condecoraciones . 
            
En cuanta a la figura de el militar , diremos que el artista no había hecho jugar sombra alguna , pero sí recargado de ocre los cabellos y de rojo las mejillas y lagrimales de la víctima , es decir , de el retratado . 
            
A_el_frente_de ese cuadro estaba otro aun más detestablemente pintado . 
            
Era la imagen de una señora sonriendo con pretensión y con una mirada oblicua . 
            
Una peineta de carey a la altura de un metro ( como hoy se dice según el sistema decimal ) se elevaba como un muro sobre la cabeza de la señora , y sus aretes de diamantes montados en estaño , caían hasta una especie de gola que el pintor había llenado de adornos y que hacía aparecer a la infeliz señora como metida en una funda de almohada . 
            
Abajo de la pintura se leían estos renglones : 
            
« La señora ENTITY ENTITY y ENTITY , a su esposo en su compleaños , 1823 . » 
            
El retrato de el teniente coronel tenía también su inscripción : 
            
« El comandante ENTITY servidor que fue de el rey y después_de ENTITY 1821 . » 
            
Aquello equivalía a una historia . 
            
No tenemos necesidad de avisar a el lector que se encuentra en la casa de el veterano ENTITY . 
            
El viejo soldado está arrellanado en un sillón de baqueta y puesta su pierna de palo sobre un banquillo . 
            
Fuma un puro costeño de ENTITY diez_reales el ciento , que arroja un humo denso y un aroma de yerba seca . 
            
En una mesa cuadrada de madera blanca está una vela de sebo sobre palmatoria de metal . 
            
Una joven alegre y bulliciosa cose a la luz de aquella abominable vela , que espabila cada medio minuto . 
            
Un viejo también retirado , hace la tertulia , y los dos amigos se complacen en referir sus chuscadas de cadetes y sus campañas de veteranos , mientras la joven finge coser y no despega los ojos de el reloj de madera , cuya péndola suena como la de el reloj de ENTITY . 
            
— ENTITY yo un coronel , — decía ENTITY , — que consentía a la tropa de una manera horrible : una vez salía un soldado de una casuca con un gallo robado , el ladrón le ocultaba bajo el faldón de la levita ; pero el animal era muy grande y dejaba ver sus patas con todo y espolones . 
            
— ¿ Qué llevas ahí ? — preguntó el coronel a el soldado . 
            
— Señor , es una guitarra . 
            
— Pues tapa le las clavijas , — respondió el coronel con la mayor seriedad de el mundo . 
            
— Ese hombre era de mi cuerda , mis soldados eran los niños consentidos , eso sí , en tratando se de pelear , entraban como unos endiablados . 
            
Las nueve sonaron pausadamente en el reloj de la sala . 
            
— Me voy , señor ENTITY . 
            
— Va usted a tomar una taza de té y una copita de catalán . ENTITY , sirve nos algo . 
            
La joven dejó la costura y fue a disponer el té y el catalan . 
            
Luego_que la joven hubo desaparecido , el amigo de el inválido acercó su sillón , y dando una mirada recelosa en torno suyo dijo a el soldado : 
            
— ENTITY , el negocio anda mal . 
            
— Como que es día_tres y aun no han dado la quincena . 
            
— No es eso . 
            
— ¿ Van a cambiar ministro de la guerra ? 
            
— Eso importaría muy poco . 
            
— ¿ Entonces qué , con mil diablos ? 
            
— Es un negocio que atañe a su familia . 
            
— ¡ Con doscientos de a caballo hable usted pronto ! — gritó el veterano dando un muletazo contra la mesa . 
            
— Si mete usted ruido no hablo . 
            
— Ya estoy callado ¡ con una carretada de satanases ! 
            
— Pues he visto rondar dos embozados por la calle , no hace mucho asomaron la cara por los cristales de la ventana , estoy seguro que acechan . 
            
— Voy a traer mis pistolas y a el primero que aso me las narices , se las vuelo de un balazo . 
            
— Eso es violento , amigo mío . 
            
— Pues señor de ENTITY , que lo sea , yo no me dejo manosear los bigotes por nadie . 
            
— Deben ser enamorados de ENTITY . 
            
— Razón de más , a mi hija nadie le hace cucamonas , porque lo descuartizo como esta luz que nos está alumbrando . 
            
— Vea usted , vea usted , — dijo en voz baja ENTITY , — ya ... ya . 
            
— ¿ Ya qué ? 
            
— Ya no . 
            
— Vea usted , amigo ENTITY , está usted esta noche insoportable , tome el té y largue se antes_de que arme una de ENTITY es ENTITY . 
            
— He visto hace un momento a el joven de la ronda . 
            
— Todo ésto sé quita con llamar a mi hija y no separar me de ella un momento : ¡ ENTITY ... ENTITY ! 
            
Daban el toque de ánimas las campanas de el ENTITY cuando llegaba un coche cerca de las bardas de el cementerio . 
            
El lugar no podía estar más en silencio . 
            
detúvo se el carruaje a un costado de el atrio . 
            
Dos jóvenes bajaron después_de media hora y se echaron a andar atravesando el llano y en_dirección_a la garita de el ENTITY . 
            
— Está la noche oscurísima . 
            
— Sí , muy a propósito para el negocio . 
            
— Donde el viejo husmee la trampa fracasamos . 
            
— Se le han caído los dientes a el viejo lobo , no hay cuidado . 
            
¡ Demonio de tierra , toda está empapada ! 
            
— Eso importaría muy poco , si no tuviésemos encima la tormenta . 
            
Efectivamente , las nubes se iban condensando , y los relámpagos comenzaban . 
            
— Por aquí , ENTITY , por aquí . 
            
— Ya iba yo en_dirección_a esa maldita zanja . 
            
— Ya estamos cerca . 
            
— Mira , ENTITY , como tú no me dirijas , vamos a perder la pista . 
            
— Esta es la puerta , si no me engaño . 
            
— Si , ella es . 
            
— Esperemos las nueve . 
            
— Dan en este momento . 
            
Hemos dicho que sonaba esa hora cuando ENTITY dejó la sala pretestando disponer el té para el compañero de su padre . 
            
dirigió se con precipitación a su aposento , sacó alguna ropa , se la puso a el brazo , envolvió se en un albornoz rojo , echó se la capucha y salió resuelta por la puerta de el jardín . 
            
Sin volver la cara y decidida a cualesquier lance , abrió la puerta que conducía a el llano , y dio una señal particular . 
            
Dos embozados se aproximaron , y sin hablar una palabra le ofrecieron el brazo y se adelantaron violentamente hasta donde estaba el carruaje . 
            
— Hemos llegado con felicidad , — dijo ENTITY . 
            
— Así parece , — respondió ENTITY . 
            
— ¿ No se ofrece algo ? 
            
— No , — dijo la joven , — sino_que partamos lo más pronto posible . 
            
El coche llevado por la velocidad de los caballos desapareció entre la oscura sombra de la noche . 
            
ENTITY , historiógrafo de la estudiantino , había seguido a el señor ENTITY , luego_que terminó el gran jurado . 
            
El viejo comenzó a andar calles y el estudiante a seguir lo dando le caza . 
            
— Este zorro tiene la guarida muy lejos , — decía ENTITY a uno de sus acompañantes llamado ENTITY . 
            
— Me parece que vive en el ENTITY . 
            
— Pues entonces que enamore a su hija el guarda-caminos . 
            
— Dicen que es hermosísima . 
            
— Eso vamos a ver , una ocasión me puse a seguir ... 
            
— Por_supuesto , — dijo ENTITY , — que toda la aventura va a pasar en los ENTITY . 
            
— Cabalmente , — respondió ENTITY sin desconcertar se , — todo aconteció en la ENTITY . 
            
— Adelante . 
            
— Pues como decía ... 
            
— Pero el señor ENTITY la lleva larga , aconteció en la ENTITY . 
            
— Ya hemos atravesado las calles de ENTITY y ahora nos embaula en la plazuela ¡ demonio con este diablo cojuelo ! 
            
— Decía pues , que iba en seguimiento de una tapada , andando como un desesperado , cuando ... 
            
— Se ha detenido un poco el viejo junto_a el acueducto ; descansemos también nosotros , que ya sacamos la lengua de cansancio . 
            
— Pues continúo . 
            
— ENTITY , yo quiero algo de historia mexicana , ya la de los ENTITY me tiene reventado . 
            
— Está bien , te has perdido de una cosa buena . 
            
El inválido continuó calle adelante . 
            
— Debemos estar cerca de la casa , y la razón es clara : si este hombre vive en un edificio tiene que detener se en la calle siguiente , porque lo demás es llano y camino real . 
            
Efectivamente el veterano recorrió la calle de el ENTITY , y ya cerca de la garita se entró en la casa que ya conocen nuestros lectores . 
            
acercaron se los estudiantes y vieron asomada a una de las rejas , una muchacha simpática , de ojos de fuego , labios encarnados y frescas mejillas . 
            
ENTITY una bata de muselina azul perfectamente entallada , y una cruz de azabache a el cuello con una cinta de el color de el vestido . 
            
ENTITY y ENTITY se situaron en el zaguán de el frente y comenzaron a hacer le señas y telégrafos . 
            
La muchacha se reía a dos carrillos . 
            
— Adelanto que es una gloria , — decía ENTITY . 
            
— Estás de conquista , amigo mío , la chica se ríe de los dos que es un gusto . 
            
— Caballero , distingamos , se ríe conmigo y a el mismo tiempo se burla de ti 
            
— ¿ Y por qué no la tomas por_el_contrario ? 
            
— Se amplía lo favorable y se restringe lo odioso . 
            
— Eso será en la cátedra , aquí la verdad es que estamos en ridículo . 
            
— No lo creo , te voy a contar una historia muy parecida a este lance . 
            
— Mira , ENTITY , es mejor que no me la cuentes . 
            
— Está bien , pero entre paréntesis te prohíbo acompañar me a esta aventurilla ; temo que se truequen los papeles y la hija de ENTITY se enamore de ti . 
            
— Me basta esa confesión , te dejo el campo . 
            
Desde entonces el estudiante rondaba día y noche las ventanas de ENTITY , sabía como se llamaba , le escribía cartas y versos copiados de ENTITY , llenos de fuego y entusiasmo . 
            
Le arrojaba flores por la ventana , y a veces se permitía el lujo de pagar una peseta a el italiano de el organito para dar una serenata a la jovencilla . 
            
Andaba ENTITY tan poco atinado que escogió el órgano que tenía entre su repertorio « Los ENTITY » . 
            
Luego_que el viejo reaccionario escuchó la sonata salió a la 
            
ventana y dijo tantos horrores y blasfemias , que el italiano se fue con_la_música_a_otra_parte . 
            
Hemos dicho que ENTITY rondaba la calle ; pero dejaba descubierto el flanco que daba a los llanos de el ENTITY , por donde ENTITY daba citas a su novio . 
            
¡ Pobre estudiante ! mientras él dirigía con una entonación trágica estos versos que había robado de un álbum : 
            
« Felice tú que en el paterno nido ENTITY tranquila en apacible sueño , » 
            
la muchacha saltaba de el nido y se pasaba las horas en sabrosa plática de amores . 
            
A la hora precisamente en que ENTITY abandonaba aquel paterno nido , que tan dulcemente cantaba ENTITY , éste se hallaba gastando las piedras de el embanquetado con sus paseos . 
            
El viejo ENTITY gritaba desesperadamente a su hija , que ya no podía oír le . 
            
Alarmado con la tardanza de ENTITY , paró se el veterano , recorrió las piezas todas de la casa , asomó se a el corredor , gritó con más fuerza aun , llamando a su hija hasta convencer se de su desaparición . 
            
— ¡ Todita a su madre ! — dijo el veterano , y tomando su sombrero y envolviendo se en su capa salió a la calle hecho una centella . 
            
Lo primero con que dio fue con el estudiante que estaba encaramado en la reja de la ventana . 
            
— Aquí está el bribón , — dijo , y le plantó un muletazo tan fuerte que le fracturó una costilla . 
            
— ¡ Muerto soy ! — exclamó ENTITY , y cayó el desgraciado sobre las losas . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , — si este hombre se hubiera robado a ENTITY no estaría acechando la desde la calle . 
            
— Tiene usted razón , — y luego volviendo se a ENTITY que se quejaba espantosamente , le dijo : — Usted dispense , me he equivocado . 
            
— ¡ Maldito seas tú y toda tu casta , viejo estúpido ! — exclamó ENTITY que había escuchado lo de el rapto ; — uno se sopla la dama y yo recibo la paliza . 
            
— Esta historia sí que no ha pasado en ENTITY , — dijo ENTITY , cargando con su desgraciado amigo a su zaquizamí de la calle de la ENTITY . 
            
En la calle de ENTITY , y a corta distancia de el ENTITY , en un edificio de todo lujo , estaba la legación francesa . 
            
Dos piezas tenía la casa , que encerraban lo más interesante de la oficina diplomática . 
            
En una estaban los espedientes de las reclamaciones contra ENTITY , y en la otra los caldos que servían a el uso y costumbre de ENTITY , conde y ministro plenipotenciario de ENTITY . 
            
paseaba se el hombre de ENTITY con una satisfacción salvaje y una agitación febril . 
            
La agitación se explicaba fácilmente : el señor conde acababa de dejar la mesa . 
            
La campana anunció que llegaba alguna persona . 
            
ENTITY se entró en la antesala a recibir a el personaje , que se dejó ver haciendo genuflexiones y caravanas . 
            
— Pasad , ENTITY , tenemos mucho que arreglar . 
            
— Según eso , ENTITY ha recibido ya la correspondencia . 
            
— Precisamente . 
            
En aquellos momentos se presentó el emisario que el lector ha visto en la galería de la ENTITY la noche de el 15_de_Julio . 
            
ENTITY dio orden a su servidumbre de que no se le interrumpiese bajo ningún pretexto y se encerró en la sala con sus dos amigos . 
            
Los tres personajes aceptaron para su conversación la lengua francesa . 
            
— Caballeros , — dijo el ministro , — el golpe está dado : la ley de suspensión de pagos ha hecho su efecto ; la intervención es cosa decidida . 
            
Los interlocutores de ENTITY se sorprendieron con la noticia . 
            
— Los gobiernos de ENTITY e ENTITY han tomado cartas en el negocio . La ENTITY , con su viveza de carácter , ha llevado hasta un extremo increíble este asunto ; ha llegado a ofrecer la monarquía mexicana a ENTITY . 
            
— Ese hombre es la pesadilla de el trono . 
            
— No importa , — repuso ENTITY , — ya está en la liga lo mismo que la sesuda ENTITY , donde la ley ha conmovido los libros de caja . 
            
— ¿ Qué dicen nuestros enviados ? 
            
— Han pagado a la prensa , que ya se desata terrible contra ENTITY . 
            
El francés ENTITY observó que los escritores se hadan pagar muy alto . 
            
— No importa , — dijo el emisario , — los millones de ENTITY y los de otras reclamaciones , dan para comprar cuantas plumas se necesiten . 
            
— La fiebre , — dijo el ministro , — ha invadido a la prensa , ya no es negocio nuestro , se ha vuelto de interés público . 
            
— ¿ Qué hay de ENTITY ? 
            
— En la casa de la ENTITY se ha introducido nuestro agente mexicano y trabaja con un éxito admirable . 
            
— Ahí está el hilo que va a dar hasta las ENTITY . ¿ Y la ENTITY ? 
            
— Hay personas que están cerca de las gradas de el trono , que ven acercar se el momento de recibir cantidades inmensas . 
            
— ¿ Y la ENTITY ? 
            
— A esa le basta con los intereses que ya tenía de_antemano , y no perderá un chelín en la cuestión ; se abonará hasta las notas diplomáticas . 
            
— Temo , — dijo el emisario , — que tratando se de esa cuestión insignificante , la ENTITY ajuste algún convenio con ENTITY . 
            
— Caballero , — repuso picado ENTITY , — quitemos nos la careta de hoy para siempre ; la ENTITY no aprecia en nada la deuda miserable de las convenciones , va más allá en su pensamiento ; quiere dar el golpe de muerte a el coloso americano que se destroza en su gigante guerra civil ; necesita apoderar se de ENTITY como punto de apoyo , y arrastrar en su empresa a la ENTITY entera . 
            
El emisario se refugió en un silencio terrible ; comenzaba a ver claro , y le remordía la conciencia a el servir por dinero a el extranjero para la venta de su patria . 
            
El ministro continuó con más entusiasmo : 
            
— ENTITY , ENTITY y ENTITY han sido recibidos por el emperador ; una convención se ajustará en ENTITY y las escuadras aliadas emprenderán bien pronto su marcha para ENTITY . 
            
— En mi correspondencia , — dijo ENTITY , — me avisan que la ENTITY ha enviado ya instrucciones a ENTITY , capitán general de la ENTITY , para el arreglo de su contingente ; temo que abarque la empresa como suya y nos deje fuera_de el cuadro . 
            
— Oiga usted , — dijo ENTITY , — lo que dice un periódico oficial de ENTITY después_de consignar la noticia de que la escuadra española se ha detenido hasta el completo acuerdo de la convención . 
            
ENTITY tomó un periódico de su bufete , y leyó en voz alta el siguiente párrafo de un diario publicado en la ENTITY : 
            
« No es esta cuestión de partido , sino de honra nacional ; y la prensa entera aplaudirá sin duda cuando sepa que los leones de ENTITY se unen a las águilas francesas y a los leopardos británicos , para la hermosa misión de llevar a nuestros hermanos de ENTITY la calma , la tranquilidad , el orden , la buena y honrada administración de que por tanto tiempo se han visto desposeídos . » 
            
— La ENTITY sola , — dijo el emisario , — se estrellaría en ENTITY ; necesita el apoyo europeo , y creo que el arrojar candidaturas y hablar de monarquía es una imprudencia . 
            
— En ENTITY , — dijo ENTITY , — se habla de ENTITY para la monarquía mexicana . 
            
— ¿ Y quién es ese ENTITY ? 
            
— Un hijo de ENTITY . 
            
— Quiera ENTITY , — dijo el emisario , — que no sigan las postulaciones , porque ENTITY lista va siendo larga y desprestigiada . 
            
— Dejemos delirar a la prensa , que ni las naciones signatarias podrán asegurar el fin de la expedición según los acontecimientos que deben ir se desarrollando . 
            
— Concretemos nos , — dijo ENTITY , — a nuestros trabajos ; yo desearía que algún acontecimiento viniese a poner de peor condición este negocio para ENTITY . 
            
— Las notas que he dirigido a el gobierno son duras , y su lenguaje es ajeno a la diplomacia ; el ministro ingles ha seguido 1a misma conducta : hemos provocado una ruptura violenta suspendiendo las relaciones y exigiendo la pronta derogación de esa ley . 
            
— El gobierno mexicano , — dijo el agente , — insistirá en ello , lo ha vuelto punto de honor nacional . 
            
— El ministro de ENTITY cayó en el garlito cuando nos habló sobre el proyecto de hacer nos creer en que era un asunto arreglado , y hoy se encuentra en una situación excepcional . 
            
— Insisto , — dijo ENTITY , — en que se necesita un escándalo , algo que lleve más y más a un buen terreno este asunto . Hace pocos días inventé el pretendido asesinato , y la noticia ha causado profunda sensación en ENTITY ; esto ha dado lugar a que se crea que ENTITY es un país de asesinos , y se considere como urgente la necesidad de establecer un nuevo orden de cosas . 
            
— Ya tengo pensado otro ENTITY , amigo mío , y no pasa de esta noche ; entretanto , demos instrucciones a ENTITY que se halla en ENTITY , para que agite sin cesar a el partido intervencionista . 
            
ENTITY y su compañero para retirar se . 
            
— Os necesito , — dijo ENTITY a ENTITY , y tendió la mano a el emisario que abandonó la casa de la legación . 
            
— Acompañad me , — dijo , — esta es noche de el paseo de ENTITY en la ENTITY ; — y tomando su sombrero , dio el brazo a ENTITY , y se dirigieron a el ENTITY después_de refrescar las fauces con un excelente vino de ENTITY . 
            
En la ENTITY se levanta una gigante tienda de campaña sobre el zócalo de el centro , formando un salón hermosísimo que sirve de punto de reunión a una elegante sociedad las noches de ENTITY y ENTITY . 
            
En las vigas que sirven de apoyo a la tienda , colocan lámparas , y de la cúspide cuelga otra lámpara de luces resplandecientes , alumbrando las mil flores de la pirámide que se alza en el centro de el zócalo . 
            
En todo el perímetro se colocan multitud de asientos que se llenan instantáneamente . 
            
Media entre la circunferencia y la pirámide una zona amplia para el paseo . 
            
Jóvenes elegantes y hermosas comienzan a girar en_torno_de las flores y de las luces , como las huríes a el atravesar uno de los siete cielos de el profeta . 
            
En las vías de la ENTITY , que afluyen a el zócalo como los radios de una estrella , se improvisan tiendas de dulces , y allí se hace una venta considerable . 
            
Todo paseante está en_obligación_de obsequiar a su pareja , y los regalos están a la orden de la noche . 
            
La entrada a el salón es de paga , así es que las otras calles donde el paseo es gratis , las ocupan las familias pobres , los enamorados en quiebra , y los colegiales cuyos fondos no están a la altura de los precios fijados a los billetes de entrada . 
            
En uno de los banquillos de la ENTITY , había un grupo de señoras acompañadas de dos estudiantes de medicina . 
            
— Crea usted , señorita , — decía la voz conocida de ENTITY , — que a usted le debo tener fracturada la cuarta costilla de el lado izquierdo . 
            
— Yo lo siento mucho , pero no he tenido la culpa . 
            
— Ya , quien la tiene soy yo que me dejé dar el palo . 
            
— Lo casual fue , — observó ENTITY , — que cayese tan bien la muleta que ... 
            
— Que me hizo_ver el cometa , — respondió vivamente ENTITY . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , — la observo a usted de buen humor esta noche . 
            
— Ya tenía gana de reir me ; he pasado un mes tan atroz , que si no hubiera sido por su hermana de usted , mi buena amiga 
            
ENTITY , me estaría muriendo de tristeza . 
            
— Te agradezco la galantería , — respondió la joven que acompañaba a ENTITY . 
            
— Con tu amistad he olvidado mis recuerdos , que son bien amargos . 
            
— ¡ Sopla ! — murmuró ENTITY . 
            
acercó se un dulcero a el banquillo ofreciendo unos alcartaces a las muchachas . 
            
ENTITY , que no tenía un centavo , sintió que le daban un golpe eléctrico . 
            
— No tomamos nada , — dijo ENTITY . 
            
ENTITY respiró . 
            
— Algo me han de tomar las señoritas , — insistió el dulcero . 
            
ENTITY comenzó a sudar como si estuviera en ENTITY . 
            
El dulcero no se retiraba . 
            
ENTITY , conociendo lo crítico de el lance , dijo con enfado : 
            
— Retire se usted , ya le liemos dicho que nada desear nos . 
            
El dulcero se alejó y ENTITY sintió un fresco tan agradable como si lo sumergieran en la alberca de ENTITY . 
            
Después dijo con el mayor descaro de el mundo : 
            
— Me han desairado , está bien ; no lo esperaba de usted . 
            
— No sea usted susceptible , — respondió ENTITY ; — además , que sobran dulces y tiempo para comprar los . 
            
ENTITY se rascó una oreja . 
            
De_repente la joven lanzó un grito de sorpresa . 
            
Acababa de ver a ENTITY con una señorita resplandeciente de belleza y elegancia , que tomaba rumbo a el salón . 
            
— ¿ Qué pasa ? — preguntó ENTITY . 
            
— Nada , que estoy indispuesta . 
            
— ¿ Quiere usted que la lleve a su casa ? 
            
— Precisamente se lo iba a suplicar . 
            
— Vamos nos , — dijo ENTITY . 
            
Y tomando el brazo de su amiga , tiraron a andar rumbo a los calles de el ENTITY . 
            
— ¡ Me he salvado en una tabla ! — dijo el estudiante sacudiendo los dedos ; y siguió a las jóvenes en su camino . 
            
ENTITY llevaba de el brazo a la señorita ENTITY , su prometida . 
            
ENTITY era una de aquellas hermosuras veladas siempre por una nube de espiritualismo encantador . 
            
Un cutis trasparente como las hojas de la azucena ; una mirada intensa , apacible , de sensación ; la frente de marfil purísima , la nariz recta y los labios entreabiertos , dejando ver la blancura trasparente de unos dientes diminutos como uno de esos juguetes exquisitos de la manufactura china . 
            
ENTITY llevaba una ENTITY que envolvía aquel cuerpo majestuoso , que ondulaba como el arbusto a el soplo de las brisas primaverales . 
            
Penetró en el salón aquella magnifica parejo . 
            
levantó se en toda aquella concurrencia un murmullo . 
            
ENTITY no tenía rival en el mundo elegante . 
            
La luz artificial levantaba su belleza a un grado extraordinario . 
            
La conquista de ENTITY tenía tanto mérito como la de ENTITY . 
            
Los hombres todos le envidiaban rindiendo un justo homenaje a la hermosura de ENTITY , y las señoras confesaban que los atractivos de la joven eran punto menos que irresistibles . 
            
ENTITY , que se hallaba en un grupo de jóvenes de la aristocracia , no pudo contener un arranque cómico , y dijo casi en voz alta aquel verso de ENTITY : 
            
Como la luna en el coro De las pálidas estrellas , En la patria de las bellas Te llamaban reina a ti ! — ¡ Es encantadora ! — exclamó ENTITY ; — es necesario convenir en que el conde es hombre de mucho gusto . 
            
— Sí , — repuso ENTITY ; — además , que la señorita ENTITY tiene un dote de el medio_millón_de_pesos , con cuyo apéndice es un buen partido para matrimonio . 
            
— ¿ Se casará el conde ? — interrogó ENTITY . 
            
— Como que está apasionado profundamente de ENTITY . 
            
— Ella por su parte , — dijo ENTITY , — ama con delirio a ENTITY . 
            
— Ya tengo , — dijo para sí el estudiante , — algo que contar le a ENTITY , ávida de cuanto pasa en el gran mundo . 
            
— Vea usted , algo pasa , — dijo ENTITY , — allí se forma un círculo de gente ; acerquemos nos . 
            
— Si , veamos , — repuso con ansiedad ENTITY . 
            
acercaron se los tres amigos a el grupo de curiosos , y presenciaron el espectáculo grotesco dado esa noche por el ministro francés . 
            
ENTITY había tomado rom de ENTITY para dar se valor . 
            
Se trataba de provocar un lance que pasase como un atentado a el ministro de ENTITY . 
            
ENTITY , atarantado por los espíritus de el alcohol , y excitato por su intención perversa , comenzó en voz alta a injuriar a ENTITY y a los mexicanos . 
            
Era ya mucho el descaro de el ministro en sus ultrajes . 
            
Un joven se acercó a ENTITY haciendo le una reconvención por su falta de sociedad . 
            
El ministro redobló sus insultos hasta enardecer a el joven , que lo tomó por la solapa de la casaca y lo arrojó a dos varas de distancia . 
            
— He aquí mi negocio , — murmuró ENTITY ; y levantando la voz dijo que se había atentado contra su persona e inmunidad diplomática . 
            
La policía intervino , y ENTITY abandonó el paseo , agravando con su conducta ruin el conflicto que existía entre ENTITY y las naciones europeas . 
            
La sociedad toda levantó un grito de indignación contra aquel miserable , comprendiendo que había algo tras aquella conducta inexplicable . 
            
El agente de la intervención , que iba de el brazo de ENTITY , le dijo cuando estuvieron fuera_de el recinto de la ENTITY : 
            
— No en vano ENTITY os ha enviado a la legación de ENTITY , sois todo un diplomático . 
            
— Yo le cobraré a la casa de ENTITY el estrujón que he llevado , — respondió el ministro : y se marchó a la legación a dormir el sueño de el ... justo . 
            
Allá en los tiempos de la dominación española , cuando cada propietario era un señor feudal que disponía de las vidas y haciendas de sus vasallos , queremos decir , sus jornaleros , uno de los primitivos condes de el ENTITY había establecido su bajalato en las hermosas haciendas que desde entonces llevan el nombre de familia . 
            
El susodicho bajalato , en honor de la verdad , no estaba montado a_la_usanza_de aquellos tiempos en_materia_de tiranía , y los trabajadores gozaban de amplia libertad , los mayordomos de el derecho de hacer se solos las cuentas , y las aldeanas de el de ser requebradas por el señor de aquellos dominios . 
            
Aconteció una vez , que el señor conde venia de recorrer uno de sus campos , cuando acosado por los calores se detuvo a la puerta de una casuca que todavía se conserva en la hacienda de el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , un vaso de refresco ! — gritó la voz sonora de el conde . 
            
Como por aquellos terrenos la hospitalidad es la virtud más dominante , una preciosa aldeana fresca como una rosa de ENTITY , salió de las piezas interiores con un vaso de colonche . 
            
El colonche es un licor sacado de la tuna cardona , tiene un color de granate hermosísimo , y solo a su vista se despierta un deseo inmenso de apurar le . 
            
Cierto es que a los que no están acostumbrados a aquella bebida fermentada les produce un dolor espantoso de cabeza , pero aquello es el noviciado , por el que han pasado los que hoy se jactan de ser los más ardientes adoradores de el colonche . 
            
Decíamos que la muchacha , que era linda como una perla , salió apresuradamente a dar de beber a el cristiano . 
            
— Venga el vaso , — dijo el conde fijando se demasiado en aquella samaritana . 
            
La muchacha levantó la vista , reconoció a el señor feudal y trastornó se de tal manera , que el cristal se deslizó de su mano y cayó a el suelo haciendo se pedazos y derramando en la tierra el puro y fresquísimo colonche . 
            
No cuenta la historia si el señor conde insistió en refrescar se ; lo cierto es que en el testamentó apareció un legado de tierras y numerario a ENTITY , que a su vez lo dejó a su único hijo ENTITY . 
            
El nieto de el conde de el ENTITY era un arrogante mancebo de treinta_y_dos años , alto , bien formado . 
            
Llevaba toda la barba , negra como el ébano , y su cabello tirado hacia atrás dejaba ver una frente despejada . 
            
La mirada era audaz y sus movimientos todos revelaban a el elegante sin pretensión . 
            
En la fisonomía de ENTITY se marcaba de una manera precisa a el hombre que había atravesado por las borrascas de la vida y perdido el corazón en las aventuras . 
            
ENTITY se había educado en ENTITY , no había recibido de los labios de una madre esas palabras santas de ternura que determinan los sentimientos de el alma . 
            
Entregado a la ruda existencia de el educando , había aprendido mucho , todo lo que se pude saber en las aulas , pero le faltaba a su capacidad ese rayo dulcísimo que alumbra a el corazón en las vicisitudes y que encamina el saber de el hombre a el bien y a la filosofía ; le faltaba el sentimiento religioso . 
            
El nieto de el conde poseía en alto grado la ciencia militar , había servido en el ejército francés . 
            
Comenzó a batir se contra los republicanos en 848 , y tornó a sus banderas el día de el golpe de ENTITY , metamorfosis de el presidente de una república en tercer vástago de la familia de un usurpador . 
            
Fastidiado de la carrera militar y ya con la cruz de la ENTITY y las condecoraciones de ENTITY , se retiró a vivir a ENTITY , llevando una existencia sumergida en el mar muerto de las pasiones . 
            
El nieto de el conde sabía que la intervención se preparaba en ENTITY , y queriendo volver a la casa solariega , para gozar de el brillo de una monarquía , con sus antecedentes de nobleza , regresó a su patria para asistir a la restauración monárquica y vestir se de el esplendor que ambicionaba en su profundo hastío de la existencia . 
            
Estaba_en_contacto con los principales agentes de la intervención en ENTITY , y venia como emisario a poner se de_acuerdo_con la reacción en ENTITY . 
            
ENTITY fue aceptado en la buena sociedad , aunque mal visto en el fondo ; porque la sociedad mexicana , sean cuales fueren los principios políticos y creencias religiosas más o menos exageradas , conserva un fondo de moralidad y hasta_cierto_punto de pureza en las costumbres , quizá porque la ilustración no ha echado muchas raíces en nuestro suelo . 
            
ENTITY , como todos los hombres ricos y despilfarrados , tenía un gran círculo de amigos inseparables . 
            
Los más predilectos eran ENTITY y ENTITY , que le servían como lacayos en sus calaveradas . 
            
La misma noche en que la hija de ENTITY había sido extraída por su voluntad de la casa paterna , ENTITY daba una cena a ENTITY y a sus colegas . 
            
La invitación se había reservado para después_de el teatro , y ya los cuatro amigos estaban a la mesa cuando apenas habían dado las doce_de_la_noche . 
            
El estudiante había sufrido una completa variación . 
            
Los harapos de el sopista se habían trocado por magníficos trajes hechos por el acreditado español ENTITY , rey de los sastres habidos y por haber . 
            
Cierto es que el estudiante había pasado su momento de mortificación ; porque a el presentar se en la famosa sastrería con su raido traje , le preguntaron si conservaba sus medidas . 
            
— Creo no haber aumentado de volumen , — dijo con inocencia ENTITY . 
            
El infeliz no había estrenado jamas una pieza de ropa . 
            
ENTITY procedió a levantar el plano de el individuo y le arregló trajes de el mejor gusto y elegancia . 
            
El estudiante pasó a rejuvenecer se a la peluquería . 
            
A el ver lo entrar madame ENTITY hizo un gesto de disgusto muy pronunciado . 
            
ENTITY experimentó la tijera francesa y quedó hecho un dandy a_vuelta_de pocos días . 
            
El banquete estaba admirablemente servido . 
            
— Cuenta nos , amigo ENTITY , — decía ENTITY : — cuenta nos la historia de esa fortuna improvisada . 
            
— Es muy sencilla , tenía un pariente en ENTITY que ha muerto sin sucesión , dejando me en el pleno goce de una gran fortuna . 
            
— No hagas lo que los ricos improvisados ; gasta hasta arruinar te , el dinero va y viene , es el reflujo de la fortuna . 
            
— Así lo haré , señores , — decía ENTITY entusiasmado , no sin encomendar se a todos los santos por que no se acabase la protección de la hermosísima ENTITY . 
            
— ¿ Y ya tienes novia ? 
            
— No , pero pienso buscar media_docena por el tiempo que he estado vacante . 
            
— A_propósito_de amoríos , ya habíamos olvidado el negocio de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — dijo con indolencia ENTITY , — no había vuelto a recordar la . 
            
— Pues ya la sacamos de el poder de ese cafre de inválido , — dijo ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ y dónde la han colocado ? 
            
— En una magnífica habitación de el hotel ENTITY . 
            
— Les confieso con entera franqueza , que esa mujer me tiene fastidiado . 
            
— Yo creía , — dijo ENTITY , — que te prestábamos un servicio con robar la para tus amores . 
            
— Eres un imprudente , en estos momentos me hace un mal horrible , es necesario que vuelva a su casa . 
            
— ¿ Y de qué manera ? 
            
— Volviendo . 
            
— Piensa lo bien . 
            
— Digan le que estoy fuera_de la capital y que no volveré hasta dentro_de un año . 
            
— ¿ De quién se trata , señores ? 
            
— De ENTITY , la hija de el viejo estúpido ENTITY . 
            
— ¡ Voto a el diablo ! — gritó ENTITY , — esa muchacha es la pasión de ENTITY , y va a morir de pesadumbre . 
            
— Entonces , — dijo ENTITY , — le daremos aviso a el colegial y una libranza de cien duros para que cargue con la prenda . 
            
— Eso ya es más pasadero , — dijo ENTITY . 
            
— En_cuanto_a nosotros , no la volveremos a ver . 
            
— Es una muchacha original , — dijo ENTITY , — la enamoré por broma en un bailecito de candil , y solo con un recado abandona su casa . 
            
— Pensaba casar se contigo . 
            
— No hablemos más de el negocio , arreglen lo como queda dicho . 
            
Siguieron los ponches y el champaña destapado y bebido en honor de el supuesto heredero , y a el amanecer se separaron los concurrentes o la invitación y ENTITY quedó bajo la mesa atarantado , por la falta de costumbre en el uso de los licores . 
            
— Se conoce que es novicio en el arte , — dijo ENTITY , y salió riendo se de el estudiante . 
            
ENTITY a las once de el día , todo adolorido por haber dormido en las tablas de el suelo . 
            
acicaló se lo mejor que pudo , y se fue en_busca_de sus antiguos compañeros , a quienes había abandonado sin darles_cuenta de su singular aventura y cambio de suerte . 
            
ENTITY ya estaba restablecido de la contusión causada por el viejo inválido , y ENTITY le hacía los honores de la enfermedad , ya en un estado de desnudez lamentable . 
            
Luego_que ENTITY se presentó en su antigua habitación , fue saludado ceremoniosamente por sus concolegas , que a el principio lo desconocieron . 
            
ENTITY como ENTITY , todo asustado de ver la metamorfosis de su camarada . 
            
— ¿ Eres tú ? 
            
— ¿ Estoy soñando ? 
            
— No , queridos , — dijo ENTITY tomando su antiguo carácter , — soy yo , el mismo de siempre con algo más , que es el dinero . 
            
— ¿ Te ha caído la lotería ? 
            
— Punto menos : he heredado una gran fortuna . Han de saber que tenía un tío en ENTITY , a quien se le ha dado la gana de morir se , y conforme_a las sabias leyas de la ENTITY ibérica , me ha hecho dueño de un inmenso capital . 
            
— ¿ Luego estás en aptitud de prestar nos cuatro_reales para desayunamos ? 
            
ENTITY sacó el portamoneda y de él una moneda de oro . 
            
ENTITY y ENTITY se lanzaron como dos gavilanes sobre la onza . 
            
— ¡ Alto ahí ! es necesario que se reparta entre ambos . 
            
— De_todas_maneras lo hubiéramos hecho , amigo mío . 
            
— Vamos , que el señor de ENTITY es todo un ENTITY , — dijo ENTITY quitando se lo que el llamaba sombrero . 
            
— Traigo un negocio de mucho interés con ENTITY . 
            
— ¿ En qué puedo servir a ENTITY ? — se apresuró a contestar ENTITY . 
            
— Vamos a el grano . 
            
— Vamos . 
            
— ¿ Estás enamorado ? 
            
— Como un pichón , amigo mío ; pero has de saber que se han robado a mi novia . 
            
— Ya lo sabía , y este negocio me trae punto menos que atarantado . 
            
— ¡ Habla , por ENTITY ! 
            
— Has de saber que la muchacha recibió un recodo de tu parte para abandonar su casa ; la chica se ha enamorado perdidamente de ti . 
            
— ¿ Esas tenemos ? ... pues mira , yo renuncio a ese amor de quid pro quo . 
            
— Los infames que tomaron tu nombre , han recibido de ella un desaire espantoso , no se atreverán a volver la a ver . 
            
— Prosigue . 
            
— Si tú quieres recuperar a tu novia , te proporcionaré fondos y cuanto necesites . 
            
— Bien ; necesito de pronto cien duros : me parece que una muchacha y cien_pesos no son de desperdiciar se . 
            
ENTITY sacó una libranza y la entregó a el estudiante . 
            
— ¿ No hay por esos mundos , — dijo ENTITY , — otra chica robada que pueda yo recuperar de la misma manera ? 
            
— Puede que se ofrezca más adelante . 
            
— Ya estoy en ascuas . 
            
— Hablemos francamente ; te juro , bajo mi palabra de honor , y te digo en nombre de nuestra amistad , que esa muchacha aun no ha visto a el hombre por quien cree haber sido robada . 
            
— No te comprendo . 
            
— Los aduladores de el conde de el ENTITY sabían que tenía amores pasajeros con ENTITY , y la han robado con un recado supuesto . 
            
— ¡ Ya pareció aquello ! 
            
— Es necesario no engañar a los amigos . 
            
— Siempre es bueno saber a qué atener se . 
            
— ENTITY está en el hotel ENTITY , y probablemente desesperada de no ver parecer a el conde , que ni aun la recuerda . 
            
— Me presentaré como su salvador , hago un paso trágico , y cargo con ella , ¿ no es esto ? 
            
— Precisamente . 
            
— ¿ Y cuando se acaban los dineros ? 
            
— Entonces mi bolsa estará siempre abierta para ti . 
            
— Punto final , amigo mío . 
            
— En_cuanto_a ti , querido ENTITY , cuenta desde hoy con mi protección . 
            
— Siempre esperé de ENTITY una conducta tan ... tan ... 
            
— Tan etcétera ; nos veremos , y mañana pasaré a ver el resultado de el negocio . 
            
ENTITY muy ufano de su comisión , y ENTITY , tomando su sombrero , se dirigió a el hotel ENTITY repitiendo entre dientes : 
            
— ¡ Cien duros y una muchacha ! ... cien duros y una muchacha ! ... 
            
El hotel ENTITY es uno de los mejores edificios de la capital , 
            
La antigua casa de el emperador , cuyo nombre conserva , no ha perdido el aspecto de munificencia primitiva . 
            
La puerta de fachada es bellísima , así_como el primer patio , cercado por arcos elegantes . 
            
El segundo piso conserva el mismo orden que el primero , y sus estancias son magníficas . 
            
En aquel palacio fue proclamado el general ENTITY emperador de ENTITY . 
            
En aquellos balcones so exhibió cien veces cuando el pueblo lo aclamaba como la primera piedra de la dinastía nacional . 
            
Mas ¡ ay ! ¡ también de aquel regio edificio salió para no volver ! 
            
El palacio imperial se ha trasformado en hotel , conservando la supremacía sobre los establecimientos de su género . 
            
La preocupación que tiene el público acerca_de los hoteles , no comprende a el de ENTITY , donde reina el mejor orden y circunspección , a_pesar_de el gran flujo y reflujo de pasajeros . 
            
En una de sus magníficas habitaciones permanecía la desgraciada hija de ENTITY en la más completa desolación . 
            
Había pasado la noche en vela esperando a ENTITY , y ya comenzaba a alarmar se por su situación , cuando dos toquidos dados con reserva , le anunciaron la llegada de alguna persona . 
            
El estudiante ENTITY se encontró frente_a frente con su novia . 
            
— Pase usted , caballero . 
            
— Señora , si le es permitido a un buen amigo de usted hablar le una palabra , le suplico no me lo niegue . 
            
ENTITY quedó ufano de su exordio . 
            
— Pase usted , señor ... 
            
— ENTITY , servidor de usted . 
            
entró se el estudiante y tomó el asiento que ENTITY le indicó visiblemente inquieta . 
            
Permanecieron un momento en silencio . 
            
— Ya escucho , caballero . 
            
— Seré franco con usted . 
            
— Sí , pero suplico a usted encarecidamente que sea pronto . 
            
— Seré breve . ¿ Usted es la hija de el señor ENTITY ? 
            
— ¿ Eso es todo lo que tiene usted que decir me ? 
            
— Continúo : el conde de el ENTITY ha requerido a usted de amores . 
            
— Bien ; adelante . 
            
— Usted incautamente ha caído en la red . 
            
— No comprendo bien , caballero . 
            
— Ya irá usted comprendiendo . Los amigos de el conde le han hecho a usted creer que necesitaba de un esconda lo como el de un rapto para poder contraer un matrimonio , imposible de otra manera . 
            
— Es cierto , señor ENTITY ; yo que comprendía esa dificultad , no la he tenido para prestar me , como usted ha dicho , incautamente , a un plan que hoy veo irrealizable . 
            
— Esa es la palabra , señorita . 
            
— Espero que usted me explique el participio que ha tomado en este negocio , y el objeto de su visita . 
            
— Usted notará , señorita , que voy sobre ascuas ; pero es necesario terminar este enojoso asuntó . El conde no ha tenido participio en nada de lo que ha pasado ; ha reprendido hecho tan imprudente , y me envía a decir a usted que debe volver a la casa de su padre , a quien le hará una franca explicación . 
            
— ¡ Esto es horroroso ! — exclamó ENTITY ; — he sido víctima de una burla espantosa . 
            
— ¡ Sí , horrible ! — murmuró ENTITY . 
            
— ¿ Y ese hombre me propone semejante absurdo ? 
            
— Usted no sabe el cinismo de estos señores . 
            
— ¡ Estoy perdida ! 
            
— Señora , — dijo el estudiante tomando un aire cómico , — yo he amado a usted con vehemencia , he recibido un desengaño de usted y una paliza de el señor su padre ; sin embargo , yo le ofrezco a usted desinteresadamente mi protección . 
            
— Caballero , yo la acepto , no tengo otro remedio ; estoy a el borde de un abismo . 
            
— No la dejaré a usted rodar por él , señorita . 
            
— Salgamos de aquí , creo que este lugar me es fatal . 
            
— Salgamos . 
            
— No tengo con que pagar . 
            
— Yo tengo , señora , para todo lo que usted necesite . 
            
ENTITY y la desgraciada ENTITY dejaron el hotel ENTITY . 
            
— ¿ Dónde llevaré a usted ; señorita ? — decía el estudiante ; — yo vivo en un cuarto donde duermen tres de mis compañeros . 
            
— Usted hará lo que guste , yo no tengo más apoyo que usted . 
            
— Me ocurre una idea ; mi amigo ENTITY tiene una hermana ; si usted quiere pasar algunos días en su compañía ... 
            
— Estoy en el caso de aceptar lo todo . 
            
— Pues andando , — dijo ENTITY ; y se dirigió a la calle de el ENTITY , donde tenía una pequeña vivienda ENTITY el concolega . 
            
Llamó a la puerta y apareció el estudiante . 
            
— Querido , tú sabes ya la desgraciada historia de la señorita , y como su honra está comprometida , la pongo bajo la salvaguardia de tu hogar . 
            
— ¡ Loreto ! — gritó ENTITY , — ya tienes antecedentes de lo que ha pasado ; recibe a la señorita . 
            
La hermana de ENTITY , que tenía una alma de ángel , acogió con cariño a la desventurada joven , que adolecía de una tristeza mortal . 
            
— La dejo a usted en la casa de un buen amigo , mientras vemos lo que ENTITY dice . 
            
— Caballero , yo no tengo con que pagar tanta solicitud . 
            
— No hablemos más , — dijo ENTITY , y llamando a ENTITY le entregó los cien_pesos para los gastos de ENTITY . 
            
— En otras circunstancias rehusaría este dinero ; pero hoy me veo obligada a pasar por esta humillación . 
            
— Vamos , que son ustedes susceptibles . 
            
ENTITY se lamía los bigotes de gusto a el ver a la muchacha en su casa , y se disponía a emprender la conquista . 
            
ENTITY salió a la calle , y con el aire libre comenzó a reflexionar que había hecho un pan como unas hostias . 
            
— Soy un bruto de profesión , esa muchacha me hubiera seguido a el fin de el mundo ... tan buenos discursos que he pronunciado , y todo ¿ para qué ? ... para entregar la tal_vez a mi concolega ENTITY , porque ese maldito es más enamorado que el diablo ; a el fin hubiera concluido por amar me , y sobre todo , ¿ para cuándo se hicieron los abusos ? ... no , eso es inmoral ; pero con todo y moralidad debía yo tener esa muchacha conmigo , yo he contraído cierta obligación con mi conciencia y no debía abandonar a ENTITY ... estoy por volver me ... sucede otra desgracia ... no , yo soy una especie de tutor de esa niña , el muletazo es otro motivo más para interesar me . 
            
Iba entregado a el laberinto de sus ideas cuando lo sacó de su absorción la alegre voz de ENTITY . 
            
— ¿ Qué pasa , querido ? 
            
— Nada y mucho , — dijo el estudiante . 
            
— ¿ Ya está el pájaro en el nido ? 
            
— Yo sí que soy un pájaro maltratado . 
            
— Estás hoy con todo lo colegial en la cabeza . 
            
— ¡ Esa es la palabra , colegial ! 
            
— Estoy inquieto por saber tu aventura 
            
— Pues dala por sabida , llegué como ENTITY , vi y vencí . 
            
— ¡ Bravo ! 
            
— No muy bravo , porque me amansé como un carnero y he llevado a la chica a una casa respetable en_vez_de ... vamos , haz me favor de confesar que hoy merezco más la paliza de ese viejo lagarto , que la pasada noche . 
            
— Culpa tuya es y nada más , yo te la entregué y tú has malversado la negociación . 
            
— He aquí una mujer por quien recibo muletazos , desaires , desengaños , y a quien tengo que servir corno un lacayo . 
            
— ¿ Y tu amor ? 
            
— Si vuelves a pronunciar esa palabra reñimos seriamente . 
            
— No veo el motivo . 
            
— Hablar de amor a un hombre en mis circunstancias , es lo mismo que enseñar le la cruz a el diablo . 
            
— Vamos , ten un momento de_sentido_común , y podremos hablar . 
            
— Yo no tengo más negocio que ahorcar me . 
            
— Es de fácil arreglo . 
            
— Estoy tan arrancado que no puedo ni aun suicidar me . 
            
— Deja te caer de lo alto de la torre de la ENTITY . 
            
— Si no tuviera que pagar se algo a el campanero , ya hubiera llevado a su término ese pensamiento . 
            
— Pues entonces deja te morir de hambre . 
            
— Ya la suerte se ha encargado de ese negocio . 
            
ENTITY tenía hidrofobia . 
            
— Yo puedo calmar tus padecimientos , — dijo seriamente ENTITY , — si quieres dividir tu suerte con la mía . 
            
— Hombre , no te estés burlando , porque cometo una barrabasada . 
            
— Hablo con formalidad . 
            
— Larga te con mil diablos y no te burles de un desgraciado en son de tu riqueza . 
            
— Tendré que reñir te si no dejas ese tono . 
            
— ¿ En qué puedo servir te ? 
            
— No puedo decir te nada aquí . 
            
— Lleguemos nos a tu alojamiento . 
            
— Andando . 
            
Los dos amigos se dirigieron a el hotel ENTITY y entraron en el cuarto de ENTITY . 
            
El estudiante cerró la puerta y dijo a su compañero con aquella ruda franqueza de un antiguo camarada : 
            
— ENTITY , estoy envuelto en una trama espantosa . 
            
— No te comprendo . 
            
— Esta riqueza , este boato que me has visto desplegar de una manera tan repentina , es un misterio que acabará por volver me loco . 
            
— Me dejas confuso , abismado . 
            
— Comenzaré por decir te que lo de la herencia es una ruin mentira , que soy solo un instrumento que debe obedecer ciegamente , sin preguntar , sin inquirir ... sin pensar ... 
            
— Me parece un sueño cuanto estoy escuchando . 
            
— Hay una mujer a quien amo apasionadamente , por quien cometería hasta un crimen , pera esta mujer no la percibo a_pesar_de estar a su lado ; sus palabras son enigmas , sus mandatos son leyes , su voluntad el aliento de el destino . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Yo la decía amores , ella me ha llamado , ha puesto a mi disposición su oro , sus riquezas que deben ser muy grandes , me ha hecho comprender la distancia que media entre los dos . 
            
— No comprendo todavía . 
            
— ENTITY , soy el instrumento de algo muy grave . 
            
— Sí , el misterio es grande . 
            
— La misión que me ha dado esa mujer , es la de expía . 
            
— ¿ Y la has aceptado ? 
            
— Sí , porque no ejerzo espionaje con persona determinada , soy el espía de la sociedad ; hombres y mujeres le interesan a esa mujer , está en los menores detalles , conoce a todo el mundo , las personas más insignificantes le son familiares y no es ajena a la política ; acaso es su pasión dominante . 
            
— ¿ Y puedes permanecer a el lado de ese misterio ? 
            
— Sí , porque mi vida está pendiente de sus ojos ... si yo supiera que no la había de volver a ver me pegaría un tiro ! ¡ Sí , ENTITY , no preveo el fin que tenga esta aventura , mi corazón me avisa que voy a ser muy desgraciado , sí , muy desgraciado ! 
            
Dos gruesas lágrimas asomaron a las pupilas de el estudiante . 
            
— No me atrevo , — dijo ENTITY , — a aventurar una palabra , yo haría lo mismo que tú . 
            
— ¡ Mi carrera , mi porvenir , todo está perdido , tengo un velo delante_de la existencia ! 
            
— Es necesaria una reacción violenta , atrevida : huyamos , ENTITY . 
            
— No , eso sería anticipar el destino . 
            
— Entonces cierra los ojos y camina sin preguntar a_donde vas . 
            
ENTITY inclinó la cabeza sumergido en el mar inquieto de sus pensamientos . 
            
— Es original , — pensaba ENTITY , — todo lo que acontece a mi amigo ; yo ya hubiera ... no , no hubiera hecho nada , ya me tengo experimentado ... abandonar a ENTITY , y perder cien duros , vamos que es estupidez más estúpida que he hecho en mi vida , y que ya cuento algunas en mi repertorio . 
            
— Yo tengo a veces miedo , — dijo ENTITY , — me encuentro solo en una situación excepcional . 
            
— Si necesitas de los oficios de un buen amigo , ya sabes , ENTITY , que siempre te he visto como a un hermano . 
            
— Sí , ENTITY , es necesario que no te separes de mí , pues algo terrible debe suceder me . 
            
— A el menos seremos dos . 
            
— Sí , desde hoy seguiremos , como hace tantos años , nuestro destino . 
            
— Bien , ENTITY , yo velaré por ti . 
            
— Y yo te confiaré cuanto me pase . 
            
Los dos amigos se estrecharon con efusión . 
            
Dos toquitos dados a la puerta , con intención , interrumpieron aquella fraternal escena . 
            
— Veamos quien es , — dijo ENTITY ; pero su compañero le detuvo por el brazo violentamente . 
            
— ¿ Qué pasa ? — preguntó ENTITY con extrañeza . 
            
— Me llaman . 
            
— Sí , pero veamos quien te llama . 
            
— Es inútil , — repuso ENTITY . 
            
ENTITY abrió la puerta . 
            
El corredor estaba desierto . 
            
— ¡ Demonio ! en esto hay algo de brujería . 
            
— Esa mujer tiene el talismán de el oro . 
            
— Entonces no hay remedio , es necesario estar alerta . 
            
— Si revelas este secreto me pierdes . 
            
— ¡ Eso nunca ! — dijo ENTITY , — ya tienes una muestra en este asunto de ENTITY , aunque es cierto que no tenía a quien contar se lo sino a ENTITY y ya lo sabe , estoy arrepentito hasta los tuétanos . 
            
— Me voy , nos veremos esta noche , te contaré lo que haya pasado ; cuando esa mujer me llama es siempre para algo interesante . Adiós , ahí te dejo dinero , deseo que no vuelvas a tener apuraciones ni compromisos . 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY salió precipitadamente de su alojamiento . 
            
Después_de un rato , ENTITY bajaba las escaleras de el hotel , mientras un individuo tomaba nota de sus señas y de el tiempo que había permanecido en el cuarto de ENTITY . 
            
— Escabullir se la dama y volar los cien morlacos , he aquí una fatal combinación , — pensaba el estudiante ; — peor sería que la muchacha se hubiera quedado y la libranza desaparecido ... estoy seguro de que ya ENTITY le plantó la primera declaración . 
            
Nuestros lectores conocen ya la habitación de ENTITY , en la espalda de el templo de ENTITY . 
            
Aquella casa ignorada , desapercibida para el público , contenía nada menos que a la heroína de una novela . 
            
Habían dado ya las nueve_de_la_noche , cuando dos embozados llegaron a el zaguán de el edificio . 
            
El sacristán salió a abrir previa una seña convenida , y aquellos hombres penetraron en_el_interior_de los aposentos , hasta detener se en el de los estantes de nogal donde ENTITY había recibido a el estudiante ENTITY . 
            
descubrieron se los embozados . 
            
El uno era rubio , de ojos azules , llevaba bigote y pera , y en sus ademanes se conocía a el político aventurero . 
            
El otro era moreno , de patillas , frente mezquina , los ojos encontrados y los labios sumamente delgados , que revelaban el más alto grado de susceptibilidad . 
            
— Estoy terriblemente inquieto , — dijo el rubio ; — necesitamos saber cuanto ha pasado porque la empresa está en un hilo . 
            
— No hay que desconfiar ; es negocio enteramente arreglado . 
            
— Es que la ENTITY no debía haber se detenido ante la iniciación de el pacto tripartito , sino haber avanzado sola , enteramente sola . 
            
— Esa es cuestión de poco momento : la ENTITY ha iniciado el pensamiento y será la dueña de la empresa ; desde_luego se ha propuesto a el candidato para la monarquía , que no es otro que ENTITY . 
            
— He aquí el punto de nuestras aspiraciones , este cambio de tronos . 
            
— ENTITY no entregará el de ENTITY a su primo ; pero en cambio sostendrá su candidatura en el solio de ENTITY . 
            
— Así se acabarán sus inquietudes . 
            
— Y sobre todo las nuestras , amigo mío . 
            
La puerta vidriera crujió sobre sus goznes , y ENTITY se presento a los desconocidos . 
            
levantaron se los caballeros , y adelantando se a la joven la saludaron con profundo respeto . 
            
— ¿ ENTITY , — dijo ENTITY , — has recibido tu correspondencia ? 
            
— Una sola carta , en que se me anuncia que la señora condesa me participaría lo que creyese conveniente en este importante negocio . 
            
— Bien ; ¿ y tú , ENTITY ? 
            
— He recibido — dijo el joven rubio — un ejemplar en la de el señor ENTITY . 
            
— Pues_bien ; mi padre se encuentra satisfecho de la marcha política ; la ENTITY y la ENTITY han entrado en la convención que se ha firmado en ENTITY . 
            
— ¿ Está firmada ? — interrogó ENTITY sin poder contener su alegría . 
            
— En el mes pasado . 
            
— ¿ Y la señora condesa podrá decir nos los términos de la convención ? 
            
— Ya los sabréis más tarde . 
            
— He visto a ENTITY , — dijo ENTITY , — y no sabía aún de cierto lo que hemos tenido la satisfacción de oír de labios de ENTITY 
            
— Ese señor ENTITY es un imbécil — dijo la joven con desprecio ; — se ha hecho abofetear en público para dar se más importancia en el momento de la ocupación . 
            
— ¿ Luego vendrán pronto las escuadras ? 
            
— A estas fechas deben haber salido de los puertos europeos . 
            
— Por_supuesto — dijo ENTITY — que las reclamaciones se harán efectivas , y percibiremos las cantidades asignadas . 
            
— Ese es asunto vuestro , caballeros ; los míos aun son de más alta estima . 
            
— Perdone ENTITY , señora condesa ; pero nuestro porvenir está interesado . 
            
— Lo comprendo ; cada uno trabaja por su cuenta . 
            
— ¿ Y no sabe ENTITY algo de candidaturas ? 
            
— Sé lo que ya no es un secreto ; que ENTITY es el postulado . 
            
— ¿ Y aceptará ? 
            
— ¿ Creen por_ventura los hombres débiles y los ilusos que ENTITY dejará pasar esta oportunidad que lo hace de elementos para sus futuros planes ? ¿ Ignoran que un país con entrañas de oro puede abrir le camino para sentar se en el trono de su padre usurpado por ENTITY ? ... Caballeros , la hora ha llegado para los enemigos de ENTITY : ese vástago proscrito , errante en las cortes extranjeras , se levanta poderoso , y sitúa el punto de apoyo en ENTITY para la reparación en el porvenir . 
            
— La ENTITY y la ENTITY tendrán también sus aspiraciones . 
            
— ¿ Y qué importa ? ENTITY ha entrado en el delirio político , sueña con la división de los ENTITY , sueño insensato , irrealizable , quimérico ... la ENTITY va en_pos_de el oro ; dejad esas ambiciones de_mala_ley y sigamos el principio político , él nos dará cuanto deseamos , ¡ nombre , gloria , riqueza , porvenir ! 
            
— Mis aspiraciones son conocidas — dijo ENTITY . 
            
— Tú , siguiendo el carácter de tu raza , no te habla a el corazón más que el dinero ; lo tendrás hasta ahogar te en él ; y tú , ENTITY , que has acompañado tantos años a mi padre adoptivo , llegas a la cúspide de tus ambiciones ; ¡ tienes sed de mando , yo la calmaré ! ... el conde de ENTITY , el sostenedor de la lucha ENTITY , te tiene en un alto concepto , eres su secretario particular ; pero no te satisface la intimidad ni el silencio , quieres ostentar te y tienes razón ; un hombre de talento para la política como tú , debe brillar ; ENTITY te llevará a su lado , has vivido en el olvido en la ENTITY , tu nombre sonará en ENTITY , he aquí el campo todo nuestro , nuestro hasta regresar a ENTITY , cuando la revolución llame a el trono a sus legítimos señores ! 
            
La joven plegó el ceño , como quien recuerda algo enojoso , y continuó : 
            
— ENTITY , tú has nacido en ENTITY , no te espante esa palabra traición ; tu conciencia busca la felicidad de tu purria ; no te detengas en esa vía por la que has comenzado a dar pasos agigantados . 
            
ENTITY se estremeció ; había algo en su corazón que le decía : — Vender la patria es un crimen . 
            
ENTITY y ENTITY se sentían desaparecer delante_de aquel espíritu superior , que se exhalaba en un arranque terrible de ambición . 
            
— Nada han sido los peligros , — continuaba la joven — nada la inmensidad do los mares ; todo lo he arrostrado por sacar a ENTITY de esa inerte postración en que yace ; sus amigos le abandonan , la revolución en ENTITY se sofoca y sus fondos languidecen ; la herencia de mi padre no es suficiente para la empresa ; se necesita algo más grande , por eso yo le he aconsejado la aceptación . ENTITY vacila empeñado en no salir de ENTITY sino para la ENTITY , ignorando que las líneas rectas son desconocidas en la ciencia política . Cuando desde la vieja ENTITY se le vea en el pedestal de un trono , su figura proyectará una sombra sobre el suelo patrio , cuando hoy no se le percibe entre las nieblas de el ENTITY . Sobre ese pedestal podrá acaso leer se en letras de oro : ENTITY . 
            
Los ojos de aquella mujer brillaban con una irradiación maravillosa . 
            
— Seguid , señores , en_pos_de los proyectos de el enviado de ENTITY ; recoged la menor palabra que pueda alumbrar nos en esta crisis , y cuidad de no ser descubiertos . 
            
— ¿ Teme algo la señora condesa ? 
            
— Un pueblo que ve en peligro su independencia , puede a la menor sospecha hacer un ejemplar terrible , y está en su derecho ; es necesario no olvidar que son de nuestra raza , de aquellos hombres de 808 , de los que prodigaron su sangre en el 2_de_Mayo sin retroceder ante la espada de ENTITY . 
            
levantaron se los dos caballeros , besaron con respeto la mano a la condesa , e influenciados por la voz de aquella mujer , bajaron en silencio las escaleras y desaparecieron entre las pesadas sombras de la noche . 
            
Luego_que los confidentes de la condesa se alejaron de el aposento , el semblante de la joven tomó un aspecto de melancolía y tristeza . 
            
El relámpago había desaparecido de sus ojos ; sus labios desdeñosos tomaron el tinte apacible de la sonrisa . 
            
sentó se en uno de los sillones , apoyó su brazo en el bufete , y quedó hundida en una dulce contemplación . 
            
Las once daban en el reloj de el aposento . 
            
— ¡ Es la hora ! — murmuró la joven ; — no debe dilatar , saldré de esta terrible ansiedad que me devora . 
            
De_repente se dejó oír un ruido de espadas , y voces en la calle . 
            
Rosa apagó la luz y se asomó a los cristales de el balcón . 
            
Dos hombres cruzaban sus aceros con furia horrible . 
            
— No importa , — decía uno de ellos jadeante de cansancio , — la herida no vale la pena . 
            
— Sigamos — decía el otro procurando apagar el timbre de su voz . 
            
— ¡ Adelante ! — continuaba el herido , y la lucha se hacía más empeñada . 
            
— ¿ En qué terminará este duelo ? — se preguntaba ENTITY , llena de ansiedad , — ¿ qué le habrá motivado ? 
            
No pudiendo calmar su impaciencia , llegó se entre las tinieblas de el aposento y tiró de el cordón de la campanilla . 
            
La puerta se abrió instantáneamente . 
            
— Ved lo que pasa en la calle , y evitad , si es posible , una desgracia . 
            
El criado salió y poco después se oyó redoblar la algazara de gritos y estocadas . 
            
Después todo quedó en silencio . 
            
— Creo que lo he matado — dijo uno de los contendientes a el ver trastabillar a su enemigo ; — verémos si la sangre me dice en la hoja de la espada hasta donde ha penetrado ; — y con el acero de cubierto se alejó , entrando se por los suburbios de la ciudad . 
            
El sacristán penetró en el aposento llevando luces , y entregó a ENTITY una tarjeta . 
            
— ¡ Ya estaba impaciente por su llegada ! que pase este caballero . 
            
Pocos momentos después entró un hombre como de cuarenta_y_seis años , robusto , apuesto , elegante , de color moreno , bigote y perilla cuidadosamente acicalados , frente despejada , mirada inteligente y exquisitos modales . 
            
— La señora condesa me tiene a sus órdenes . 
            
— Caballero , — dijo la dama , y le tendió la mano con predilección , — antes_de vuestra partida he querido decir os algunas palabras . 
            
— Supongo que por el paquete recibiríais cartas de el rey ENTITY . 
            
— Sí , me habla de la candidatura ; pero noto en sus expresiones algo de vacilación . 
            
quedó se pensativo el caballero . 
            
— Qué os parece de esta conducta ? — insistió la dama . 
            
— Que veo muy oscuro el porvenir , y creo además que la liga europea trae otro pensamiento que aun no se revela claramente . 
            
— Es que hay compromisos ... 
            
— Que acaso no se cumplirán . 
            
— Caballero , no me hagáis dudar de mi propia existencia . 
            
— Es muy joven aún la señora condesa para poder apreciar a los hombres en el juego siempre desleal de la política . 
            
— Pero vos sabéis tanto como yo , el empeño que hay en ENTITY para que ENTITY acepte el trono de ENTITY . 
            
— ¿ Sabéis lo que se le exige ? 
            
— No os comprendo bien , tened la bondad de ser más explícito . 
            
— La ENTITY , es decir , ENTITY se ve amenazada de una constante rebelión , por los derechos que los hijos de ENTITY creen tener a el trono español . 
            
— Y que tienen , caballero . 
            
— No es esto una cuestión mía . 
            
— Proseguid . 
            
— Luego_que ENTITY abdique de sus derechos la revolución quedará decapitada . 
            
— ENTITY no renunciará jamas a la herencia de sus abuelos , él es el único rey de ENTITY , aunque ENTITY se siente en el escaño de la usurpación . 
            
— Insisto en que soy ajeno a esa cuestión . 
            
— Concluid , caballero . 
            
— Pues_bien , se le exige a ENTITY la renuncia absoluta de sus derechos en su nombre y en el de sus descendientes . 
            
— ¡ ENTITY , infamia ! 
            
— Esa es la política , señora . 
            
— Si la ligo , sostiene la candidatura , la ENTITY no podrá oponer se ni tener esas exigencias bastardas . 
            
— Es que la ENTITY no se prestaría a dar su contingente de sangre para levar a su más terrible enemigo , ni ayudaría a levantar lo a esa altura para volver de un hombre un gigante . 
            
— Nada dicen las correspondencias europeas . 
            
— Acaso las vuestras no lo consignen , pero en las mías se explica perfectamente este asunto . 
            
— Yo creo , señor general , que los mexicanos que trabajan por la intervención , no encontrarán inconveniente en aceptar a el príncipe ENTITY como rey de ENTITY . 
            
— A el convocar me a esta cita , fiando a mi honor el secreto de vuestra permanencia en este país , debo responder con entera franqueza y caballerosidad . 
            
inquietó se vivamente la dama con este preámbulo que nada bueno le auguraba . 
            
— Ya tengo el honor de escuchar os . 
            
— El gobierno actual de la república con sus tendencias y sus hombres , están fuera_de mi sentir político ; creo que el país se desborda en ese huracán en que lo envuelve la reforma , sin que esto quiera decir que mis ideas se inclinen a el régimen de el retroceso . 
            
La fisonomía de la joven se enturbiaba por momentos . 
            
— Creo , señora , que mi patria no puede llegar a la altura de mis deseos ni a el de sus destinos , sino variando completamente de rumbo . 
            
— Esa es la creencia y la convicción de los hombres de ENTITY europeos . 
            
— Las naciones aliadas , — continuó el general , — han pactado que no intervendrán en los asuntos interiores de el país 
            
— Ya sabéis , caballero , que hay mucho tras esa carátula que se llama convención de ENTITY . 
            
— Señora , estoy a_el_tanto_de todo , pero hay estipulaciones que comprometen y tienen a el fin que llevar se a el cabo . 
            
— No comprendo bien , señor general . 
            
— Decía , señora , que la liga sostendrá el gobierno que la nación quiera dar se . 
            
— Ahí está todo el juego diplomático . 
            
— Precisamente es la razón por la que todo mexicano está en_obligación_de concurrir , para que no se extravíe el juicio nacional . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Yo marcho a ENTITY para apersonar me con los aliados , y dispongo mis trabajos para el establecimiento de un orden en el cual no se comprometa la independencia de ENTITY . 
            
— ¿ Y creéis , señor general , que podéis ser una entidad ? 
            
— Creo , señora , en todo lo que mi deber me impone ; creo que ENTITY no podrá resistir el empuje de las tres naciones más poderosas de el viejo continente , y que es necesario aprovechar se de esa libre elección para la forma de gobierno y las personas que deben regir los destinos de el país . 
            
— Luego pensáis en alguna candidatura mexicana . 
            
— Precisamente ; la convención nos ofrece apoyar a el gobierno que la nación se designe , veamos si podemos establecer lo según nuestras urgentes necesidades en el estado actual de el siglo y de la civilización . 
            
— Señor general , esas ideas y sentimientos no os librarán ante el partido de ENTITY de esa fea nota de ... no me quiero permitir el decir la palabra . 
            
— Señora , no hay temor de pronunciar la ; puedo estar en un error , acaso la pasión política haya llegado a poner una venda sobre mis ojos , y las apariencias todas me acusen ; pero yo os juro por mi honor , que no busco sino la felicidad de mi patria . 
            
— ¿ Ignoráis las leyes todas que condenan como antipatrióticos , una acción , una palabra , un pensamiento , que tienda a apersonar se con el extranjero ? 
            
— Todo lo sé y lo comprendo , juego en esta lucha hasta mi nombre allende la tumba . 
            
— Veo por la explicación franca que hemos tenido , que el principé ENTITY no contará con vuestra influencia en el partido intervencionista . 
            
— Ya he tenido el honor de manifestar mi3 convicciones . 
            
— ¿ Y si ENTITY os ofreciese el más brillante porvenir de nombre y honra que se pueda alcanzar después_de el monarca , qué diríais ? 
            
— Diría que la liga con el extranjero ... 
            
— ¿ Y no vais a entrar acaso en un pacto con las naciones de la liga ? 
            
— Siento decir os , señora , que no apreciamos de la misma manera los hechos ni las situaciones . 
            
— ¡ De pie , señor general ! — dijo la joven con altanería ; — el príncipe ENTITY no necesita de vuestra alianza , estáis en libertad para descubrir nuestros planes , el secreto está en vuestra mano . 
            
Aquel hombre caballeroso se quedó confuso ante ofensa tan palpitante , sus ojos se fijaron en los de la joven y sus labios no pudieron pronunciar por mucho tiempo una sola palabra . 
            
— ¡ Hemos concluido , señor general , sigo sola en la lucha , no me amedrentan las contrariedades , y de hoy más os tendré como a el mayor de los enemigos de mi causa . Yo no acepto términos medios , el todo por el todo , o conmigo o contra mí ! 
            
— Dios os guarde , señora . 
            
El general salió de aquel recinto espantado de tanta audacia . 
            
Aquel personaje , lleno de caballerosidad y adornado con las prominentes dotes de el saber y de el valor , impulsado por la fatalidad humana en uno de sus errores más espantosos , iba en_pos_de las naciones aliadas , a pactar con el extranjero para la consecución de sus fines políticos , sin sospechar que la mano de su destino irrevocable lo conducía a las gradas de un cadalso . 
            
Aquel hombre era el general ENTITY . 
            
La condesa quedó largo tiempo con la mirada rija en la puerta por la que acababa de salir aquel personaje , y después , con la mano trémula por la emoción , agitó la campanilla . 
            
ENTITY tenía dos pensamientos , el uno era conseguir a_todo_trance el amor de ENTITY , y el otro desenmarañar la tela que envolvía a su buen amigo ENTITY . 
            
dirigió se el estudiante a la casa de ENTITY , que era una pequeña viviendita de casa de vecindad . 
            
ENTITY vivía con su hermana ENTITY , que se mantenía , y 
            
de paso mantenía a su hermano , con el trabajo ingratísimo de la aguja . 
            
Había dos razones para que ENTITY no se hubiera casado ; la primera , que era fea de primo car te la ; y la segunda , que era pobre . 
            
He aquí dos razones más que suficientes para alejar a el sexo feo . 
            
ENTITY era una buena muchacha , honrada por_supuesto ; eran tan pocas las tentaciones , que el diablo debía estar desesperado de aquella virtud sin acechanzas ni enemigos . 
            
ENTITY era medio literato ; ya sabemos por experiencia lo que valen las cosas a medias . 
            
El estudiante sabía versos de memoria y trozos de comedias ; ponía cartas de amores con perfección , y sabía galantear a una dama a_las_mil_maravillas . 
            
ENTITY estaba , en la época a que se refiere esta verídica historia , en un estado tan triste , que solo visitaba por las noches , y eso pretestando enfermedad de la vista , para estar en la penumbra y no poner_de_manifiesto sus destrozados vestidos . 
            
ENTITY tenía buen cuerpo , sabía llevar perfectamente la levita , cuando la tenía , y cuando no , no la llevaba de_ninguna_manera . 
            
ENTITY le compraba todos los días los cigarros , y cada año los libros . 
            
ENTITY concurría con puntualidad a sus cátedras de clínica , y a el hospital ; se chanceaba con las ENTITY , se hacía obsequiar de ellas y hasta les perdía prestados algunos reales a la superiora . 
            
ENTITY se reía de las ocurrencias de ENTITY , y lo tenia por un gran calavera , y no permitía mucha intimidad con las muchachuelas . 
            
Cuando el estudiante comprendía , que ENTITY no contaba con un centavo , empeñaba el libro en la esquina de el ENTITY , donde un español le prestaba cuatro_reales sobre cuatro volúmenes . 
            
A los pocos días el estudiante sacaba sus autores hasta mejor oportunidad . 
            
La llegada de ENTITY con ENTITY , lo hizo saltar de gozo ; le llevaban a su casa , a su propia casa , a una muchacha ; aquello era entrar un ángel por la chimenea . 
            
El primer día , ENTITY estuvo retirado , no puso los pies en la casa hasta muy de noche , en que fingiendo que tenía mucho que estudiar se retiró a su cuarto . 
            
A la mañana siguiente se ofreció a la orden de ENTITY ; el tercer día estuvo toda la tarde con ella , y ya desde el cuarto tomó tal confianza que solo salía a las horas de cátedra . 
            
ENTITY llegó con aire de tutor a la casa de depósito . 
            
ENTITY le preguntó noticias de ENTITY . 
            
— ¡ Bonito papel estoy haciendo ! — dijo para sí el estudiante . 
            
— No puede prolongar se esta situación , señor ENTITY , — decía la joven abandonada . 
            
— Ya lo creo ; pero no encuentro como variar la , a_menos_que usted no quiera volver a la casa paterna . 
            
— Me mataría mi padre . 
            
— Y tendría razón . 
            
— No está malo el consuelo . 
            
— Yo tenía algo más que proponer a usted . 
            
— Deseo oír cualquier cosa por extraña que sea . 
            
— Pues_bien , yo ... me ... la ... 
            
— Siga usted . 
            
— En fin , yo quiero casar me con usted . 
            
A_pesar_de el estado de impaciencia que guardaba la joven , comenzó a reir se de una manera tan tenaz y estrepitosa , que el estudiante quedó desconcertado . 
            
— No veo , dijo , — motivo para una alegría tan inusitada . 
            
ENTITY se reía con más gana . 
            
— No creo que sea esto una burla ; la propuesta de matrimonio es un negocio muy serio para echar lo a risitas . 
            
— Hable usted con formalidad , amigo mío , no estamos para broma . 
            
— ¿ Le parece a usted bromita un sacramento ? 
            
— No el sacramento , sino el sacramentado . 
            
— ENTITY , espero que usted reflexione y se resuelva en el término de tres_días . 
            
— Usted se chancea , señor ENTITY , y tenemos mucho de que tratar . 
            
— Yo de nada entiendo ; elija usted : la casa de el señor ENTITY , y en ese caso va usted sola , porque yo no sano aún de el muletazo , o se casa usted conmigo y pax christi . 
            
— Vea usted , hablando con franqueza , no acepto ninguna de las dos propuestas por inconvenientes ; yo me encargo de resolver sobre mi porvenir . 
            
— Me mataré . 
            
— Lo sentiré mucho . 
            
— Dejaré un papel declarando que usted ha sido la causa de la catástrofe . 
            
— Y yo lo negaré , caballero . 
            
— Y yo le afirmaré . 
            
— ¿ Después_de muerto ? 
            
— No importa . 
            
— ENTITY , lo que yo siento hacia usted es gratitud por sus atenciones , reconocimiento profundo por una conducta tan noble aunque no tan desinteresada . 
            
— Hablemos claro , lo que yo sospecho va con fundamento es que ENTITY le está haciendo a usted el amor . 
            
— ¿ Y que tiene de particular ? 
            
— Para usted nada . 
            
— El 3eñor ENTITY lo que hace es entretener me con el relato de versos y la representación de dramas . 
            
— Vea usted , ENTITY , es mejor que no la entretenga a usted , en eso hay un peligro que usted no percibe , ese hombre se arrastra como una serpiente boa en_pos_de el cariño de usted y acabará por conseguir lo . 
            
— Se engaña usted , yo tengo un amor desgraciado pero inolvidable . 
            
— Ría se usted de ello , ese ENTITY es un fenómeno en_materia_de amores . 
            
— Confieso que es simpático . 
            
— Lo dicho , ya está enyerbada , ese hombre me la roba , a mí , a mí que he sufrido un muletazo paterno que me fracturó una costilla , a mí que la he respetado como a una imagen ! 
            
— ENTITY , sosiégúese usted , vea que pueden oír lo y poner me en una situación horrible . 
            
— Es verdad , soy un bruto ; ¿ a cómo estamos hoy ? 
            
— A veintidós . 
            
— Bien . 
            
ENTITY sacó una cartera y apuntó la fecha . 
            
— ¿ Qué apunta usted ? 
            
— Nada , es una antigua costumbre , yo conservo en esta cartera la memoria de lo que me sucede más espantoso , y lo que veo de más raro . Pase usted la vista , haga me usted el favor . 
            
ENTITY tomó la cartera y leyó : 
            
« Día_1 , 2 y 3 no tuve que comer . » 
            
« Día primero de ENTITY de 1854 vi mil monos en la casa de fieras de ENTITY , entre ellos uno verde esmeralda . » 
            
ENTITY volvió a reir se . 
            
— ¡ Así se ríe usted de la desgracia ! 
            
— No , hombre , de los mil monos americanos . 
            
— Es cierto , ciertísimo , y un cocodrilo más carnívoro que mi casero . 
            
— Es usted un hombre célebre . 
            
— Sí , mucho , sobre todo cuando se me desaira ; vea usted , mejor estaría entre los horrores de el museo que en esta situación . 
            
— No desespere tan pronto . 
            
— Es decir que hay alguna esperanza . 
            
— No digo tanto . 
            
— Bien , esperaré hasta que usted se decida a aceptar mi mano . 
            
Entró en ese momento ENTITY con una botella de anisete y unos pasteles . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — llegó diciendo el muy socarrón . 
            
— ¡ Hola ! ¿ tú por aquí , compañero ? 
            
— Sí , — dijo ENTITY con solemnidad , — tengo el cargo más difícil , el cuidado de esta joven infeliz . 
            
— Deja te de tragedias y vamos a hacer la colación de la noche . 
            
— Este bribón , — pensó ENTITY , — está gastando los cien duros de la libranza . 
            
ENTITY llegó a completar la tertulia . 
            
ENTITY , que por ser muy joven olvidaba con frecuencia el chasco que le habían dado los parásitos de ENTITY , tenía momentos alegres . 
            
— El primer brindis por ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
— Lo estimo mucho , — respondió la muchacha . 
            
— ¿ Con que usted se alegra ? — dijo intencionalmente ENTITY . 
            
— No hay motivo para entristecer se . 
            
Las copas se vaciaron . 
            
— Brindemos por tu hermana ENTITY que es un ángel , un ángel sacrificado por tus barbaridades . 
            
La segunda edición de el vino se consumió . 
            
Siguieron los pasteles , que también terminaron . 
            
Las jóvenes suspendieron las libaciones , pero ENTITY continuó impávido , diciendo que el cuatro_de_Julio , aniversario de la independencia de los ENTITY , había tomado todo el día patriótico , con interrupción de algunos minutos , botellas de coñac en_memoria_de ENTITY sin atarantar se . 
            
ENTITY se perturbó algo y comenzó a requebrar descaradamente a ENTITY . 
            
ENTITY , mas no teniendo derecho para retar a su amigo , se salió rechinando los dientes como un condenado . 
            
apoderó se de su cerebro exaltado una idea verdaderamente extraña . 
            
Fue a su casa , sacó un florete perteneciente a ENTITY y se dirigió lleno de brío en_busca_de el estudiante , a quien hacía en la casa de el templo de ENTITY . 
            
Larga es la distancia que media entre la apartada calle donde vivía ENTITY y la plazuela de ENTITY . 
            
ENTITY llevado entre los vapores de el vino , atravesaba las calles sin estar seguro de el terreno que pisaba , porque los edificios parecían bambolear a su paso y las banquetas hundir se . 
            
Algo lo refrescó el aire frió que soplaba , pero una circunstancia acabó de dar a el traste con la cabeza de el estudiante . 
            
A el pasar por el café ENTITY , lo detuvieron varios compañeros de escuela , a quienes ENTITY ni había conocido entregado a sus proyectos y reflexiones . 
            
— ¿ Dónde irá ese pájaro ? 
            
— A el infierno , — contestó ENTITY , sin saber quien le hablaba . 
            
— Pues detenga se el embozado . 
            
— ¡ No me da la gana ! 
            
— Es que hay algo que beber . 
            
— Esa es otra cosa , acepto . 
            
ENTITY con los estudiantes y entraron a uno de los gabinetes elegantísimos de ENTITY . 
            
— No me gustan estos establecimientos , — dijo ENTITY ; — mucha luz , mucho oro en los tapices y mármol y terciopelo ; pero nada sustancia . 
            
— El coñac es famoso , — observó uno de la estudiantina . 
            
— En todas partes es lo mismo , con la diferencia que aquí vale un real la copa , y en la vinatería una cuartilla . 
            
— Es que no lo has probado . 
            
— Pues probemos lo si hay quien lo pague , y si no que se quede a deber ; pero siempre que lo traigan . 
            
Diciendo esto dio furibundas palmadas sobre la mesa . 
            
— Poca repercusión tiene la piedra ; ¡ canario ! en el café de la calle de las ENTITY el primer golpe se oye en la ENTITY . 
            
— Como que las mesas son de madera . 
            
presentó se inmediatamente un criado y le ordenaron trajese seis copas de coñac . 
            
Luego_que las trajeron , ENTITY despachó la suya con aire campechano . 
            
— Por los calzones de el ENTITY , que esto parece un jerez . 
            
— Te lo había dicho . 
            
— Bien recomendado , que me traigan otra , necesito templar me a la heroica . 
            
— ¿ Hay aventura pendiente ? 
            
— Siempre traigo alguna en sal , pero nunca como la de esta noche , ved . 
            
ENTITY enseñó el puño de el florete . 
            
— ¿ ENTITY tenemos ? 
            
— Sí , ya saben que tengo estudiada una formidable estocada , uñas ahajo , uñas arriba y a fondo . 
            
— Hombre muerto . 
            
— Tan muerto que ya veréis mañana algo parecido . 
            
— ¿ Es algún rival ? 
            
— No , a esos los veo poco más o menos , ellos no tienen la culpa . . 
            
— ¿ Pues de qué se trata ? 
            
— De romper con este florete una telaraña . 
            
— Esa es cuestión de poco momento . 
            
— Es que la telaraña es de acero . 
            
— Varía la cuestión de aspecto , amigo mío . 
            
— Para romper telarañas comunes basta una escoba ; mi proyecto es más vasto , más heroico y piramidal . 
            
— ¿ Necesitas compañía ? 
            
— Bastante compañía es la de el coñac . 
            
— Eso es lógico . 
            
— Con que los abandono . 
            
— Que ENTITY te lleve por buen camino y no pases la noche en la ENTITY ! 
            
— No hay cuidado . 
            
ENTITY más atarantado aún de lo que había entrado , y siguió su rumbo a la plazuela donde había puesto la proa . 
            
La noche era densamente oscura y el viento silbaba azotando a los transeúntes y a los edificios . 
            
— ¡ Demonio ! — decía ENTITY , — cada instante me descubre el viento , y temo que vea algún curioso mi tizona . 
            
Seguía calle adelante hasta detener se frente_a la iglesia . 
            
El barrio de ENTITY tiene un aspecto sombrío , la torre se destaca entre las sombras como un fantasma y reinaba en_torno_de el templo un silencio sepulcral . 
            
El estudiante rondó algunos minutos la casa de ENTITY . 
            
— Allí debe estar mi amigo , es preciso salvar le , yo no debo , dejar le perecer impunemente : bastante me indicó que necesitaba de el auxilio de un brazo ; además que ENTITY es un mancebo atado y pobre de espíritu . Estoy por llamar a esa puerta y romper el misterio . 
            
Estaba ENTITY a_punto_de cometer una barbaridad , cuando a el sonar la primera campanada de las once , la vidriera de el balcón de ENTITY se abrió pausadamente , pero sin dejar ver bulto alguno . 
            
El estudiante se puso en acecho desde un zaguán de el frente . 
            
oyeron se pasos lejanos . 
            
El ruido se iba percibiendo con más claridad . 
            
Un caballero embozado hasta los ojos se detuvo bajo los balcones . 
            
asomó se una mujer y dijo en voz baja a el caballero : 
            
— La señorita está ocupada en este momento ; que aguarde usted unos minutos . 
            
— Bien . 
            
El embozado comenzó a pasear se a lo largo de la calle . 
            
ENTITY , a quien estaba haciendo todo su efecto el almud , se le metió en la cholla que se tramaba algo contra su amigo , une aquel embozado era un satélite de la dama a quien era preso retar en duelo . 
            
Llevado por el estrabismo de sus argumentos se dirigió a el embozado y le dijo con altanería : 
            
— ¿ Se servirá usted decir a quien ronda la calle ? 
            
— Algo debe importar a el que pregunta de una manera tan arrogante . 
            
— Algo y mucho ; si no se echa fuera_de la calle reñimos . 
            
— Sea , — dijo el caballero , que llevaba una espada de buen temple . 
            
despojaron se de sus capas aquellos dos calaveras y comenzaron a reñir como si tuviesen ofensa que vengar . 
            
A el ruido de las armas fue cuando ENTITY se acercó a su balcón , de donde se desprendió llena de inquietud con la vista de el general . 
            
Estaban en lo más empeñado de la lucha , cuando el portero se acercó a los contendientes sin atrever se a interrumpir los . 
            
El florete de el estudiante penetró en el brazo de el desconocido y la espada se le escapó de la mano . 
            
ENTITY , que vio retroceder a su enemigo , se apresuró a huir por los intrincados callejones de el barrio . 
            
— Ese hombre está loco , — dijo la voz conocida de ENTITY , — el brazo me libró de una estocada mortal . — Y envolviendo se en la capa esperó con el mayor reposo la hora de la cita . 
            
Hemos visto a la joven condesa levantar se terrible y amenazante a el convencer se de que el general no entraría en sus planes sobre la candidatura de ENTITY para el trono de ENTITY . 
            
Luego_que el general abandonó la estancia , dejando rotas de el todo sus relaciones con los agentes de el conde de ENTITY , la dama se acercó a el bufete y escribió con mano segura estos renglones : 
            
« El general ENTITY sale mañana de la capital a una de las fincas de campo de las inmediaciones , a esperar la llegada de las escuadras europeas . Luego_que las fuerzas hayan desembarcado , partirá a ENTITY para poner se de_acuerdo_con el general ENTITY . ENTITY es un hombre muy peligroso . » 
            
Tornó a tocar la campanilla . 
            
— Un hombre de toda confianza , — dijo a su viejo guardadora , — llevará este billete a el ministro de la guerra . 
            
El viejo tomó la carta y dijo a la condesa : 
            
— El señor de ENTITY hace tres_horas que espera su turno . 
            
— Me había olvidado , que pase . 
            
El estudiante había acudido a el llamado de la joven después_de revelar su secreto a ENTITY . 
            
Pensaba ENTITY en el fin que debía tener aquella aventura singular y en el cariño inmenso que se había apoderado de su alma a el contacto de aquella mujer encantadora . 
            
El estudiante soñaba con el amor de ENTITY y ese velo de poesía misteriosa que la circundaba . 
            
La altivez de la joven , sus ademanes majestuosos , sus firmes resoluciones , su carácter impetuoso y su energía obstinada , formaban un contraste con aquel rostro de serafín . 
            
Rosa aparecía a los ojos de ENTITY conjo un ser excepcional , grande y sublime ; así era también el amor creado sobre aquella forma gigante . 
            
El amor brotado en el alma de el estudiante , era una de esas plantas venenosas que pueden dar la vida como ocasionar la muerte ; era un sentimiento impío luego_que se concentraba en un solo objeto para olvidar todo lo que le rodeaba , y una idea religiosa a el mismo tiempo ; porque amaba a ENTITY y bendecía su hechura sobre la tierra en la forma encantadora de la joven . 
            
A_fuerza_de hablar con ella , de aspirar su aliento , de recibir el rayo de sus miradas en el silencio eterno de su alma , la pasión más sombría se apoderó de el corazón virgen aun a esas impresiones terribles do la vida . 
            
ENTITY era un sonámbulo , andaba en_medio_de el sueño , veía a ENTITY ; la llamaba y aquella sombra entraba en el misticismo de su creencia . 
            
Había un sol en el mundo de sus ilusiones , una luz vivísima que caía en llama eterna sobre su pensamiento . 
            
Oía por acaso el nombre de su ídolo , y se estremecía terriblemente . 
            
Buscaba en el susurro de el viento las palabras de ENTITY , quería que el aire perpetuase los ecos argentinos de aquella voz cuyo timbre lo tenía despierto aún en sueños ; porque durante sus vigilias prolongadas la visión se presentaba coronada de estrellas a turbar los mares tempestuosos que rugían en el fondo de su alma . 
            
Arrastrado por aquel torbellino , esperaba el mundo de los acontecimientos que rompiese el hilo misterioso que lo ataba a la joven con una fuerza irresistible . 
            
Como la hoja moviendo se a el menor soplo de viento , aquella alma obedecía a una voz imperiosa , imán de sus acciones y pensamientos . 
            
Era el amor imposible en todas sus faces ; porque el estudiante se había forjado lo irrealizable ; porque el giro de la imaginación y el avance de la fantasía no los alcanza ni la luz ! 
            
ENTITY procurando conservar algo de aliento . 
            
A la sola vista de la joven , el estudiante no pudo articular una palabra . 
            
Rosa tomó su aspecto familiar y le indicó asiento ; él aceptó temblando . 
            
Nadie hubiera conocido tras aquella sonrisa angelical la tormenta que acababa de cruzar por el corazón de la condesa . 
            
— Deseaba , — dijo con un acento encantador , — que me contarais algo de ese mundo en que os habéis lanzado con tan buen éxito . 
            
— Señora , bien poco tengo que referir , si no es una aventura graciosa por lo excéntrica . 
            
— ¿ Se trata tal_vez de el conde vuestro amigo ? 
            
— Precisamente . 
            
Una nube ligera pasó por el semblante de la joven . 
            
— Cuente el señor estudiante , que debe ser muy divertida . 
            
— Es el caso que ENTITY le hacía el amor a una muchachuela hija de un inválido llamado ENTITY . 
            
Rosa se mordió ligeramente su labio inferior . 
            
— ¿ Conque le hacía el amor ? 
            
— Sí , pero solamente por broma , figure se usted que la señorita no merece la pena . 
            
— Adelante . 
            
— Los amigos de el conde tuvieron la ocurrencia de robar a ENTITY , que así se llama la heroína . 
            
— ¿ Y consumaron el rapto ? 
            
— Fue una cosa muy sencilla : con un recado de ENTITY abandonó el hogar y se entregó a su destino . 
            
— Continuad . 
            
— Los amigos de el conde le fueron a dar parte para que acudiese a ver a la dama . 
            
¿ Y fue el conde ? — preguntó con acento desconectado la condesa . 
            
— ¿ Algo le pasa a usted , señora ? 
            
— Me conmueve ver a una joven presa de el engaño y de la perfidia . 
            
— Efectivamente es doloroso . 
            
— ¿ Vuestro amigo correría en_pos_de ENTITY ? 
            
— No , eso es lo excéntrico de que hablaba . 
            
serenó se el semblante de ENTITY . 
            
— El conde reprendió a sus amigos y ordenó que la entregasen a un estudiante que estaba enamorado de la muchacha . 
            
— Es una orden singular . 
            
— ENTITY no quiso ni_aún ver la . 
            
— Es muy tarde , — dijo ENTITY , — y tengo deseos de reposar ; he pasado un día muy inquieto . 
            
— Señora , dijo ENTITY sin poder se contener , yo no sé lo que pasa por mí ; cada vez que salgo de esta casa , me siento loco y profundamente abatido ; es que no está en mi arbitrio contener el torrente desbordado de mi cariño ; compadezca se usted de mis sufrimientos ! 
            
— Tengo un sueño horrible , — dijo ENTITY ; — otra vez hablaremos , tenga usted calma . 
            
— Es que estoy a el borde de un abismo y acabaré por quitar me la existencia . 
            
— Le prohíbo a usted disponer de una vida que me pertenece . 
            
— Es cierto , señora . 
            
— Venga usted mañana , que tenemos algo que arreglar . 
            
ENTITY pensando en las palabras de la joven : « Le prohíbo a usted disponer de una vida que me pertenece . » 
            
El lector , si ha sufrido mal de amores , comprenderá todo el cúmulo de deducciones que sacar la un sofista enamorado , de aquellas frases misteriosas que nada querían decir entre dos platos . 
            
— Le prohíbo a usted disponer ( luego me manda ) , de una existencia ( luego yo existo ) que me pertenece ... Aquí ... aquí está la ponzoña ! 
            
¡ Pobre estudiante ! ignoraba que la ponzoña la llevaba en el corazón . 
            
Luego_que salió ENTITY la joven se asomó a el balcón , dio una ligera palmada y el caballero de la calle se acercó recatadamente . 
            
— ¿ Sois vos ? 
            
— Sí , alma mía , — respondió el conde . 
            
— ¿ Qué ha pasado ? 
            
— Casi nada . 
            
— He oído el choque de espadas . 
            
— Me encontré a un hombre que me disputó el paso y me atacó inmediatamente . 
            
— ¿ Has sufrido algo ? 
            
— Una ligera herida en el brazo . 
            
— ¡ Dios mío ! 
            
— No hay cuidado . 
            
— He oído algo en que tu nombre está mezclado . 
            
— ¡ Demonio ! — murmuró el conde , — ya sabe lo de la señorita ENTITY ; — y luego , alzando la voz , dijo : — No des crédito a esas especies que se propalan con ánimo de desprestigiar me . 
            
— Es que no solo son rumores . 
            
— Te juro , alma mía , que en la tertulia de el señor ENTITY no tengo interés alguno . 
            
— Pues me lo han asegurado , — insistió la joven , que sorprendió el hilo de una nueva aventura de su amante . 
            
— Cierto es que concurro a sus diversiones y aun más te diré : le he dirigido galanteos de sociedad a ENTITY , y nada más . 
            
— Aun hay más todavía , — tornó a insistir la joven enamorada , cuya voz comenzaba a hacer se trémula . 
            
— Te habrán dicho que acompañé a la familia a el paseo de ENTITY , dando le el brazo a ENTITY ; pero todo ello fue obra de la casualidad . 
            
— Retirad os , caballero , — dijo ENTITY con severidad , — os habéis hecho insufrible . 
            
— Por ENTITY , ENTITY , — decía el galán , — no sospeches de mi cariño . 
            
— Idos , y no me volváis a ver , — dijo la joven con altanería , y cerró precipitadamente la vidriera de su balcón . 
            
— ¡ Demonio ! todo se lo llevó la trampa , — exclamó ENTITY , — y esta herida que ya se explica con un dolorcillo más que regular . 
            
envolvió se el brazo fuertemente con el pañuelo . 
            
Ya había dado algunos pasos para retirar se , cuando volvió a abrir se el balcón . 
            
— ¿ Os marcháis , caballero ? 
            
— Me habéis despedido de una manera cruel . 
            
— Explicad me todo y acaso os perdonaré . 
            
— Rosa mía , la sociedad tiene sus exigencias , y no he podido excusar me . 
            
— ¿ Pero no tenéis interés alguno por esa mujer ? 
            
— No tengo más aliciente que tu cariño . 
            
— ¿ Y es hermosa la señorita ENTITY ? 
            
— Delante_de ti no hay más que tú . 
            
— ENTITY , caballero , pero no os creo ; habíais de pensar que yo soy una mujer desgraciada ; que vivo en el silencio de este retiro porque mi padre prefiere el ostracismo a permanecer en ENTITY después_de el derrumbamiento de su fortuna . 
            
— Es cierto , pero yo te amo con delirio . 
            
— Indagaré si es cierto lo que me decís . 
            
— Soy hombre muerto , — murmuró el conde . 
            
— ¿ No os molesta la herida ? 
            
— Comienza a fastidiar me . 
            
— Pues idos . 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— ¿ Me amas ? 
            
— Mañana podré contestar os — Una palabra nada más . 
            
— Mañana . 
            
— Rosa , por compasión . 
            
— Bien , os amo . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Oh ! — dijo la joven reclinando se sobre los almohadones de su lecho , — ese hombre es mi vida , los celos me arrebatan , pero acrecientan mi cariño . Cuando se iba a marchar sentí que me faltaba la existencia y le detuve ; esta debilidad es horrible ; pero no soy dueña de mi voluntad . Le amo con toda el alma . 
            
quedó se la joven sumergida en una indolencia profunda . 
            
Volvió después la reacción de su espíritu , y dijo con voz alta , a_pesar_de hallar se enteramente sola : 
            
— Es necesario revelar le todo , este secreto me pesa sobre el corazón , le diré quien soy para que una el respeto a su cariño . Me cree hija de un comerciante y esto humilla su ser aristócrata ; además que sus tendencias políticas son las mismas que me han arrojado a este país . 
            
Después_de algunos momentos prosiguió : 
            
— Este necio de ENTITY me ha puesto a_el_tanto_de todo lo insignificante , nada me ha hablado de esa señorita ENTITY ... no importa , el amor que he despertado en el corazón de ese miserable , pone su vida a mi disposición , los acontecimientos se suceden rápidamente y puedo necesitar le . ¡ Dios mío ! este amor me ha subyugado a un extremo irresistible : si otro hombre se hubiese permitido levantar la vista a una mujer ... ¡ le hubiera arrojado de mi corazón para siempre ! ... ¡ pero entonces yo no hubiera sufrido este tormento , a el ver lo ausentar , ni le tendría miedo a una separación que sería mi muerte ! 
            
Dos lágrimas como gotas de rocío se desprendieron de las ardientes pupilas de la joven . 
            
El viejo soldado estaba con hipocondría ; cierto es que no predominaba en su alma el amor filial , sino el sentimiento de el orgullo a el ver se burlado por una rapazuela . 
            
El inválido abandonó su casa de el ENTITY y se marchó a el pueblo de ENTITY , diciendo a su casero que iba a tomar temperamento . 
            
La vecindad supo el cuento y de secreto en secreto y de cuchicheo en cuchicheo , se enteró todo el barrio , y de el barrio salió en alas de la crónica hasta perder se en ese mare magnum de historias que tiene la gran ciudad de los aztecas . 
            
Aquella exclamación de ENTITY que se había arrancado de su pecho y de su memoria era muy significativa . 
            
El viejo había dicho a el saber la fuga de su hija : « ¡ Igual a su madre ! » ; esto quería decir que la buena de su esposa la brigadiera ENTITY y ENTITY había tomado las de ENTITY . 
            
No era extraño que la cónyuge de el inválido se hubiera revestido de todo el valor heroico para un paso tan formidable , si se atiende a que el inválido era un hombre punto más que insoportable . 
            
A los asistentes y gentes de tropa los trataba como a su consorte , y quería ser servido conforme_a ordenanza aún en los casos más íntimos de la vida doméstica . 
            
Así es que a la señora brigadiera ENTITY , la levantaba a el toque de diana , y la hacía acostar a el de silencio , y comer a la hora de rancho . 
            
La infeliz cónyuge no andaba sino_que marchaba , y como el inválido era soldado de caballería , hacía que sus infelices criados trotaran o anduvieran a_escape o galope según la prisa que tenía ENTITY en sus asuntos . 
            
Sucedió lo que había de suceder , que la brigadiera tocó trote y se escapó con el ayudante , y ENTITY la borró de la lista de revista apuntando la como desertora en campaña , y decimos que en campaña , porque el día y parte de la noche la pasaban en reyertas domésticas que subían a tal grado , que hubo vez en que la brigadiera desplumó el sombrero montado de ENTITY y el inválido hizo pedazos el peineton de carey en las mejillas de su consorte . 
            
El soldado dio a criar a su hija ENTITY a una señora de la vecindad y ya_que estuvo crecida la llevó a su casa . 
            
La chica se educó entre los soldados asistentes , y estaba entregada a las diversiones contrarias a su sexo . 
            
ENTITY se ponía una cachucha de su padre , se montaba en un carrizo , y con espada en mano recorría las viviendas ajenas haciendo destrozos . 
            
Si los vecinos se quejaban , el viejo echaba , ( como vulgarmente se dice ) sapos y culebras por aquella boca de infierno . 
            
La niña recibía una reprensión y añadía a su catálogo dos o tres palabras no muy edificantes de el vocabulario de el veterano . 
            
ENTITY fue haciendo se señorita ; pero con un carácter impetuoso y terrible , aunque predominaba en ella el género burlesco . 
            
Desatendida la joven por su padre , su educación era mala y no podía parar en bien . 
            
En un bailecito de candil , como había dicho ENTITY , se había encontrado con el vástago de el conde de el ENTITY . 
            
El título la deslumbró , soñó un instante con ser condesa y comenzó a coquetear con el calavera , qué pasó con la chica un rato agradable de conversación . 
            
ENTITY la pidió una cita . 
            
ENTITY no pudo negar la y el conde por no tener en qué ocupar se , acudió a perder un rato a el lado de ENTITY . 
            
Los amigos de ENTITY le dieron a la muchacha un recado supuesto , ella lo creyó , y sin reflexionar un momento sobre el paso que iba a dar , se salió de su casa como han visto nuestros lectores , creyendo hallar tras este escándalo un casamiento . 
            
El viejo ENTITY , a_pesar_de ser un bruto de primera fuerza , comenzó a husmear sobre el paradero de su hija y comenzó por seguir a los estudiantes , calculando que ellos debían estar sobre la pista . 
            
Indagó en la escuela de medicina donde vivía ENTITY y siguió a el estudiante como una sombra . 
            
La noche que ENTITY y el estudiante riñeron a estocadas , ENTITY se había emboscado en la plazuela de ENTITY y sacado por_consecuencia que aquellos dos atronados se disputaban el amor de una dama . 
            
A el inválido se le pasó por las mientes que podía tratar se de su hija y rondó la calle sin adelantar cosa alguna . 
            
Le llamó la atención el misterio de la casa , y se le metió en la cabeza que había visto tras de los cristales de el balcón a su hija o a una persona muy parecida . 
            
Probó a entrar ; pero el gesto agrio de el guardador de ENTITY lo rechazó . 
            
Entonces se encaró a el sacristán y le dijo con voz de trueno : 
            
— Señor mío , entregue me usted pronto a mi hija . 
            
— ¿ Qué hija ? 
            
— La que tiene usted encerrada en ese chiribitil . 
            
— Yo no conozco a usted ni sé lo que está diciendo . 
            
— ¡ Por ENTITY que me explico demasiado ! — exclamó ENTITY . 
            
— Vaya se el buen hombre y no moleste . 
            
— ¡ Yo no soy un buen hombre , sacristán de el infierno ! 
            
— Vea el señor soldado que a_pesar_de pertenecer a la ENTITY tengo unos puños que ... 
            
— ¿ Luego usted me amenaza ? 
            
— Yo no amenazo a ninguno . 
            
— ¡ Pues sepa el monigote , que de un muletazo le puedo hundir el cráneo ! 
            
El sacristán , que por motivos que después sabrán nuestros lectores , ignoraba quien era ENTITY , temió que fuese la hija de el veterano y se propuso llevar hasta donde pudiera el negocio en paz . 
            
— Amigo mío , — dijo procurando dulcificar su voz de catarro , — no hay para que reñir , usted se ha equivocado y santas pascuas . 
            
— Puede ser que yo le dé esas pascuas a garrotazos , si no me satisface de lo que llama con tanta sobrepopeya error . 
            
El viejo guardián de la iglesia , que era un hombre bilioso en extremo y acostumbrado a regañar a los beatos de ambos sexos sin contradicción , se sentía estallar por momentos . 
            
— Insisto , — prosiguió ENTITY , — en que usted , si no es el raptor de mi hija , es el medianero en sus amoríos escandalosos . 
            
Esto era más de lo que un hombre como el sacristán podía sufrir . 
            
Levantó sin poder se contener el brazo derecho y lo descargó a_plomo sobre el carrillo de el inválido . 
            
El inválido , como en « Llueven bofetones , » lo primero que hizo fue recibir lo y en segunda contestar lo con tan furioso muletazo que dejó sin aliento a el sacristán . 
            
Estos dos golpes fueron los primeros ; pero nosotros no podemos contar los que se sucedieron ; porque el clero y el ejército rodaron por el suelo en_medio_de tal zurribamba de palos , trompones y desvergüenzas , que acudió la primera autoridad a el lugar de la riña . La primera autoridad fue el ayudante de acera , barbero de profesión y tinterillo distinguido de el barrio de ENTITY . 
            
— Señores , — exclamaba el agente de justicia , — contengan ustedes su furor , reflexionen que la constitución de 1857 prohíbe los duelos , no les falten a las autoridades dimanadas de el código fundamental en una de sus leyes reglamentarias , no me pongan en el duro caso de apelar a la fuerza de las armas para separar los . 
            
Sin prestar atención a la proclama de el alcalde auxiliar seguía la frasca con encarnizamiento . 
            
— ¡ Ea ! — gritaba el barbero , — se están violando las garantías individuales de que habla la ley en su primera sección ; esto es atentatorio , recuerden ustedes que están en un país libre , pero donde se conserva el fuero de la inviolabilidad de el ciudadano . 
            
La policía acudió a el zaguán de la casa cural , y a_fuerza_de tirones y esfuerzos supremos desataron el nudo o masa compacta que habían formado aquellos hombres , empañados cuando menos en estrangular se . 
            
— Señores , — decía el barbero , — son dos contendientes y solo se perciben tres piernas . 
            
— Esto es horrible , — dijo una vieja , — seguramente el señor sacristán ha logrado arrancar le un miembro a ese soldado infernal . 
            
Bañados en sangre , llenos de contusiones , pero sin mediar herida alguna grave , se levantaron el sacristán y ENTITY . 
            
— Esta es una cuestión canónica , — dijo el barbero , — la riña ha tenido_lugar en un sitio sagrado , el recinto está violado . 
            
— Este hombre es un infame , — gritaba el inválido , — pero ya llevó su merecido . 
            
— Quien lo ha llevado es usted , viejo estúpido , — contestó el sacristán jadeando de fatiga . 
            
— Ya_que están en paz , — dijo solemnemente el alcalde , — voy a hacer les saber la pena en que han incurrido . 
            
— Usted no tiene que mezclar se conmigo , — exclamó el inválido . 
            
— ¿ Cómo que no ? 
            
— Yo soy un coronel de el ejército , y las leyes civiles no han comprendido nunca a los aforados . 
            
— Eso era en los tiempos bárbaros , hoy somos todos iguales y en negocios de policía no hay fueros . 
            
— Yo no seré nunca igual a ese sacristán . 
            
— Distingo , — dijo el alcalde , — ante la ley sí , en el campo de batalla no . 
            
— El señor tiene una pierna y yo dos , la igualdad es imposible , — dijo el sacristán por herir a el inválido . 
            
— Pero vale por tres , — gritó ENTITY . 
            
— Subsiste la misma diferencia , — observó el alcalde , — pero aquí no se trata sino de saber el motivo de la riña sin hacer balance de los miembros que les faltan a los contendientes . 
            
— El señor , — dijo el soldado , — tiene oculta en su casa a mi hija . 
            
— No es cierto . 
            
— Yo la he visto , y pido que se haga un escrupuloso cateo en toda la casa y cuatro cuadras en_contorno . 
            
El alcalde reflexionó , y como cada vez que reflexiona un alcalde es para hacer una barbaridad , sin más trámite se dirigió a allanar la casa seguido de sus tinterillos . 
            
El sacristán protestó contra la providencia ; pero no se le hizo aprecio ; y el barbero penetró en los aposentos que conocen nuestros lectores . 
            
Luego_que el alcalde vio los magníficos estantes de nogal y el rico bufete y los muebles suntuosos , que jamas pudo imaginar se existiesen en una casa de tan modesta apariencia , comenzó a sospechar algo . 
            
Rosa salió a el encuentro de la autoridad , y la autoridad quedó sorprendida de su actitud distinguida y de su belleza . 
            
— Señora , — dijo el barbero , — es necesario que usted vaya a un depósito . 
            
— Supongo , — dijo la dama , — que estará usted suficientemente autorizado para ese procedimiento . 
            
— Como usted ha abandonado a el señor su padre fugando se de la casa . 
            
— ENTITY , está usted delirando , yo no tengo padre y no tengo más casa que esta . 
            
— Su padre está inconsolable , reflexione usted que ya es viejo y no es justo dar le esas pesadumbres ; todo podrá arreglar se satisfactoriamente : yo no le seguiré perjuicio alguno a el sacristán ; se casará usted con su raptor . 
            
— ¿ Qué pasa aquí ? — preguntó la joven , — este hombre no sabe lo que habla . 
            
mosqueó se el alcalde y queriendo echar se la de autoridad , respondió con altanería : 
            
— Voy a proceder a el cateo ; — y se apoderó de un legajo de papeles que tenía puesto sobre la faja este rótulo : « ENTITY . » 
            
Palideció la joven y dijo con acento turbado : 
            
— Dejad esos papeles , caballero , son negocios de familia que a nadie interesan . 
            
— Los presentaré a mis superiores , — respondió el alcalde , — y en_cuanto_a usted , haré entrar a el señor su padre para que la vuelva a la casa . 
            
Diciendo esto bajó a el patio e hizo subir a el inválido que exclamaba lleno de gozo : 
            
— ¡ Ya la tengo ! ... ¡ ya la encontré ! 
            
entraron se el alcalde y el soldado a la habitación . 
            
— Vamos , — dijo la autoridad , — cargue usted con su hija ; y en honor de la recta administración de justicia , declare usted que me he portado como un buen servidor de la ley . 
            
— Yo no conozco a la señorita . 
            
— ¿ Lo oye usted , alcalde ? 
            
— ¿ Qué no la conoce usted ? 
            
— No , esta señorita no es mi hija . 
            
— ¿ Si se estarán burlando de la autoridad ? 
            
— Repito que jamás he visto a esta dama , y que a la persona que yo busco es a ENTITY . 
            
— Yo sí que estoy mellado , — pensó el alcalde , — sólo estos papeles pueden disculpar una medida tan violenta . 
            
— Supongo que deshecha la equivocación me dejará usted en paz . 
            
— Bien , accedo a la petición de usted , y yo no he tenido la culpa , sino el señor que afirmó estar en esta casa la señorita su hija . 
            
— La denuncia tenía todo los visos de certeza , yo pido perdón a esta señora . 
            
— Señores , ruego a ustedes salgan de esta casa , los curiosos es . tan llegando y van a creer en cosas que aquí no pasan . 
            
El alcalde hizo una reverencia y se marchó directamente a el ministerio de la guerra con el legajo de papeles . 
            
ENTITY , desesperado de haber errado el golpe y adolorido por los golpes de el sacristán , se marchó en_busca_de mejores datos , decidido a seguir en la vía penosa de las indagaciones . 
            
Luego_que la gente de justicia hubo desaparecido , la joven se dejó caer en uno de los sillones y cubriendo se el rostro con las manos exclamó : 
            
— ¡ Estoy perdida ! 
            
El viejo sacristán contemplaba a aquella interesante criatura en su abatimiento . 
            
Volvió en sí , y pensó en conjurar la tormenta próxima a estallar sobre su existencia . 
            
— Haced que traigan un carruaje inmediatamente . 
            
El sacristán salió con violencia . 
            
— Recojamos , — dijo , — los papeles más importantes , — y comenzó a abrir los cajones de el bufete . 
            
Recogió los billetes y cuanto estimó de algún valor e interés y esperó la llegada de el coche . 
            
Después , dando se una palmada en la frente , exclamó : 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ se me olvidaba ! — y se dirigió con presteza hacia el cuadro de la ENTITY , lo descolgó , y despegando el lienzo de la madera , lo arrolló cuidadosamente , no sin pasar sus labios delicados por la cabeza de el ENTITY . 
            
— Señora , — dijo el sacristán , — el carruaje está a la disposición de usted . 
            
— Bien , tú me acompañarás . 
            
— Como usted guste . 
            
La joven , seguida de el anciano , se entró en el carruaje . 
            
Rosa dio su dirección_a el conductor y poco después se perdieron en las calles de la ciudad . 
            
Llegó el alcalde a la estancia de el ministro de la guerra anunciando se misteriosamente . 
            
El general ENTITY recibió a aquel hombre , que ignoraba la trascendencia que iba a tener su imprudente conducta . 
            
presentó le los papeles que ENTITY leyó con profunda atención . Cuando llegó a unas cartas , tomó un billete anónimo que estaba sobre el bufete y cotejó la letra . 
            
— Es cosa singular , — murmuró el ministro , y ordenando a el alcalde que procediera a un escrupuloso cateo y a la detención de las personas que se encontrasen en la casa , se dirigió a la sala presidencial . 
            
El alcalde se fue lleno de alegría y de satisfacción , tomó una media_docena de agentes de policía , y dando les instrucciones reservadas , comenzó por circunvalar la casa , apostar centinelas en las boca-calles , y seguido de sus testigos de asistencia , tornó a penetrar en la casa de el sacristán . 
            
llegó se con sigilo queriendo dar un golpe de teatro , y aventando la puerta con todo el aire de el alcalde ENTITY , gritó : 
            
— ¡ Dad os todos a prisión ! 
            
Como las casas no hablan , nadie respondió a la intimación gubernativa . 
            
Entonces la autoridad recorrió los aposentos , esculcó los estantes con nimia escrupulosidad y encontró después_de sus pesquisas un traje elegante de señora . 
            
— Aquí está la ponzoña , aquí el cuerpo de el delito , este traje hablará . 
            
En aquellos momentos el estudiante ENTITY , deseando saber lo que acontecía , penetró en la casa dispuesto a comprometer su existencia si era necesario , por salvar a aquella mujer a quien amaba violentamente . 
            
— ¡ Ya habló el traje ! — gritó el alcalde , — aprehendan a el señor . 
            
— ¿ A mí ? — preguntó confuso el estudiante . 
            
— A usted , caballero , a usted , y en nombre de el ministro de la guerra . 
            
Los policías se apoderaron de ENTITY y lo condujeron a la ENTITY con el parte correspondiente . 
            
A el día siguiente , las beatas de el barrio se aglomeraban en la puerta de el templo de ENTITY para averiguar por qué habían enmudecido los bronces de el campanario . súpo se por toda cosa que el sacristán había desaparecido y que la casa cural quedaba cerrada bajo los sellos de la justicia . 
            
El ministro francés había lanzado la primera chispa de ese incendio que más tarde envolvió a la nación en las llamas asoladoras de la conquista . 
            
ENTITY envió un ultimátum a el gobierno mexicano en términos indecorosos , que de aceptar los se hubiera arrastrado por el suelo el honor nacional . 
            
ENTITY rechazó indignado la nota de el plenipotenciario y las relaciones quedaron interrumpidas , tal_vez para reanudar se bajo el reinado de otros hombres y otro siglo . 
            
Aquella inmotivada y violenta determinación exaltó los ánimos y la palabra de guerra fue pronunciada por los labios palpitantes de los mexicanos . 
            
La noticia de la triple alianza aun no se daba como definitiva , y solo se sabía que la ENTITY , después_de desairar a el embajador ENTITY , que se presentó demandando justicia en las ENTITY , provocando un conflicto internacional , había dado orden a el capitán general de la isla de ENTITY para que tuviese dispuesta una escuadra pronta a dar se a la vela rumbo a las playas mexicanas . 
            
Los antiguos odios entre el conquistador y la raza conquistada se despertaron con más ardor aún que en 1810 . 
            
recordaron se los hechos gloriosos de nuestros padres , se expusieron los cuadros más sangrientos de las devastadoras escenas de 
            
ENTITY , se invocó el patriotismo de ENTITY sobre la hoguera , y se sacó a la luz purísima de la libertad el venerado estandarte de ENTITY ! 
            
ENTITY aún no llamaba con su voz autorizada a la nación en_torno_de sus banderas . 
            
limitó se el presidente a poner el ejército en pié de guerra , solicitando el contingente de sangre de los ENTITY , y preparó en silencio la defensa de la nación . 
            
ENTITY luchaba en aquellos momentos por restablecer las relaciones con la ENTITY , quería aceptar la guerra con el ejército de ENTITY , y encontrar se frente_a frente , pero solos en la lucha , y renovar los días gloriosos de la independencia . 
            
ENTITY no retrocedería ante el peligro , no tenía que ofrecer le a la libertad más que su sangre , era ya tiempo de que se derramara en torrentes por su tierra bendita , para refrescar los laureles que crecen en las tumbas de nuestros abuelos ! 
            
El ministro de ENTITY ajustaba una convención con la ENTITY para conjurar la tormenta que rujia allende el océano . 
            
Esa proposición de ENTITY en que se vilipendiaba la honra de el país y se escarnecía el decoro de ENTITY , cayó en pedazos bajo la tribuna donde se alzó majestuosa la prominente figura de ENTITY , profeta inspirado de nuestra nacionalidad ! 
            
La victoria alcanzada en las cumbres de el ENTITY sobre los restos ensangrentados y deformes de la reacción , alentó más y más el espíritu público , y la nación entera yacía nerviosa y calenturienta esperando el primer toque para entrar en la pelea . 
            
levantaron se las guardias nacionales , aumentó se el pié de ejército , las maestranzas se pusieron en juego , y todo aquel aparato denunciaba un gran acontecimiento . 
            
Entretanto , el coloso americano dejaba oír el ruido gigante de sus monitores , y ENTITY brillaba como un astro en los campos victoriosos de ENTITY y ENTITY ’ s-Rum ! 
            
El continente entero estaba envuelto en el turbión revolucionario , y la sentencia de el ENTITY próxima a realizar se : « Todo pueblo dividido perecerá . » 
            
El ministro ENTITY anunció su salida para el 6_de_Diciembre , y multitud de españoles que creían expuestas sus vidas y haciendas agregaron sus sillas de posta a la cabalgata de el ministro para abandonar definitivamente sus antiguos hogares . 
            
Hay un personaje de nuestra novela que tal_vez hayan olvidado nuestros lectores ; pero que nosotros tendremos el honor de recordar les . 
            
Se trata nada menos que de aquel infeliz gallego , padre adoptivo de ENTITY . 
            
— Este ciudadano español , natural de ENTITY , tenía la historia vulgar de muchos colonos . 
            
ENTITY había nacido en la ENTITY y sus padres eran labradores . 
            
Aconteció que un señor español propietario en ENTITY , pidió brazos para su tienda de abarrotes , recomendando que fuesen robustos , no los abarrotes , sino los brazos . 
            
El padre de ENTITY llamó a su hijo y hablando le en buen gallego , le dijo : 
            
— ENTITY , mañana te embarcas para las ENTITY , te despacho a hacer fortuna , aprovecha la oportunidad de ir formando_parte de el lastre de el buque , y que ENTITY te ayude ; no dejes de mandar nos algo de lo que ganes . 
            
La madre de ENTITY le arregló alguna ropa que colocó en un baúl de el tiempo de ENTITY , le colgó a el cuello un escapulario de ENTITY y lo acompañó hasta el embarcadero . 
            
ENTITY fue recibido por el capitán como un bulto consignado a ENTITY . 
            
dió se el buque a la vela y las playas natales desaparecieron sin que ENTITY lo notase , por la sencilla razón de haber se mareado a las primeras viradas de el buque . 
            
El « ENTITY » , que así se llamaba el barco , hizo con toda rapidez y felicidad treinta_días de navegación . 
            
ENTITY saltó a tierra como un bobo y fue entregado a la casa de el consignatario , para que lo remitiese en_compañía_de otros asturianos y montañeses a la gran ENTITY . 
            
La casa comisionista empaquetó en un carro a los brazos fuer , tes que pedia el corresponsal , y en doce_días los plantó en la calle de el ENTITY , casa de ENTITY y compañía . 
            
Varios propietarios fueron a elegir sus dependientes y a ENTITY le tocó la casa de ENTITY . 
            
ENTITY comenzó por barrer la calle , después se limitó a_el_interior_de la tienda , en cuya escala calzó la primera chaqueta y dejó la montera y el chaleco colorado . 
            
ENTITY tenía el pensamiento largo y angosto ; pero un instinto mediano para el comercio . 
            
Después_de algunos años consiguió el patrón que ENTITY se pusiera levita . 
            
Ese di a el gallego no estaba en sí , le parecía que alguien le seguía , que le sobraban faldones , que aquello era el post scriptum de la chaqueta , un pecado contra su traje nacional , una falta de respeto 
            
a los gallegos . 
            
El patrón le regaló un reloj de plata como una sartén . 
            
ENTITY estaba a_punto_de volver se loco ; llegó a gastar la bolsa de el chaleco de tanto envainar y desenvainar aquella muestra gigante . 
            
ENTITY a los diez meses ya sabía perfectamente la combinación de el horario y el minutero , aunque conservaba alguna duda sobre los números romanos . 
            
A el principio quería leer la carátula de el reloj . 
            
ENTITY formó de una talega de cuero su caja de ahorros , y primero se dejaba sacar una muela que un ochavo . 
            
Una ENTITY fue a tomar un vaso de nieve , le pareció muy caro el precio y la nieve muy fría . 
            
No volvió ni a pasar por el establecimiento . 
            
ENTITY asistía como dependiente a los magníficos convites de la casa de su patrón ENTITY , le gustaban algunas de las jóvenes concurrentes ; pero jamas se atrevió a decir les ni una palabra , mientras sus compañeros se manifestaban algo atrevidillos . 
            
ENTITY , como de fama pública son los gallegos , desconfiaba de todo el mundo . 
            
Cuando ya su fortuna estaba en disposición de girar se por sí sola , su patrón , que era un gran protector de los españoles , le planteó una negociación de abarrotes y lo dejó en vía de hacer su suerte . 
            
ENTITY comenzó a menguar , debido_a caprichos estúpidos , y su capital estaba a_punto_de desaparecer , cuando llegó , en un canasto como ENTITY , nuestro conocido y simpático estudiante . 
            
Dentro el canasto había una libranza de mil pesos y una carta con instrucciones , en que se le decía entre otras cosas , que recibiría doscientos duros mensuales para la educación de el expósito . 
            
Ya sabemos qué clase de educación le dio a ENTITY , y la fuga de éste , por salir de las garras de el gallego . 
            
ENTITY recibió un día una serie de billetes que importaban veinte_mil_pesos , y otra carta en que se le encargaba entregar diez y seis_mil a el joven y reservar cuatro como premio de sus buenos oficios . 
            
ENTITY hizo un argumento gallego : Diez y seis_mil_pesos que debía entregar y que no entregó , y cuatro_mil que me corresponden , son los veinte_mil que me guardo . 
            
El infernal gallego no quiso cobrar las letras , porque veía acercar se el momento de la revolución . 
            
Algo le inquietaba el pensar en un viaje a ENTITY , que de ahí venían las mesadas y las últimas letras . 
            
Creía el gallego en la posibilidad de que se le reclamase el dinero y el chico . 
            
ENTITY realizó lo poco que le había quedado de su bancarrota , y todo lo depositó en una cartera , cosiendo la perfectamente para evitar una pérdida . 
            
Dispuso la marcha en_compañía_de esa falange que seguiría como escolta a el ministro ENTITY , y donde iría con toda seguridad . 
            
súpo se en el barrio el viaje de ENTITY , y los vecinos le levantaron el falso testimonio de haber hablado mal de ENTITY y sus moradores . 
            
ENTITY vivía con una tal ENTITY , a quien amaba hasta el grado de apalear la cuatro o cinco veces por trimestre . 
            
La vieja olió el viaje de su amante , y alborotó el barrio con sus lamentos , y más aún con sus chismes . 
            
ENTITY fue convidado por otros perdularios para acompañar a el viajero a la casa de postas . 
            
Toda la turba se puso en acecho de el gallego , que desde las cinco_de_la_mañana se encaminó a tomar asiento en la diligencia . 
            
Luego_que salió de su casa , a el grito de : « ENTITY y cierra ENTITY , » le dieron una de naranjazos , que ya pedia misericordia . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó la voz conocida de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — repitieron los estudiantes . 
            
— ¿ Cómo es eso de ENTITY ? — preguntó ENTITY ; — este debe ser pariente de nuestro amigo ; — ¡ alto el fuego ! 
            
Cesó el aguacero de naranjas , y ENTITY se adelantó con aire marcial a el desgraciado ENTITY . 
            
— ¿ Usted se llama ENTITY ? 
            
— Así dicen , — respondió el aturdido . 
            
— Amigo mío , — continuó ENTITY , — yo quiero una respuesta categórica : ¿ a qué ENTITY pertenece usted ? 
            
— A los de mi casa . 
            
— Bien , ya eso es algo ; ¿ y dónde está la casa de usted ? 
            
— ¡ Toma ! en la ENTITY ; pues ¿ adónde había de estar ? 
            
— Eso es muy lógico . ¿ Y no tiene usted hijo en ENTITY ? 
            
Vaciló un momento y después dijo de una manera segura : 
            
— ¡ No ! 
            
— ¿ Entonces , no es usted pariente de ENTITY ? 
            
El gallego palideció . 
            
— Vamos , la respuesta . 
            
ENTITY creyó que su fortuna iba a desaparecer , y tornó a contestar con rudeza : 
            
— No , yo no tengo parientes sino en la ENTITY . 
            
— Este hombre no nos pertenece , — gritó el estudiante ; — ¡ fuego ! 
            
Siguió la jácara y los naranjazos . 
            
El gallego , casi en fuga y jadeando de cansancio , llegó a la casa de diligencias a tomar iglesia . 
            
A las once_de_la_mañana llegó ENTITY con una turba de franceses y españoles , que bien pronto estarían de retorno a el suelo hospitalario , a confesar contritos , que habían soñado a el creer que en ENTITY se consumaria un acto de barbarie con los extranjeros . 
            
El señor ministro había comido fuerte , y venia hablando como un desesperado , ostentando se como un ENTITY . 
            
entró se en el carruaje , y toda la turbamulta en los suyos ; sonó el látigo de los conductores , y una chifla espantosa fue el último adiós que recibieron los viajeros . 
            
Sigamos a ENTITY , que fingiendo una gran pobreza , fue sobre los fondos de los amigos hasta ENTITY , y tornó , como treinta años atrás , a tomar pasage sobre cubierta , a el retorno de la patria . 
            
En esas noches tranquilas de el océano , ENTITY , acurrucado en un rincón de el barco , acariciaba su cartera , de la que no se separaba un solo instante . 
            
El « Fénix » caminaba tranquilo , pero los nortes de Diciembre inquietaban a los pasajeros . 
            
El capitán había anunciado que a el día siguiente estarían a la vista de el puerto . 
            
Estas son unas palabras mágicas para quien acaba de atravesar las soledades majestuosas de el ENTITY . 
            
Reinaba una gran alegría en la cámara y cubierta de el vapor . 
            
Todos los pasajeros alistaban sus equipajes , hablaban de sus proyectos , y unánimemente sentían haber dejado las playas de la ENTITY . 
            
Como a las cuatro_de_la_tarde , el capitán subió a cubierta y comenzó a examinar el cielo y el mar. 
            
— Amigos , — dijo un trances , — el gesto de nuestro capitán no me gusta mucho . 
            
— Es que los marinos españoles son desconfiados , 
            
— ¡ Demonio ¡ — añadió un asturiano , — como que este buque merece la pena . 
            
— Es uno de los más hermosos . 
            
— Sentiría una desgracia , doblemente cuando ya percibimos la tierra . 
            
— Estas costas de ENTITY son endiablabas . 
            
— Han acontecido muchos accidentes marítimos . 
            
— ¡ Diablo ! — insistió el asturiano , — no sé por qué toda la tripulación anda revuelta ; el comandante se ha secreteado con el capitán , y los oficiales reconocen la máquina ; seguramente hay novedad . 
            
— ¡ Hola ! señor capitán , — dijo un montañés ; — ¿ tendremos buen tiempo ? 
            
El capitán meneó la cabeza . 
            
— ¡ Malo ! 
            
— El norte se anuncia : no sería malo que se entrasen en la cámara . 
            
Los pasajeros obedecieron la indicación de el capitán , que tenía todos los honores de una orden . 
            
El mar comenzó a oscurecer se , y las nubes a envolver se en el horizonte . 
            
El viento crujía azotando la lona de las velas , que se plegaron a una señal de el contramaestre . 
            
— Esa máquina está muy cargada , — dijo el capitán . 
            
Un oficial dio orden a el maquinista para que hiciese más lento el giro de las ruedas . 
            
Las olas azotaban los costados de el buque y amenazaban llevar se la obra muerta . 
            
A las dos_horas soplaba un norte deshecho y el buque había perdido el palo de mesana . 
            
— ¡ Más lenta esa máquina ! — gritaba el capitán . 
            
De_repente el buque chocó contra un arrecife , dejando una de sus ruedas hecha pedazos entre las rocas . 
            
El maquinista , que se había cargado de coñac , llevaba el buque con toda la fuerza de el vapor . 
            
El movimiento causado por el choque introdujo un desorden espantoso en la cámara , todos creyeron llegada la última hora . 
            
El agua comenzó a penetrar por los rotos costados de la nave . 
            
— ¡ Los botes a el mar ! — gritó el capitán , que fue obedecido instantáneamente . 
            
Los pasajeros se lanzaron sobre cubierta aterrorizados . 
            
El marino español no perdió un instante su sangre fría : hizo embarcar a los niños , o las señoras , a los ancianos y después a los jóvenes , quedando se solo con la tripulación hasta el último momento . 
            
Mientras se efectuaba aquel siniestro pasaje , ENTITY escribió rápidamente algunas líneas en una hoja de su cartera que había sacado de su escondite , y con esa calma sombría que da la desesperación , encendió un fósforo y con él un mechero de cera ; tomó una botella , metió en su cavidad los billetes de banco que hacían toda su fortuna , la tapó perfectamente con lacre , y se la puso a la cintura atada a el cincho de cuero . 
            
Salió después a la cubierta lleno de angustia , y saltó el último a los botes . 
            
El capitán , que poseía uno de esos corazones que ENTITY eleva hasta lo sublime , y pone en los hombres que luchan con los grandes y terribles elementos de la creación , se paró en la cubierta en_pos_de una esperanza . 
            
Se le hacía doloroso perder aquella nave tan querida para él . 
            
¿ Cómo llegar a el puerto , náufrago y avergonzado , sin el tesoro que se le había confiado ? 
            
La sangre se agolpó a su cerebro , dos lágrimas aparecieron en sus pupilas , y presa de el vértigo montó una de sus pistolas para abrir se las puertas de el infinito . 
            
El océano y la eternidad se tocan en el horizonte . 
            
Los mástiles habían desaparecido y el buque debía sepultar se dentro_de breves instantes . 
            
— ¡ A el bote ! — exclamó el capitán dirigiendo se a sus marineros . 
            
Estos , que veían que su capitán se quedaba en cubierta , permanecieron impasibles . 
            
— ¡ A el bote ! — tornó a decir el bravo marino . 
            
— ¿ Y vos , capitán ? — dijo uno de los jóvenes . 
            
— Yo , me quedo . 
            
— Pues nosotros no entraremos en el bote . 
            
— Entrad , amigos míos , el buque anuncia que pronto nos abandona . 
            
— Salvad os , capitán , — dijeron los marinos ; y comprendiendo la grandeza de aquel corazón se arrodillaron delante_de él . 
            
— Alzad y salvad os vosotros , quizá es tiempo todavía . 
            
La máquina hizo explosión en aquel momento angustioso ; la cubierta saltó en pedazos , y los marineros desaparecieron en brazos de la muerte . 
            
El capitán quedó un instante sobre los rotos pedazos de su buque , que se hundía pausadamente . 
            
— ¡ Adiós ! — dijo el marino tornando una mirada hacia el puerto , cuyas luces comenzaban a destacar se entre las sombras , y arrancando de su corazón una última plegaria , bajó a el abismo de el océano , sirviendo le de ataúd las maderas de la perdida nave ! 
            
El vigía de el puerto había anunciado ya a el caer de la tarde que un buque estaba a la vista . 
            
Lo terrible de el norte hizo comprender a el jefe de la capitanía que el buque pasaba un mal momento , y dispuso lo necesario para auxiliar lo . 
            
pasó se la noche en la mayor angustia , y a el clarear la luz se vieron tres botes luchando con las embravecidas olas de el océano . 
            
Dar les auxilio era imposible . 
            
Cuando los esfuerzos de el hombre son impotentes , se acude a el cielo . 
            
Las sagradas campanas de los ENTITY tocaban rogativa para los náufragos , y la piedad cristiana elevaba sus súplicas a el ENTITY de el universo . 
            
De_repente una lancha desapareció . 
            
Había zozobrado luchando con la muerte ; el mar había salido vencedor . 
            
ENTITY iba desgraciadamente en aquella lancha . 
            
A el caer entre las olas desprendió valientemente de su cintura la botella , que comenzó a burlar se de la tempestad , jugando entre las olas . 
            
ENTITY a el sepultar se en el abismo dejó su secreto sobre la superficie de el océano . 
            
El registro marítimo señaló una catástrofe más en los peligrosos mares de la ENTITY . 
            
El 29 de ENTITY de el año de 1833 , ENTITY pagó a la naturaleza el tributo debido_a la miserable condición humana . 
            
El cadáver estuvo expuesto durante algunos días y el genio de la guerra fratricida volaba en_torno_de aquel féretro . 
            
El nombre de el rey había sido victoreado en ENTITY y ENTITY y maldecido delante_de el cadalso de ENTITY . 
            
El reinado de ENTITY fue una crisis perpetua , una fiebre continua con sus sueños de sangre y de matanza . 
            
Ninguno como ese terrible monarca , enseñó a la humanidad la parte sombría de el corazón de el hombre . 
            
A sus mayores amigos , a los que le habían acompañado en las vicisitudes y alentado en sus horas de infortunio , a la hora de su grandeza los arrojó a el destierro , e hizo subir a el cadalso . 
            
Es imposible juzgar a ENTITY sin severidad , pues basta para que le condenen los corazones honrados esta simple consignación de hechos sucesivos : intrigas de el ENTITY ; motines de ENTITY ; viaje de ENTITY ; humillaciones de ENTITY ; felicitaciones a ENTITY y petición de una esposa ; decreto de el 4_de_Mayo en ENTITY y persecuciones . Jura la constitución y conspira contra ella ; manifiesto de ENTITY y decreto de el puerto de ENTITY ; comisiones militares y cadalsos . 
            
ENTITY , conspira contra su padre ; rey cautivo , es cobarde e innoble ; rey rescatado , es ingrato ; rey constitucional , es perjuro ; rey absoluto , es déspota receloso y vengativo ; ni respeta las leyes ni atiende a la razón o sigue la prudencia ; hombre , es artero , inconsecuente y desleal . 
            
ENTITY como ENTITY son sin duda una calamidad para los pueblos , y hacen odiosa la institución que los produce . Con razón a el juzgar le un eminente escritor termina con este pensamiento : « ¡ Que descanse en paz ! » 
            
Es todo lo que pudieron decir los menos rencorosos . 
            
Porque en efecto , vivió sin gozar un día de reposo , y murió sin dejar sobre la tierra un amigo que llorase su muerte . 
            
Aquel hombre que había hecho estremecer a ENTITY y que se había estremecido a su vez a la presencia de el menor peligro , yacía puesto en un ataúd y próximo a ocupar los tres palmos de tierra para dormir el sueño eterno . 
            
El cadáver fue conducido a ENTITY , seguido de un suntuoso cortejo . 
            
El mayordomo mayor , depositario de las llaves de el féretro , abre la caja exterior y levantando una puertecilla de la vicera , por un cristal que tiene la segunda examina en presencia de el notario mayor de los reinos si contenía efectivamente el cadáver de el rey . 
            
Acerca se toda aquella muchedumbre , y asomados a el cristal siniestro , ven todavía con espanto el severo rostro de ENTITY . 
            
Conserva aún después_de la muerte ese tinte de crueldad y desden que fue la predestinación de su reinado . 
            
Pregunta el mayordomo , y los monteros de ENTITY juran ser aquel el cuerpo que se les ha entregado . 
            
En_seguida el capitán de guardias de la real persona , se acerca a el féretro y clama tres veces : ¡ señor ! ¡ señor ! ¡ señor ! 
            
Entonces toda aquella multitud queda inmóvil creyendo que va a salir de los labios de el rey muerto aquel acento que escuchó un pueblo de rodillas . 
            
Y después_de un momento añade el capitán de guardias : 
            
— Pues que ENTITY no responde , verdaderamente está muerto . 
            
Rompe entonces en dos pedazos el bastón que él usaba en_señal_de mando , y los arroja a los pies de el túmulo . 
            
El mayordomo cierra la caja , y entrega la llave a el prior ; con lo cual concluye el acto solemne , retirando se todos y cesando las descargas de la tropa y el fúnebre doblar de las campanas , que no ha cesado durante toda la ceremonia . 
            
Sobre aquella tumba se lanzó el primer alarido de la guerra civil . 
            
El príncipe ENTITY , hermano de ENTITY , quiso arrebatar el cetro de la fuerte mano de ENTITY , y la sangre comenzó a correr a torrentes en la tierra de el ENTITY y de ENTITY . 
            
Los hermanos se levantaron contra los hermanos , los padres contra los hijos , y un vapor de sangre cubría la península con un sudario de muerte . 
            
Sin tregua , sin cuartel , sin descanso , se luchaba en los campos y en las ciudades , y las disputas y los odios se ejercían hasta en el seno de el hogar doméstico . 
            
Los años pasaban envueltos en sombras y llevando tras sí la sangre y las maldiciones de un pueblo dividido . 
            
ENTITY marchaba a la vanguardia de la civilización , mientras ENTITY renovaba los días aciagos de el rey ENTITY . 
            
Con ENTITY iba el siglo , el porvenir , la libertad . 
            
Con ENTITY el misticismo , la hipocresía , la barbarie . 
            
Ese monarca trashumante , tenía a su lado varios hombres de capacidad y arrojo militar : entre ellos descollaba el general ENTITY conde de ENTITY , lanzado a la revolución acaso en_contra_de sus opiniones y solo por satisfacer una venganza . 
            
ENTITY a veces la revolución carlista , pero batida las más , menguaba insensiblemente perdiendo la sangre de sus arterias . 
            
ENTITY se disgustaba con la política de ENTITY y más aún de los hombres que le rodeaban . 
            
El real había aumentado prodigiosamente ; el infante ENTITY había llegado hacía algunos meses con parte de su servidumbre ; antiguos criados de palacio se presentaban continuamente ; nuevos gentiles-hombres , mayordomos de semana y ayudas de cámara servían en las regias habitaciones con envidia de los que hasta entonces lo habían hecho . 
            
ENTITY y algún grande de ENTITY ornaban la corte , con disgusto de los humildes cortesanos que antes la habían formado . 
            
Guardias de honor de infantería y caballería para las personas reales ; guardias de corps para el estandarte de la ENTITY , la ENTITY ; músicas , libreas , caballos , ministerios , juntas oficiales de secretaría , famosas bolsas de el despacho , ídolos de los pretendientes ; besamanos , audiencias , extranjeros que iban y volvían ; intrigas , enemistades , vicios : todo , todo se encontraba en el real de ENTITY ; y como a cada corte la distingue un gusto y una fisonomía particular que la domina desde el mismo trono , la corte carlista tuvo también un carácter propio y exclusivo . 
            
ENTITY , religioso de práctica , asistía a todos los oficios divinos ; los cortesanos siguieron en tropel el mismo camino , y poblaron los templos . 
            
ENTITY gustaba de novenas , de funciones de iglesia ; los palaciegos las fomentaron , e hicieron de ellas la diversión constante de la corte ; los ingenios se ocuparon en piadosas composiciones , y altos empleados cantaron gozos y letanías ; ENTITY usaba de un lenguaje místico , y en la corte se habló como en un monasterio . 
            
ENTITY lo esperaba todo de la ENTITY , y los cortesanos en nada contaban para los triunfos con el arrojo de el soldado , pues los creían seguros e infalibles con la protección divina y las virtudes de el rey . 
            
La hipocresía dominó , en fin , en público , y los desórdenes de todo género crecieron en la vida privada . 
            
El 4_de_Junio_de_1840 , sufría una derrota sangrienta el ejército carlista en una de las plazas fuertes de ENTITY . 
            
ENTITY , el valiente duque de la ENTITY , y el conde de ENTITY , esos dos genios de los combates , se encontraban frente_a frente en la última batalla . 
            
El destino había lanzado a la revolución carlista en una pendiente horrible , y aquel ejército valeroso fue derrotado completamente por los defensores de ENTITY . 
            
El príncipe ENTITY , sucesor de su padre en los derechos a el trono de ENTITY , se había retirado lleno de desesperación de el campo de la derrota , mientras el general ENTITY procuraba salvar los restos de el ejército realista . 
            
Después_de correr algunas leguas , y ya creyendo se libre de todo peligro , detúvo se ENTITY en el pueblo de *** adonde llegó con un pobre cortejo . 
            
súpo se inmediatamente la llegada de el titulado hijo de el rey de ENTITY , y se le ofreció alojamiento en una de las principales casas de la población . 
            
hizo le los honores ENTITY , furibundo enemigo de ENTITY y carlista de profesión . 
            
— ENTITY , — dijo el príncipe , — necesito descansar algunas horas . 
            
— ENTITY tiene señalado un aposento . 
            
— Haced que nos sirvan algo de comer , nada hemos podido tomar durante el día que ha durado esta infernal batalla . 
            
— ENTITY habrá salido , como siempre , vencedor . 
            
— Sí , pero a ENTITY se le ha antojado que nos retirásemos después_de la victoria . 
            
— Malo , — pensó ENTITY , — estamos derrotados ; — y luego añadió en voz alta : 
            
— El general ENTITY es un hábil soldado y ENTITY debe estar tranquilo con_respecto_a los movimientos de el ejército . 
            
— Bien , bien , lo que importa por ahora es cenar , luego hablaremos , tengo que dar te algunas órdenes . 
            
— Estoy a las de ENTITY 
            
ENTITY salió de el aposento persuadido de que el ejército de ENTITY había perdido una batalla . 
            
entró se el hidalgo en la habitación de su esposa , y le dijo a el oído con misterio : 
            
— ENTITY , el príncipe ENTITY está en casa y viene derrotado . 
            
La dama palideció . 
            
— Te ha causado una grande emoción la noticia . 
            
— Sí , ENTITY , tú sabes que somos partidarios de ENTITY y este desastre nos contraría de una manera espantosa . 
            
— Hagamos le la corte a ENTITY , que debe salir dentro_de breves horas . 
            
entró se ENTITY a el salón donde estaba ENTITY . 
            
— Señor , — dijo con voz trémula , — nos hacéis mucho honor en alojar os en esta casa . 
            
El príncipe tendió la mano a ENTITY , y la dama pudo notar el temblor que agitaba a el caballero . 
            
— ¿ Cómo se encuentra la familia augusta de ENTITY ? 
            
— Parece que ya todo está dispuesto , — dijo el rey esquivando la respuesta ; — cenemos , que quiero dormir algunas horas . 
            
púso se a la mesa ENTITY acompañado solamente de sus huéspedes . 
            
Luego_que ENTITY salió a dar algunas órdenes , el príncipe tomó una mano de ENTITY y le dijo con profunda ternura : 
            
— Nos han separado los acontecimientos ; pero yo no he olvidado tu cariño . 
            
— Señor , recordad ... 
            
— Sí , que el rango de mi nombre puso una barrera entre nosotros ; pero que mi alma permanece fiel a el amor de ENTITY . 
            
— Olvidad todo , señor . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY con exaltación , — tú no sabes que estoy perdido , solo , abandonado ; que hoy acabamos de perder una batalla y estoy a_punto_de dejar mi existencia en_manos_de mis enemigos . 
            
— ¡ Me hacéis temblar ! 
            
— ¿ Y cuando voy arrastrado por la fatalidad , sin amparo y proscrito , me cierras el único puerto de unas esperanzas deshojadas por el infortunio ? 
            
— ¡ Señor ! 
            
— Tú sabes que mi amor hacia ti ha sido grande , inmenso , arrebatado , que he comprendido todo lo noble de tu sacrificio a el desposar te con este viejo servidor de mi familia . 
            
— ¡ Por ENTITY , callad ! 
            
— ¡ ENTITY , rechazado por ti ! ¡ voy a partir inmediatamente a entregar me a mis enemigos , a morir ! 
            
— ¡ ENTITY ENTITY , tened compasión de una infeliz mujer ! 
            
— ¡ En nombre de aquellos días de apacible tranquilidad y de delirios de amor , compadece te de el hombre a quien has amado por primera vez ! 
            
— No traigáis esos recuerdos porque siento morir me . 
            
La joven apoyó su hermosa frente en el pecho de el príncipe , y el mancebo besó con entusiasmo aquella cabeza inclinada ante el poder mágico de las primeras impresiones . 
            
ENTITY era hija de una dama de honor de ENTITY ; el príncipe ENTITY se había apasionado de ella terriblemente ; ENTITY comprendió la pasión de su hijo y casó a la joven con ENTITY . 
            
ENTITY la había seguido ; pero siempre ENTITY resistía a las seducciones de aquel hombre a quien amaba violentamente . 
            
La mujer es grande aun en sus faltas . 
            
Cuando ENTITY brillaba junto_a el sitial de el trono , ENTITY procuraba olvidar le , matar ese amor que se rebelaba en el fondo de su pecho . 
            
Pugnaba por arrancar la imagen que la seguía sin cesar , y con las manos en el corazón y las lágrimas en los ojos pedia a el cielo misericordia . Cuando lo vió en la desgracia tornó a conceder le su cariño , cedió ante el infortunio y enjugó las lágrimas de su amante . 
            
ENTITY procuró encerrar en el silencio su amor , pero no se apartaba de su mente la sombra de aquella mujer de quien lo alejaba el destino o la fatalidad . 
            
ENTITY rehusó contraer enlace alguno y estaba consagrado a el amor imposible de ENTITY : la casualidad lo llevaba a su lado , y en aquella noche funesta tornó a anudar se aquel amor de los primeros años arrastrando tras sí el honor de una mujer . 
            
ENTITY partió con ENTITY a la campaña , dejando a ENTITY hundida en el llanto y la desesperación . 
            
El general ENTITY se reunió a el príncipe ENTITY , tuvo con él una conferencia íntima , y el bravo soldado llamó a ENTITY a su ENTITY . 
            
Un año después , en un vapor que salía de ENTITY rumbo a ENTITY , iba una tierna niña confiada a la guarda de una nodriza . 
            
La guerra civil había terminado , y ENTITY sentada bajo el solio de ENTITY , gobernaba a la ENTITY , de donde había desaparecido el elemento revolucionario . 
            
Los sobrinos de ENTITY , vencidos en el campo de la política y en los de batalla , yacían refugiados en la ENTITY protestando su legitimidad a el trono español . 
            
El general ENTITY , acribillado de heridas y circundado de una fama militar , acompañaba en el ostracismo a sus señores . 
            
A su lado vivía una joven , adoptada como hija y de una rara belleza . 
            
Se llamaba ENTITY . 
            
El príncipe ENTITY murió dejando la encomendada a el viejo veterano , que luchaba porque el príncipe ENTITY la reconociese como legítima en la rama de los ENTITY . 
            
ENTITY había rehusado ; pero siempre dando esperanzas a la joven , cuyo orgullo denunciaba la sangre que corría por sus venas . 
            
ENTITY concurría a los salones de la aristocracia inglesa , y brillaba por su hermosura en los saraos de aquella refinada corte . 
            
Por los años de sesenta_y_uno , conoció accidentalmente a ENTITY , tenido por hijo legítimo de el conde de el ENTITY . 
            
Lo vio en el teatro sin que el conde la hubiera percibido y se enamoró de él , en una de aquellas excentricidades hijas de el clima nebuloso de ENTITY . 
            
Indicó a uno de sus amigos que lo presentase en la casa de ENTITY , pero ENTITY atravesaba en la misma tarde el estrecho de ENTITY , dirigiendo se a ENTITY , donde lo esperaba el general ENTITY . 
            
ENTITY conferenció con los partidarios de la intervención y tomó pasaje para ENTITY , donde se encontraba organizando los trabajos preparatorios de la monarquía . 
            
Antes_de que la convención de ENTITY se ajustara entre las naciones signatarias , brotaron como por encanto las candidaturas , y en ENTITY se pronunció el nombre de ENTITY tío de ENTITY . 
            
ENTITY encontró la oportunidad de proponer a su señor el reconocimiento de la joven , y ENTITY respondió que de aceptar el trono de ENTITY , haría en ENTITY el reconocimiento . 
            
El viejo conde de ENTITY se presentó en la cámara de su pupila . 
            
— ENTITY , — la dijo con voz trémula por la emoción , — tenemos que separar nos y acaso para siempre . 
            
— No os comprendo , señor . 
            
— Dios me concede que antes_de bajar a el sepulcro os vea entre la augusta familia de los ENTITY . 
            
enrojeció se el rostro de la joven : aquellas eran tal_vez las primeras palabras pronunciadas por ENTITY que recordaron a la joven su nacimiento . 
            
— Vuestro tio , — prosiguió el conde , — mi augusto amo , me ha ofrecido formalmente el legitimar os . 
            
— ¿ Os lo ha prometido , conde ? 
            
— Sí . 
            
— Pero me habíais de separación y ... 
            
limpió se el viejo general las lágrimas que empañaban sus pupilas , y tomando las manos de la joven , continuó con voz conmovida : 
            
— Os he amado como a mi hija ; vuestro padre a el morir me encargó velase por la existencia de la tierna niña proscrita y en ajena tierra ... he cumplido fielmente , ¿ no es verdad ? 
            
Dona ENTITY se estrechó a el corazón de el veterano . 
            
— Pues_bien , en vuestras manos está el destino : la candidatura de el trono de ENTITY se la ofrecen aunque en reserva , pero oficialmente a ENTITY . 
            
— Acabad . 
            
— El rey me ha dicho que en aquel país y a la proclamación de la monarquía en ENTITY os reconocería ... Partid , haced os su agente en el mundo de ENTITY , yo os daré la clave de este negocio , os pondré_en_contacto con los mexicanos que en la actualidad trabajan por el establecimiento de la monarquía . 
            
— Partiré a ENTITY — dijo resueltamente ENTITY — tomaré los hilos de esta trama , y veréis si llevo a ENTITY a el solio de ENTITY . 
            
— ¡ La sangre de los ENTITY ! — exclamó el conde de ENTITY . 
            
ENTITY partió a ENTITY , habló con los emigrados , se puso_en_contacto con los hombres más influentes de la situación y tomó pasaje en el « ENTITY , » que partió para ENTITY el 1 ° de Abril_de_1861 . 
            
La joven venía a el cuidado de un ingles , y viajaba de incógnito bajo el nombre de ENTITY , pasando por hija de un negociante . 
            
ENTITY había puesto a su disposición una suma enorme situada en una de las primeras casas de ENTITY . 
            
La fatalidad reúne a los seres a quienes ha de perder . 
            
En el mismo buque venia el conde de el ENTITY ; hizo las amistades con ENTITY , y en un mes que duró su navegación sus almas se comprendieron y , un amor intenso pero sombrío se apoderó de aquellas dos almas predestinadas . 
            
ENTITY le hizo creer a ENTITY que su padre estaba arruinado y que venia a ENTITY en_pos_de una colocación ; que por_lo_tanto no extrañase que no lo recibiera , porque acostumbrado a el lujo en ENTITY , le era penosa la pobreza en ENTITY . 
            
El conde respetó la situación de la joven y no volvió a preguntar le más sobre estos asuntos de familia . 
            
ENTITY tomó la casa de pobre apariencia que ya conocen nuestros lectores , para hallar se a_el_abrigo_de las sospechas y poder estar en relaciones con los conspiradores con más libertad . 
            
En_cuanto_a el sacristán , estaba perfectamente pagado , y sin sospechar lo que pasaba , servía fielmente a la hija de ENTITY . 
            
ENTITY diciendo que el alcalde de casa y corte , es decir , el ayudante de acera , recorría como un sabueso la casa de ENTITY sin encontrar algo que pudiera presentar a el ministerio de la guerra como cuerpo de delito para una conspiración . 
            
— Aquí había un cuadro , — decía el alcalde ENTITY mexicano ; — no hay duda , recuerdo que era una ENTITY con la cabeza de su padre ; yo no olvido nunca los pasajes de la ENTITY . 
            
— No había nacido esa santa señora en_tiempo_de ENTITY , — dijo un leguleyo que acompañaba a el alcalde . 
            
— Amigo mío , una autoridad nunca se equivoca , yo digo y afirmo que era ENTITY vestida de mora , y no hay más que pasar por ello . 
            
— Y yo insisto , — repuso amostazado el tinterillo , — que la santa nunca se vistió turbante . 
            
— Acerquen se los soldados y amarren a este señor . 
            
— ¡ Ese es un atentado ! 
            
— Mas lo es la contradicción perpétua en que vivimos . 
            
— Yo concedo que ENTITY ... — dijo el infeliz tinterillo procurando domar su rabia . 
            
— Eso es otra cosa , ya no se acerquen los soldados , ni lo amarren , la fuerza de mi lógica lo ha convencido ; prosigamos el cateo en las arcas de el sacristán , estos hombres retrógrados suelen ser los órganos telegráficos de las incógnitas conspiraciones . 
            
— Qué bien habla el señor alcalde , — observó el secretario . 
            
Abrieron el armadio antidiluviano de el sacristán , y comenzó un registro escrupuloso en piezas de ropa y papeles . 
            
— Busquen ustedes , — decía la autoridad , — puede que en las camisas esté escrita la correspondencia . 
            
Los agentes continuaban con una curiosidad horrible : ya extendían un pantalón , ya una chaqueta , ora una camisa , ora unos calcetines . 
            
— Aquí , aquí está , — gritó el alcalde de_repente , — ¡ ya la encontré ! ... ¡ ya la tengo ! ... ¡ ya la poseo ! ... 
            
— ¿ Qué pasa ? — preguntó el secretario . 
            
— Vea usted y dé fe de lo que va a oír : 
            
« De las ocho o las nueve ENTITY , de las nueve a las diez a ENTITY , y toda la tarde a ENTITY , ENTITY y ENTITY » 
            
— ¿ Y qué ? — preguntó aturdido el secretario , — de ahí no resulta sino_que a esos señores les toca algo cada hora 
            
— Ese algo precisamente es lo que se tiene que averiguar ; sobre todo estas iniciales de ENTITY trascienden a ENTITY : aquí hay algo . 
            
— No había caído en ello , — dijo el secretario , — esto es un misterio . 
            
— Algo ... algo ... — repetía la autoridad ; y seguía el cateo en toda su plenitud . 
            
— ¡ Ya la encontré ! — gritó el secretario . 
            
Todos se volvieron hacia el rebuscador de cuerpos de delitos . 
            
— Vea usted , señor alcalde , esto es más que algo , estas sí son pruebas claras como la luz de el día , como dice el rey ENTITY , oigan ustedes : « Durante los cuarenta_días se reunirán todas las noches a celebrar junta los señores ... » 
            
— ¡ Silencio ! — gritó el alcalde — y venga acá ese documento ; todo se ha descubierto , la conspiración iba a estallar , lástima es que no encontremos otro individuo a quien soplar a la cárcel . 
            
El edificio donde está situada la cárcel es la antigua ENTITY de el tiempo de el virreinato . 
            
Dos patios grandes y dos pequeños marcan los departamentos de las piezas de ambos sexos . 
            
El primer patio es un cuadrilátero cerrado por arcos de cantería , con departamentos en la parte superior e inferior . 
            
Los corredores sirven de paseo a los presos , y en los cuatro lados están los salones y calabozos dormitorios . 
            
En el centro de el patio hay una fuente . 
            
Los aposentos están mal ventilados , y el edificio puede ser todo menos una cárcel , le faltan las condiciones higiénicas y la seguridad . 
            
En el patio interior están unos calabozos de dos varas de ancho por seis o siete de longitud , tienen una puerta y una claraboya : estas bartolinas se llaman separas , a_causa_de permanecer en ellos los reos durante el período de la incomunicación . 
            
Los dos patios que formaban el departamento de mujeres , y la capilla , han desaparecido en el alineamento de la calle que desemboca a el paradero de el ferrocarril de ENTITY . 
            
Los reos políticos habitaban los separos , y hace poco tiempo se leían en las paredes los nombres más célebres de los partidarios de uno y otro bando . 
            
ENTITY fue conducido a la ex-Acordada y se le encerró en el calabozo número 4 . 
            
— Esto tiene mucho de simbólico , — pensaba el estudiante , — el número 4 es cabalístico , representa el número de letras que tiene el nombre de ENTITY , las cuatro apariciones y las cuatro estrellas que encierran la constelación de la ENTITY mayor ... A_propósito_de osos , no me parece malo el que he desempeñado en esta aventura , solo el provecho de el dinero voy sacando en_limpio . Lleve me el diablo si comprendo una palabra , estoy más embrutecido que el alcalde , y eso que es un animal de primera fuerza . ¡ Demonio ! ir de aquí a un consejo de guerra , ¡ pues estoy divertido ! 
            
El cerrojo de el calabozo se descorrió y el alcaide se presentó con toda la majestad de su posición . 
            
— ¿ Usted es ENTITY ? 
            
— Presente , — gritó ENTITY . 
            
— Tenga usted este papel y no diga a nadie que yo se lo he traído . 
            
— Está bien . 
            
— Ahí están dos estudiantes a quienes he permitido , extralimitando mis facultades , que pasen a estar con usted cinco_minutos . 
            
— Usted es el mejor de los alcaides , — gritó ENTITY , y trató de dar le un abrazo a el cancérbero de la prisión . 
            
— Alto , alto ahí , amiguito , a mí nadie me seduce para que atropelle el reglamento . 
            
— Yo no trato de seducir a usted con halagos , sino de manifestar le mi gratitud de una manera particular . 
            
— Pues no me la manifieste de una manera tan viva ; conque nos vemos y mucho sigilo , voy a que entren los estudiantes . 
            
Luego_que desapareció el alcaide , ENTITY leyó el billete : « No tenga usted cuidado , pronto estará usted en libertad . » 
            
— Ya me esperaba esto , ¡ voto a el diablo ! mi dulce y adorada ENTITY no había de abandonar me , estoy seguro de no pasar aquí la noche . 
            
ENTITY y ENTITY , embozados en unas capas viejas y echando la de misteriosos , penetraron en el calabozo de su amigo . 
            
ENTITY , que era un hombre de lápiz y cartera , después_de saludar a su camarada , se puso a retratar a el alcaide en uno de los lienzos de la pared . 
            
A los tres_minutos y con la exactitud de ENTITY , la imagen de el encargado de la prisión aparecía en el fondo de el calabozo con los tintes magníficos de la caricatura . 
            
— No le falta más que hablar , — dijo ENTITY . 
            
— Ni eso le falta , — observó ENTITY , — porque los retratos no hablan . 
            
— Cuenten algo de nuevo , que me fastidio ya de ignorar lo que pasa en nuestro círculo . 
            
— Nada , — respondió ENTITY , — te he buscado cien veces para contar te un asunto muy sencillo : hace dos noches que he cometido simplemente un homicidio . 
            
— ¡ Hombre ! 
            
— Como lo oyes , tengo testigos . 
            
— ¿ En ENTITY ? 
            
— No , en ENTITY . 
            
— Entonces es a ti a quien busca la policía . 
            
— ¿ Por la mía ? 
            
— Precisamente se me ocurrió salvar te de algo que te amenazaba ; me fui en dirección de tus barrios . 
            
— ¡ Bárbaro ! 
            
— Me puse anoche en acecho , cuando veo llegar un bulto y rondar el balcón de tu adorada . 
            
ENTITY se inmutó terriblemente . 
            
— El bulto era un hombre que seguramente esperaba alguna cita . 
            
ENTITY puso más atención . 
            
— Estoy seguro , — continuó ENTITY , — de que a ese hombre lo aguardaban , porque a el sonar las doce , la vidriera de el balcón rechinó y un bulto blanco se dejó ver . 
            
El desgraciado amante de ENTITY sentía unos vapores , que temió un ataque de apoplegía . 
            
— Sigue , hombre , que me estás martirizando . 
            
— El bulto se vino en_dirección_a mí , yo saqué el florete , y reñimos como unos desesperados ; ¡ diablo ! ese sí era puño ; pero como yo estaba atarantado con el aguardiente , me le fui a fondo y lo atravesé de parte o parte . 
            
— Amén , — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Estás seguro , — preguntó ENTITY , — de no haber soñado ? 
            
— No , hombre , sobre que el florete conserva aún la sangre . 
            
— ¿ Y el matado no dijo algo a el morir ? 
            
— Si los matados no hablan , — observó ENTITY . 
            
— ¿ Quise decir , que si no dio voces el herido ? 
            
— No ; procuraba mucho ocultar el rostro , y no hizo el menor aspaviento a el escurrir se le mi florete por el pecho . 
            
— ¡ Es cosa singular ! 
            
— Los criados de la casa salieron , pero yo puse pies en polvorosa . 
            
El pensamiento de el estudiante estaba metido en una maraña terrible ; celos , dudas , contradicciones , sospechas , todo lo acosaba a el mismo tiempo . 
            
— ¿ Qué diablos tienes ? 
            
— Nada , pero necesito saber mucho ; tú ignoras que la policía ha puesto entredicho a la casa , y que de el sacristán abajo todos han desaparecido . 
            
— Iré a indagar . 
            
— No , no te lo permito ; vas a cometer otro horror y me comprometes . 
            
— Pues aguardaré tus órdenes . 
            
— Vamos a otra cosa ; ¿ qué pasa con ENTITY ? 
            
ENTITY se restregó las manos . 
            
ENTITY , con su aire melodramático , respondió : 
            
— No voy tan mal , la muchacha se ha apasionado de mí . 
            
— En ese caso , de los dos , porque ella está en correspondencia conmigo . 
            
— Eso no puede ser , yo soy su último amor . 
            
— No importa el número , yo seré su penúltimo , me es igual . 
            
— Expliquen se , con mil diablos . 
            
— Es muy sencillo , — dijo ENTITY , — yo la he depositado en la casa de ENTITY , y éste , abusando de su situación topográfica , me trata de soplar la dama . 
            
— Ya te la soplé , y tengo pruebas auténticas . 
            
— ¡ Es falso ! 
            
— ¡ Es que yo no miento ! 
            
— ¡ Es que yo digo la verdad ! 
            
— Pues decidamos a el box quien es el dueño de la prenda . 
            
Y diciendo y haciendo , los dos estudiantes se despojaron de las capas , y ENTITY se subió sobre el banco de el calabozo para presidir el duelo . 
            
Arremetió ENTITY ; pero ENTITY era más ágil , y sacando el cuerpo dio contra la pared a su adversario . 
            
— ¡ Bravo ! — gritó ENTITY . 
            
ENTITY descargó un puñetazo sobre el estudiante , que lo dejó atarantado . 
            
— ¡ Adelante ! — clamaba ENTITY ; — golpe a golpe . 
            
ENTITY tiró una patada a ENTITY , que lo hizo encorvar se como arco de violín . 
            
— ¡ Zas ! — gritó ENTITY , — le has roto el hueso de el esternón . 
            
ENTITY logró afianzar el pie de su adversario y dio en tierra con ENTITY . 
            
ENTITY tiró con tal fuerza un mechón de la cabellera de ENTITY , que lo dejó tonsurado . 
            
Era tal la algazara , que el jefe de el departamento acudió a el calabozo . 
            
— No hay que mezclar se , — dijo ENTITY , — deje usted que siga el duelo , esto es lógico . 
            
— Aquí no hay lógica , señores ; si continúan ustedes , los consigno a el juez de turno . 
            
— Eso es otra cosa , — dijo ENTITY con el ojo como una vegiga ; — yo estoy acostumbrado en los ENTITY a respetar a la policía . 
            
— Lo mismo yo , — dijo ENTITY algo alarmado por la amenaza ; — cedo ante la autoridad , y perdone si no sigo hablando porque tengo una quijada hecha pedazos . 
            
El alcaide llegó a el calabozo . 
            
— ENTITY , está usted en libertad ; puede usted salir con sus amigos . 
            
ENTITY tal la alegría de los estudiantes , que olvidaron lo que había pasado y se abrazaron como buenos amigos . 
            
— Estamos de fortuna , — observó ENTITY , — la ropa no ha recibido lesión alguna ; en_cuanto_a el pellejo se remienda solo . 
            
Varias personas de influencia se acercaron a el ministro a solicitar la libertad de ENTITY ; pidieron se los documentos presentados por el alcalde y resultó que uno de ellos era la lista de las beatas y la distribución de turnos para velar a el ENTITY , y el otro papel el programa de los ENTITY , con la lista de los socios de la hermandad . 
            
ENTITY era una de las perlas más brillantes que ostentaba en su corona la distinguida sociedad de ENTITY . 
            
ENTITY en su trato , refinada en sus modales , dotada de una profunda simpatía y de una inteligencia despejada , giraba en su torno lo más granado de la juventud elegante . 
            
ENTITY había visto pasar a los hombres como nubes fugitivas de primavera ; no había sentido la emoción intensa de el primer cariño , hasta que su mirada de águila se posó en la frente de un ser excepcional , dotado de el prestigio de la fortuna y de la aureola de el romanticismo . 
            
Aquel hombre , célebre por sus aventuras en ENTITY , sus duelos en los ENTITY , sus prodigalidades en ENTITY , era el ser que debía arrojar el primer rayo de amor en el corazón virgen de aquella criatura . 
            
ENTITY amaba hasta el delirio , y se creía correspondida . 
            
Decir le a aquel ángel de pureza y amor , todo es mentira , el cariño es una sombra que dura menos que la palabra en el viento , hubiera sido asesinar la . 
            
Vivía bajo el dosel purísimo de el cielo , sin celos , sin inquietudes , y acariciando las imágenes que atravesaban sin cesar la atmósfera azulada de su pensamiento , esos ángeles invisibles cuyo vuelo se percibe en el cielo de el corazón , y batir sus alas y humedecer las en las linfas trasparentes de el alma . 
            
ENTITY amaba con el corazón y con el pensamiento , los dos motores de el espíritu humano . 
            
Creía , porque el amor sin la fe es el crepúsculo sobre el corazón , la niebla a el través de la vida , haciendo la opaca y melancólica . 
            
Llamaba a el ángel de la belleza para sacudir esa cascada de rizos sobre su espalda y su garganta , y el ángel encendía sus pupilas , y entibiaba su aliento , y agitaba el seno de espuma , y daba un tinte bellísimo a todo aquel ser hechicero y encantador . 
            
¡ ENTITY veía cercano el momento en que su amante debía presentar la en las aras de el ENTITY para jurar le entre el perfume de el incienso y de su corona de azahares , atmósfera de el cielo y de la tierra en un solo aliento , que su amor sería eterno ! 
            
Aquel hombre , amado con tanto ardor y sinceridad , era ENTITY . 
            
El joven calavera , acostumbrado a estrujar el corazón de las mujeres , y destituido de aquellos sentimientos que hacen de el hombre un ser digno en el mundo de la verdad y de las ilusiones , había perdido en el torrente de la disipación las flores de el alma . Sentía halagado su orgullo con los amores de ENTITY , los ostentaba , y sin embargo , daba largas a el asunto de el matrimonio ; su fortuna sufría un desfalco terrible , sus compromisos aumentaban , y el juego consumía sus cuantiosas rentas . 
            
La esperanza de salvación era ENTITY ; aceptaría su enlace en el postrer momento de la bancarrota , y ese estaba muy próximo , si_no_es_que ya había llegado . 
            
ENTITY concibió algo de amor por ENTITY ; creía que la hija de un comerciante arruinado tendría que aceptar lo tarde o temprano , y resuelto a esperar , mantenía en vivo fuego los amores de aquella inocente , a quien destinaba a el sacrificio de ! desengaño . 
            
Rosa no había recibido esas primeras impresiones que dejan en el alma las palabras santas de una madre . 
            
Entregada a el cuidado de mujeres extrañas , no conocía el amor sublime de la hija a el ser que le ha dado vida y aliento . 
            
En el colegio se hizo egoísta ; conocedora después_de el fatal secreto de su nacimiento , vivía triste aparentando desconocer lo que tanto la molestaba . 
            
De aquella situación sacó una esperanza que halagaba profundamente su orgullo : quiso ser legitimada y ostentar el nombre de los ENTITY . 
            
ENTITY ayudaba ENTITY sus pretensiones y ya la hemos visto atravesar sin miedo las turbulentas olas de el océano , llegar a las playas mexicanas y hacer se el agente más activo de la intervención , siempre que el movimiento convirgiese hacia el centro de sus ambiciones . 
            
Rosa amaba en ENTITY el título , su cariño era una mezcla de aspiración y orgullo en la que entraba también la simpatía ; era un amor inexplicable , pero a el fin era un amor . 
            
El amor en ciertos corazones es un elemento de destrucción , es el rayo combinado , la mar siempre inquieta , la sirte amenazante . 
            
ENTITY por_el_contrario , aspiraba solamente a el cariño de el hombre ENTITY quien adoraba , era el sueño de flores de la niña , la corona de azucenas ciñendo el alma virgen de la criatura . 
            
El alma de ENTITY estaba suspendida entre el cielo y el océano . 
            
El cielo podía enturbiar se y desprender el rayo ; una vez en actitud de tormenta , el mar abriría un profundo abismo a sus pies . 
            
En esta crisis terrible llegó la noche aquella , en que el estudiante ENTITY , sin más razón que el espíritu de ENTITY , acertó a dar una estocada a el conde de el ENTITY . 
            
ENTITY estaba en su estudio disponiendo sus papeles , y se notaba en él cierto fondo de malestar inexplicable ; su rostro estaba pálido y sus ojos velados por unas ojeras pronunciadas ; se comprendía que la noche la había pasado en vela . 
            
Efectivamente , el conde sentado a una mesa de juego , libró su fortuna a el azar , y su fortuna voló como el humo de la disipación . 
            
Acobardado ante sus compromisos imposibles de satisfacer , optó por el matrimonio y se decidió a verificar lo con la señorita ENTITY , creyendo que ENTITY no podría enterar se de este acontecimiento . 
            
ENTITY llegó a la casa de el conde , y con su acostumbrada familiaridad , se acercó a su amigo dando le un golpecito en el brazo . 
            
— Cuidado , que me haces mal . 
            
— ¿ Qué te ha pasado ? 
            
— Nada , es una ligera herida que he recibido hace tres noches . 
            
Una sospecha cruzó por el corazón de el estudiante . 
            
— ¿ Y dónde aconteció esa desgracia ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ llamas desgracia a un ligero rasguño ! ¡ Demonio ! lo doy por bien empleado con el susto que llevó ese majadero . 
            
Aquello no era sospecha , era la realidad ; ENTITY procuró disimular cuanto pudo , por no hacer entrar a el conde en sospechas . 
            
— ¿ Conque se aturrulló tu heridor ? 
            
El conde no respondió , ocupado como estaba en el arreglo de sus papeles . 
            
— ¿ Y es de gravedad ? — insistió el estudiante . 
            
— Algo se ha enconado , parece que era hoja de verduguillo . 
            
ENTITY sintió oprimido su corazón por una mano de hierro . 
            
— Vamos , — continuó ENTITY , — ayuda me , que tengo que dar te una noticia muy importante . 
            
ENTITY , entregado a el turbión de sus ideas y a la desesperación de sus celos , no oyó a ENTITY . 
            
— Vamos , parece que estoy hablando en desierto , acerca te y arregla me esos legajos . 
            
El estudiante se aproximó a la mesa . 
            
— Pues decía , amigo ENTITY , que esta noche doy el golpe , ¡ me caso ! 
            
El estudiante dejó caer los legajos que tenía en la mano y volcó el tintero sobre la carpeta . 
            
— ¡ ENTITY cargue contigo ! — exclamó el conde — ya manchaste ese documento . 
            
— Perdona , fue una casualidad . 
            
— Pues señor , lo dicho , me derrumbo , es decir , me caso . 
            
— ¿ Y con quién ? — preguntó con ansiedad terrible el estudiante . 
            
— Parece que te interesas demasiado ; ¡ diantre ! cualquiera diría que eras el novio . 
            
— Deja las bromas y di me la verdad . 
            
— Es un secreto . 
            
— ¡ Di me lo por ENTITY , ENTITY ! 
            
— Vaya un hombre original . 
            
— Necesito que me digas el nombre de tu novia . 
            
— ¡ Ea , majadero ! suelta , que me lastimas . 
            
— Perdona otra vez , hoy vengo muy preocupado . 
            
— Voy a decir te ese nombre que tanto excita tu curiosidad . 
            
— Ya te escucho . 
            
— Pienso castigar te con mi silencio . 
            
— No , no lo harás , porque sabes cuanto me intereso por ti ; acaso pueda dar te un consejo , ¿ no es verdad ? ... yo te hablaré con franqueza , tú no necesitas de mi opinión , pero en fin , soy tu amigo . 
            
— Bien , pues esta noche me desposo con ENTITY . 
            
El estudiante sintió otra vez las palpitaciones de la vida y se arrojó casi llorando a el cuello de ENTITY . 
            
— Bien , hombre , deja me ; basta de felicitaciones , que me vas a hacer sangrar la herida . 
            
— Tu elección no puede ser más de mi agrado , la señorita ENTITY es un ángel , un serafín , tú vas a ser muy feliz , además es rica , riquísima , inmensamente rica . 
            
— ¡ Y eso qué importa ! — dijo con indiferencia aquel hombre , no_obstante de sentir el dedo sobre la llaga . 
            
— Algo importa , el dinero es la base sobre la que se levanta la felicidad . ¡ Oh ! si yo tuviera la milésima parte de tu caudal me casaba con ENTITY . 
            
Aquel nombre pronunciado por ENTITY , trajo a la memoria de el conde a la joven abandonada . 
            
serenó se instantáneamente y preguntó con indiferencia : 
            
— ¿ Conque tú también estás enamorado ? 
            
— Sí , hasta las entrañas 
            
— No me habías hablado nunca de ENTITY . 
            
— Es que ese nombre no sale jamas de el corazón . 
            
— ¿ Y dónde vive tu novia ? 
            
ENTITY le tenía miedo a el conde , y eso detuvo un desenlace fatal , porque el estudiante respondió sin inmutar se : — ENTITY número 4 . 
            
— No es — murmuró ENTITY . 
            
— Soy dichoso , — balbutió ENTITY . 
            
— Conque hablemos de mi negocio : he dispuesto una fiesta íntima , un convite de familia , nada de ostentación ; pero eso no quiere decir que tú no asistas , van algunos amigos y yo te cuento entre ellos . 
            
— Lo sé , ENTITY , y tendré una positiva satisfacción en presenciar una ceremonia de la cual depende tu bienestar futuro . 
            
— Muy moral has aparecido . 
            
— Hay cosas demasiado serias , señor mío , y yo respeto a la señorita ENTITY 
            
ENTITY le tendió la mano a ENTITY . 
            
— Te espero esta noche a las diez , cita inglesa . 
            
— No faltaré , te lo juro por mi honor . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— Entre paréntesis , ¿ me necesitas ? 
            
— No , gracias , todo está arreglado perfectamente . 
            
— Nos veremos a las diez sin falta . 
            
El estudiante salió como una aleluya y se dirigió a una casa de la calle de ENTITY . 
            
Un billete de ENTITY le había anunciado cuál era su nueva habitación . 
            
Subió violentamente la escalera , y penetró en el aposento de la joven . 
            
Rosa estaba pálida , triste , desesperada ; su amante no había concurrido a dos citas , y ya comenzaba a alarmar se . 
            
— Rosa , — dijo el estudiante — he sufrido de una manera imponderable ; diga me usted , ¿ qué ha pasado ? 
            
— Ese viejo ENTITY , cuya hija robaron los amigos de ENTITY , creyó que en mi casa estaba oculta ENTITY , y ha metido a la policía . 
            
— ¡ Esto es horrible ! yo subía , atraído por el bullicio , y me aprehendieron como a un conspirador ; no sé qué punto de contacto tenga esto con el rapto de la ENTITY . 
            
— No importa , ya pasó todo , he aquí el fruto de una calaverada . 
            
— El conde ha tenido su aventura . 
            
plegó se el ceño de ENTITY . 
            
— Sin saber por qué motivo , se sintió atacado por un majadero , que acertó a herir le en un brazo . 
            
— No vale la pena . 
            
ENTITY quedó satisfecho . 
            
— El conde tiene una aventura peor aún . 
            
— ¿ Será otro lance ? Ese hombre busca la desgracia por todas partes . 
            
— Es que se trata de su fortuna . 
            
— ¿ De su fortuna ? — preguntó ENTITY con extrañeza . 
            
— Sí , — dijo el estudiante , fijando con sus ojos tenazmente en los de ENTITY , — el conde de el ENTITY se casa esta misma noche . 
            
ENTITY dejó caer una a una estas palabras , buscando el efecto que debían producir en el alma de ENTITY , toda vez que se interesara por ENTITY . 
            
El rayo lanzado por el estudiante era tan vivo , tan repentino , que la joven se quedó como petrificada sin comprender nada . 
            
ENTITY perdió hasta la última sombra de sospecha . 
            
— Dé me usted ese pañuelo , — dijo ENTITY para alejar a el estudiante . 
            
ENTITY se levantó y ENTITY pudo entrar en esa calma fría que ese de_todo_punto necesaria en las grandes vicisitudes . 
            
— Decía yo , — prosiguió el estudiante , — que mi amigo ENTITY se casa esta noche . 
            
— Lo dudo , porque el conde es un calavera y no dará fácilmente en el matrimonio . 
            
— Cuando yo lo aseguro , que soy el amigo de intimidad , se debe creer a pies juntillos . 
            
— ¿ Y quién es la novia ? 
            
— La señorita ENTITY 
            
La fisonomía de la joven se contrajo horriblemente ; pero ENTITY , precisamente porque observaba de hito en hito a ENTITY , no lo pudo notar . 
            
— A las diez_de_la_noche se efectúa el matrimonio , por eso he anticipado mi visita . 
            
Rosa ya no podía contener sus lágrimas . 
            
— Amigo mío , — dijo a ENTITY , — me siento algo indispuesta : si tuviera usted la bondad de venir mañana se lo agradecería . 
            
— Como usted guste , — respondió el estudiante , y volviendo se de súbito la dijo con profunda emoción : — Perdone usted si la importuno , pero cuando veo a alguien que entra por las puertas de oro y flores de la dicha , entonces el amor que está depositado en el fondo de mi alma se rebela , siento acrecer la pasión que hace tanto tiempo me consume , y mis labios rompen el secreto en que se han recogido ... Rosa , yo amo a usted , hasta ahora no he alcanzado una sola esperanza , un rasgo de compasión . 
            
— ¡ ENTITY ! ... — murmuró la joven — ¡ compasión ! esa palabra es un sarcasmo , yo soy quien la necesito ; pero usted no se halla a_el_tanto_de la tempestad sombría que cruza por mi espíritu abatido ; algún día rasgaré ese denso velo y entonces de el fondo de mi pecho se arrancará la palabra compasión , ¡ ese ay tristísimo de agonía en los últimos momentos de el olma ! 
            
— Rosa , usted sufre , y esto me destroza el corazón ; yo presiento algo terrible , sé que voy atado a una cadena cuyos eslabones invisibles me arrastran a la fatalidad : ¡ este misterio , estas palabras que significan mucho y no puedo comprender , me enloquecen ! yo vivo en el vértigo de el delirio , en la duda y en la ansiedad . 
            
— Plegue a el cielo , — dijo la joven , — que no salgáis de esas tinieblas ; porque es terrible despertar de un sueño para encontrar se en el terreno de la realidad . ¡ Adiós ! ¡ olvidad vuestro amor , yo no puedo amar a nadie , mi corazón repele todo , soy un ser excepcional , mi alma se levanta por cima de las pasiones humanas ! ... ¡ he sabido amar , amar hasta la locura , hoy ya no amo ; el licor de la vida se empozoña , el horizonte se tiñe de sangre y el acento apacible que otras veces se ha exhalado de mi corazón , hoy es un rugido de desesperación ! Idos , ENTITY , mañana sabréis lo . que después deseareis olvidar . ¡ Adiós ! 
            
La joven se lanzó violentamente a_el_interior_de los aposentos . 
            
ENTITY quedó como una estatua , mudo , helado y en silencio ; no sabía qué pensar de aquella súbita metamorfosis ; hasta entonces había creído en una mujer ; desde aquel instante el ángel se trasformaba en genio , pero en genio de la desesperación . 
            
Las esperanzas que habían surgido durante el período que llevaba de tratar a ENTITY se arrancaban para siempre ; el estudiante se sentía a el borde de un abismo , sin percibir un rayo de luz que le alumbrase ; aquello era superior a su inteligencia , estaba por cima de su corazón que era sereno y arrojado . 
            
repúso se un tanto y salió de aquella casa como un demente , y se echó a andar sin rumbo ni objeto por las calles de la ciudad . 
            
Rosa llegó a su aposento desfallecida , se arrojó en su lecho y lloró en silencio , pagando el tributo a su alma de mujer . 
            
levantó se después llena de orgullo , altanera , majestuosa , acercó se a su mesa , tomó una tarjeta y escribió con pulso firme : 
            
« ENTITY : hace tres_días faltas a nuestra cita ; nunca me he sentido más enamorada ; ven , por la primera vez podré recibir te . Una circunstancia imprevista nos proporciona este feliz instante por mí tan deseado ; ven , te llama el cariño apasionado de ENTITY » . 
            
Tiró de el cordón de la campanilla , y se presentó una camarera . 
            
— A el señor ENTITY ; que se le entregue en propia mano . 
            
La camarera salió . 
            
— Ya estás en mi poder , — exclamó la joven fijando una mirada siniestra en el cuadro de la ENTITY . 
            
— ¡ Primero así ! ... — exclamó señalando la cabeza de el ENTITY — , ¡ esta pintura es acaso una cifra de el porvenir ! 
            
El estudiante salió por la puerta de ENTITY , adelantó en el camino de el ENTITY y a las dos_horas de camino se sintió cansado y tomó asiento sobre una piedra que estaba sosteniendo el poste de el telégrafo . 
            
Esa vía puede reputar se como una lengua de tierra , porque a sus costados se extienden las bellísimas lagunas de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY contemplaba aquella vasta inmensidad donde el cielo azul sembrado de nubes blancas se reflejaba como una cúspide de zafiro . 
            
El aire de la tarde comenzaba a levantar las olas , que aparecían en un continuo desvanecimiento como escamas de oro hasta perder se en los confines de el lago . 
            
En el fondo de el horizonte se veía una sucesión de picos azulados de esa corona de montañas que ciñe el valle de ENTITY . 
            
Las aves en bandadas , atravesaban por las lagunas y se posaban en las olas como grumos de espuma a el soplo resbaladizo de las auras . 
            
Las barcas pescadoras apenas se percibían como una sombra que se deslizaba por el cristal de el agua . 
            
A_lo_lejos aparecía el ENTITY , esa pequeña prominencia en cuyo seno se reúnen los elementos volcánicos preparando para más tarde una catástrofe . 
            
El infeliz estudiante no hallaba qué pensar sobre una situación tan oscura y preñada de reticencias y de misterios . 
            
— El tiempo solamente desatará este lazo que me ahoga , — decía en el delirio de sus dudas : — yo amo a esa mujer , me llega el ardor de su alma y el fuego de sus pensamientos ; pero me hallo tan distante como el sol ... esperemos , yo creo comprometida mi existencia en esta pasión . 
            
quedó se con el rostro escondido entre las manos y los brazos sobre sus rodillas , abismado en el mar insondable de sus pensamientos . 
            
Un golpe de viento trajo velozmente un grupo de nubes , que unidas a otras formaron un cortinaje negro que apagó los rayos solares . 
            
desprendió se una violenta lluvia . 
            
El estudiante se levantó pausadamente , y pocos momentos después estaba envuelto en la tempestad . 
            
echó se a andar ; pero el trayecto era largo y llegó a la ciudad entrada la noche . 
            
Escurriendo el agua , lleno de fango y con la desesperación en el alma , tomó asiento en uno de los banquillos de la ENTITY , para dar tregua a la fatiga . 
            
Hacia media hora que ENTITY descansaba , cuando percibió un ruido extraño y gritería . 
            
Llevado de la curiosidad se acercó hacia el atrio que da a el ENTITY , y conoció que aquella algazara era nada menos que una furibunda cencerrada . 
            
Cuando se supo en ENTITY la muerte de el joven general ENTITY , fusilado en el ENTITY por las hordas reaccionarias , se levantó un escuadrón , formado por los jóvenes más distinguidos de la sociedad . 
            
El escuadrón tomó el nombre de ENTITY , y comenzó a organizar se definitivamente . 
            
Aquella juventud eligió el patio de el ENTITY , para celebrar sus academias . 
            
El edificio es vasto , sus departamentos bien combinados ; pero en todo él se respira la época en que el señor ENTITY , conde de ENTITY , decretó su fundación . 
            
Hay allí mucho de sombrío y recogido ; sus empleados son silenciosos y dedicados , allí no se habla sino lo estrictamente necesario , existe la escala rigurosa en los ascensos , hay jefes seculares como los ahuehuetes de ENTITY ; parece que las sombras de los empleados de el siglo_XVIII permanecen aun , y se echa de menos la peluca empolvada , la casaca de raso bordada , los zapatos bajos y el espadín . Creemos haber visto que uno usaba sombrero de tres picos , y estamos seguros de que alguno de sus empleados lleva corbatín de resortes de acero , cuellos superabundantes y capa española hasta los tobillos . 
            
El ENTITY es uno de los establecimientos de beneficencia que han conservado su forma a el través de las convulsiones políticas . 
            
Se giran en él más cantidades que en muchas de las oficinas recaudadoras de el gobierno , y con un número reducido de empleados . 
            
Las almonedas son muy concurridas : piezas de ropa que valen un sentido en la casa de ENTITY , se rematan a un precio ínfimo . 
            
Los especuladores se apoderan de la almoneda . 
            
Nos hemos divagado un tanto de nuestro objeto . ENTITY que la juventud atronadora de el escuadrón ENTITY concurría a el patio de el ENTITY a celebrar sus academias . 
            
Aquel establecimiento que a las tres_de_la_tarde se trasforma en_lugar_de sombra y de silencio , se sintió extraño a la turba alborotadora de los nacionales . 
            
Parecía que una parvada de golondrinas aventureras se había apoderado de el edificio . 
            
Aquello era una profanación ; los retratos de ENTITY y de el conde de ENTITY que yacen empolvados en el aposento de el director , se habían irritado a el escuchar las voces de la ordenanza , y protestaban con la cédula y el reglamento en la mano . 
            
El director , influenciado por el espíritu de aquel siglo , prohibió la entrada a los nacionales . 
            
Los nacionales a su vez se irritaron contra el director , y le dispusieron un obsequio como aquel ofrecido a ENTITY por sus compatriotas , y que a un sereno le pareció música rara de los señores extranjeros . 
            
ENTITY se acercó a un grupo de embozados que se había situado frente_a el ENTITY . 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! — gritó la voz conocida de ENTITY , — ¿ ya vienes prevenido ? 
            
— No sé de qué se trata . 
            
— Pues oye lo , querido , que ya vamos a dar el segundo toque ; extiende la vista y ve mirando a todos los amigos . 
            
Los nacionales estaban armados de almireces , cacerolas , bandejas , cazos , campanas , matracas , sonajas , trompetones , cornetines y de cuanto instrumento u objeto pudiera producir una música infernal . 
            
— ¿ Quién capitanea ? — preguntó ENTITY . 
            
— Quién ha de ser , — respondió ENTITY que se hallaba en todas las aventuras , — sino ENTITY , uno de nuestros jefes . 
            
— Entonces , — respondió el estudiante , — la batuta está en buenas manos . 
            
acercó se un joven alto , robusto , de bigote y piocha espesos , puro habano y sombrero de fieltro . 
            
— ENTITY , — dijo a los estudiantes , — preparen las armas que ya va la segunda andanada . 
            
— Ya estamos , ENTITY , — gritó la turba llena de regocijo . 
            
— Corran la palabra , — insistió de el ENTITY , — que ya la sinfonía va a comenzar . 
            
agrupó se toda la gente de trueno , y a el repique de una campanilla se soltó el infernal ruido que llegó a los salones de el respetable director de el ENTITY . 
            
Aquello era ... era ... ENTITY trae la palabra en su diccionario : era una cencerrada ; ¡ pero qué cencerrada ! 
            
Aquello era la armonía de la discordancia , un trozo de la sinfonía de el infierno , el vértigo de las escalas cromáticas en una descomposición abominable , las floriture de ENTITY en sus horas de mal humor . 
            
La gente que paseaba en el atrio ocurrió a el lugar que podemos llamar de la ejecución , y se agregaban a todo aquel ruido los silbos , las carcajadas y los aplausos . 
            
Los balcones de el edificio permanecían cerrados 
            
Cesó aquel aguacero de discordancia por algunos minutos , para dar su último saludo a el director , que no daba por aquella noche señales de vida . 
            
Como una parvada de tordos a la detonación de una escopeta , así se dispersaron los nacionales , y la noticia de tan gloriosa cencerrada circuló por toda la ciudad . 
            
Luego_que ENTITY , ENTITY y ENTITY se encontraron solos , este les preguntó cómo seguían de sus contusiones . 
            
— Ya estoy bueno , — dijo ENTITY , — y lo poco que me quedaba me lo he desquitado con la cencerrada . 
            
— Nos la ha pagado el director ; figura te , amigo mío , que en ese maldito establecimiento no nos reciben nuestras prendas . 
            
— Tales están ellas . 
            
— Eso no importa , es ENTITY , y nosotros nos reputamos como tales . 
            
— En el ENTITY aguardarán a que uno se vuelva ánima para socorrer lo , y eso es horrible . 
            
— Ya en la desnudez nos vamos pareciendo demasiado . 
            
— Cuenten con mi bolsa , — dijo ENTITY . 
            
— ENTITY . ¿ Pero de dónde diablos sales tan enlodado y con el sombrero escurriendo el agua ? 
            
— Vengo de un paseo . 
            
— ¿ De natación ? 
            
— ENTITY menos . 
            
— Vete a mudar ropa , que estás hecho un carámbano . 
            
— Además , — dijo el estudiante , — que esta noche tengo que asistir a el casamiento de el conde de el ENTITY . 
            
— Es buena noticia para ENTITY , que me parece le ama todavía , — dijo ENTITY por herir la susceptibilidad amorosa de ENTITY . 
            
ENTITY respondió con socarronería : 
            
— Rival menos . 
            
ENTITY se mordió los labios . 
            
— Nos veremos , el conde me espera , mañana puedo necesitar os . 
            
— Te esperamos toda la mañana en la casa de ENTITY . 
            
— Muy bien , y adiós . 
            
ENTITY , celoso de su concolega , juró tomar venganza a el recibir el sopla-mocos de ENTITY , y esa misma tarde le puso un anónimo a ENTITY , dando le las señas de la casa y cuantos particulares le vinieron a las mientes , colocando a el irritado padre sobre la vía que paraba en el aposento de el estudiante ENTITY , donde yacía como tórtola enjaulada la desgraciada ENTITY . 
            
El inválido dejó caer la noche , y seguido de tres policías se puso en acecho de la casa como un gato frente_a la ratonera . 
            
Los dos amigos se dirigieron a la habitación de ENTITY . 
            
ENTITY , que había recobrado su antiguo buen humor , los recibió con agasajo . 
            
ENTITY extrañó ver la , y se figuró que el anónimo no había llegado a manos de ENTITY . 
            
entabló se la tertulia de todas las noches , tocaron la guitarra y se cantaron seguidillas y canciones románticas , y después entró la de hablar algo de la crónica de el día . 
            
ENTITY , con intención dañada , refirió el casamiento de el conde de el ENTITY . 
            
— Se casa , y por él estoy en el borde de la perdición , — pensó la joven ; — me ha entregado en_manos_de estos necios , y acaso se burla de mi credulidad con ellos ; es necesario terminar una situación tan tirante ; a el menos no se reirán de mí . 
            
Estas ideas atravesaron como un relámpago por el cerebro de la joven , y pretestando cualquier cosa , se levantó de su asiento y salió a el corredor . 
            
Entró en su aposento , tomó su abrigo , y procurando no meter ruido , dejó con el mayor silencio y desesperación la casa de los estudiantes . 
            
Mucha era la dilación de la joven , tanto que ya se hacía notar en la pequeña concurrencia . 
            
ENTITY en_busca_de su amiga , cuando la policía , acaudillada por el inválido , tomó las avenidas de los aposentos y se precipitó en el de recepción . 
            
— ¡ Alto ahí todos ! — gritó ENTITY con voz de trueno . 
            
Los estudiantes se quedaron petrificados . 
            
— ¿ Qué busca usted en mi casa ? — preguntó ENTITY . 
            
— Señora , entregue me la usted . 
            
— ¿ Pero qué quiere usted que le entregue ? 
            
— Lo que tiene usted oculto . 
            
— No comprendo una palabra . 
            
— Lo que pido es a mi hija , a ENTITY , que vive en esta casa . 
            
— Es cierto que aquí ha vivido algunos días ; pero hace un momento que desapareció . 
            
— ¡ ENTITY de el cielo ! — exclamó el viejo ; — ¡ esto es demasiado ! 
            
Los policías catearon todos los aposentos : la joven había desaparecido . 
            
— Esta sí es una verdadera cencerrada , — dijo ENTITY frotando se las manos . 
            
La señorita ENTITY estaba en su gabinete esperando la llegada de el peluquero , para exhibir se como siempre en esos trajes admirables de fantasía en que resaltaba todo el buen gusto e imaginación de la joven . 
            
Sobre un confidente estaba el traje de ceremonia y en la mesa consola varias cajas con joyas preciosísimas . 
            
La novia tenía un semblante inquieto algunos momentos y otros exaltado , seguramente cruzaban por su cerebro ideas encontradas que determinaban la fisonomía siempre hermosa de ENTITY . 
            
Su palidez se había hecho más intensa , y sus ojos brillaban como dos luceros a el arrollar se las primeras nubes de la tormenta . 
            
Llevaba un vestidor de cachemir , su cabello caía en rizos descompuestos sobre su seno y espalda , y en ese descuido tan esmerado había toda la gracia de el gusto y el romanticismo de su situación . 
            
No estaba solo el aposento con aquella ave pronta a dejar la jaula de oro de sus primeros años ; en un sillón próximo a el que ocupaba ENTITY , estaba ENTITY , contemplando la belleza deslumbradora de su novia . 
            
Por más gastado que estuviera el corazón de el conde , se sentía reanimar solo a la luz apacible de aquella mirada ; además , esa mujer lo amaba con pasión . 
            
Rosa , sepultada en la oscuridad , sin ese brillo de el lujo y de la aristocracia a los ojos de un hombre todo orgullo y vanidad , debía desaparecer como una sombra en su imaginación . 
            
— ¡ Qué bella estás , ENTITY ! — decía el galán lleno de entusiasmo : — yo bendigo el momento en que vamos a unir nos para siempre ; en que mi alma concentrada en la tuya puede adormecer se en un delirio intenso de felicidad . 
            
— ENTITY , yo estoy loca de placer , hace tres noches que no duermo , estoy agitada , profundamente inquieta , me parece que todo es ilusión , que el cielo ha abierto sus puertas de zafiro para nosotros ; no creía tan próximo este momento . 
            
— ENTITY , cuando va a llegar una época de realidad bellísima para nosotros que hemos nacido en la alta esfera de la sociedad , debíamos estar unidos ; pronto desaparecerá toda esta situación , nuestros derechos serán reconocidos y mi nombre tomará el brillo de mis antepasados . ENTITY , la monarquía va a levantar se sobre este edificio que amenaza ruina ; rico , feliz , envidiado , nuestro orgullo y amor quedarán satisfechos . 
            
— No quisiera yo , — dijo ENTITY , — que identificaras nuestra suerte con los azares de la política ; yo quiero vivir tranquila , ENTITY , nada que pueda acibarar nuestra existencia . 
            
— ENTITY , mis compromisos en ENTITY me han traído a ENTITY y tengo que cumplir la palabra empeñada . 
            
— Yo respeto cuanto tú hayas hecho , pero te suplico en nombre de nuestro amor , que te alejes de ese terreno siempre resbaladizo de la política . 
            
— Me olvidaba , — dijo ENTITY , sin contestar la súplica de su novia : — te traía este alfiler , quiero que esta noche lo lleves en tu tocado . 
            
ENTITY tomó uña caja de terciopelo azul , la abrió y quedó encantada . 
            
Una piedra de ópalo de un tamaño extraordinario y con los colores bellísimos de el iris , estaba sobre una montadura que formaba un cerco de brillantes claros como la luz y como ella resplandecientes . 
            
— ¡ Es magnífica la combinación ! — dijo la novia . 
            
— Yo quedo satisfecho , — respondió ENTITY , — con que sea de tu gusto . 
            
— No quiero decir te nada sobre los adornos de esta noche , porque pienso dar te una sorpresa . 
            
— Siempre tú eres una novedad para mí , aunque estás conmigo a_todas_horas 
            
ENTITY tomó con sus pequeñas manos la cabeza de su novio y acercó sus labios a la despejada frente de ENTITY . 
            
La señorita ENTITY entró en su tocador , donde la esperaban sus amigas íntimas para vestir la , después_de concluir su toilette de la cabeza . 
            
— Vistamos la imágen , — decía ENTITY , — nuestro honor está comprometido ¿ no es verdad ? 
            
— La escultura es magnífica , — respondió ENTITY , — no nos hará quedar mal . 
            
— Por ENTITY , amigas mías , — exclamaba la novia , — no sigan divirtiendo se . 
            
— ¿ Quién se divierte con un lance tan serio , ENTITY ? — respondió ENTITY conteniendo la risa : — esto de casar se no puede menos de afectar nuestra sensibilidad , ¿ no es cierto , ENTITY ? 
            
— Querida mía , yo no soy la novia , ella podrá responder satisfactoriamente . 
            
— No abusen de mi buen humor . 
            
— Ya esperaba esa respuesta , — dijo ENTITY : — ¡ buen humor cuando vas a dejar nos para siempre ! confiesa que tú eres la que estás de broma . 
            
— No me comprendes . 
            
— Demasiado , ENTITY . 
            
— O yo no me explico . 
            
— Puede ser , — añadió ENTITY , — por eso nosotros nos lo explicamos solas . 
            
— ENTITY está celosa . 
            
— Sí que lo estoy : venir un señor conde y sin_más_ni_más arrebatar nos a la más bella de nuestras amigas , es horroroso . 
            
— ENTITY guarda silencio , lo cual quiere decir que consiente en que se la tenga por hermosa . 
            
— Cabalmente , — respondió la joven , siguiendo la broma . 
            
— Lo peor de todo , — dijo ENTITY , — es que lo dicho es una verdad de_a_folio . 
            
ENTITY dio cariñosamente una palmada en las mejillas de ENTITY . 
            
— ¡ Y qué guapo es tu novio ! — observó ENTITY riña : — ¡ qué cuerpo tan elegante , qué ojos ! Vamos , no continúo por temor de que vayas a enfadar te . 
            
— Estás verdaderamente insufrible . 
            
ENTITY y ENTITY estaban con un afán extraordinario vistiendo ENTITY . 
            
— Nada falta , el velo te lo pondremos a última hora . 
            
— La corona es preciosa . 
            
— Estás como una ENTITY , amiga mía . 
            
— Gracias_a tanto atavío . 
            
— Jamas te hemos visto más sencillamente vestida . 
            
— Vengan esas manos de criatura , pongamos le los guantes . 
            
— Ahora sí , no le falta más que hablar . 
            
— Como que la agitación puede dejar me muda . 
            
ENTITY estaba verdaderamente encantadora , llevaba un traje de moaré blanco atado con una cinta encarrujada de seda . La falda de encima_de gasa recogida en el lado izquierdo por un ramo de azahar , y en el escote un collar de capullos iguales a los de la corona , cuyas guias descendían suavemente hasta tocar el flexible talle de la desposada . 
            
Parecía una de las vestales de la poética religión griega . 
            
Llevaba a el pecho y oculto entre los ramos de azahar , los brillantes de el alfiler como gotas de rocío entre el pétalo de las flores . 
            
Si el autor de las ENTITY animadas hubiera visto a ENTITY , le da vida a la magnolia con esa exaltación febril de un cerebro próximo a la locura . 
            
La familia ENTITY recibía aquella noche a las personas de la familia y a los amigos intimos ; le parecía muy poco aristócrata esa afluencia de convidados en una ceremonia de familia , y de_mal_tono la presencia de gentes extrañas . 
            
El conde de el ENTITY participaba de estas ideas , le parecía de mejor sensación el misterio ; y a_excepción_de sus testigos y padrinos , no envió papeleta a ninguno de sus camaradas . 
            
El caballero ENTITY , no estaba contento con el casamiento de su hija ; le parecía ENTITY un hombre repugnante y calavera , lo rechazaba por instinto , y aquella boda se celebraba con una visible contrariedad por parte de él . 
            
La fatuidad de el conde , ese aire de protección que dispensaba a cuantos se le acercaban , tenía molesto a el padre de ENTITY . 
            
Hemos dicho que el señor ENTITY había estado de cónsul en los ENTITY durante muchos años : allí se había robustecido en sus doctrinas democráticas y odiaba a los títulos como una pretensión punto menos que ridícula . 
            
Dedicado a la educación de su hija , estaba ufano de su obra , porque ENTITY era una joven instruida y familiarizada en las prácticas de el refinamiento . 
            
El conde asistía a las tertulias de la casa de ENTITY , donde conquistó el cariño de la rica heredera . 
            
Ya sabemos que a ENTITY lo llevaba , más que el amor , lo apremiante de sus compromisos : esto se le pasaba por las mientes a el señor ENTITY , y se inquietaba por el porvenir de su adorada hija . 
            
El padre hablaba de ella con exaltación , y un amigo se aventuró a preguntar le : 
            
— ¿ Y nada más esa hija tenéis ? 
            
ENTITY lo vio con extrañeza , y como era de su intimidad le respondió : 
            
— Allá antes_de casar me amé a una mujer sin corazón , que en su orgullo desató el lazo que hubiera indudablemente orillado mi enlace ; expuso a mi hijo entregando lo a manos extrañas ... este recuerdo me hace sufrir . Esa mujer infame fue dotada por mí en una cantidad considerable , con la que se marchó a ENTITY sin que haya vuelto a saber de ella . Después_de nuestra separación he querido investigar el paradero de el niño , mas no ha sido posible . Me aseguró un amigo por aquella época que ENTITY se había casado en ENTITY , ocultando como era natural la historia de nuestros amores . 
            
— Señor , — dijo ENTITY acercando se a los dos amigos , — el señor conde de el ENTITY busca a usted para saludar le . 
            
— Tenga usted la bondad de decir le donde estoy ; pero no hay necesidad , se acerca a nosotros . 
            
ENTITY , elegantemente puesto , con traje negro y centro blanco , donde brillaban tres magníficos solitarios , y con su arrogancia acostumbrada , se acercó a ENTITY 
            
— Señor , os buscaba para saludar os . 
            
— ENTITY , conde . 
            
— Es grande mi satisfacción a el verme honrado por una familia tan apreciable y distinguida . 
            
El señor ENTITY inclinó ligeramente la cabeza . 
            
— Señor , vuestra hija es la joya más valiosa que pudiera encontrar en el tránsito de mi vida . 
            
— ENTITY , conde . 
            
— Mirad la , está hermosísima , y respira el ambiente de la pureza y de 1a virtud . 
            
ENTITY a su padre , que sintió nublar se sus pupilas y oprimir su corazón . 
            
— Padre mío , no te has acercado a dar me un beso . 
            
ENTITY , con aquella ternura que solo brota en el corazón de un padre , se acercó a aquella tierna criatura y la besó en la frente . 
            
Una lágrima de angustia vertida de aquellos ojos , cayó como una gota de fuego por el semblante de ENTITY . 
            
La joven se estrechó con efusión a el pecho de su padre . 
            
— Vamos , — dijo el señor ENTITY , — hoy se trata de tener alegría , no hay para qué entristecer se ; ve , te esperan tus amigas ; ENTITY , el brazo a su esposa . 
            
acercó se con galantería el conde y presentó su mano a ENTITY , que la oprimió dulcemente . 
            
Eran las ocho aún , y la ceremonia debía verificar se a las diez . 
            
ENTITY estaba impaciente ; parece que husmeaba algo de lo que iba a pasar : veía continuamente el reloj , y las horas se le hacían eternas . 
            
El conde había salido a la antesala a fumar un tabaco con sus amigos , cuando un lacayo le presentó una esquela que ENTITY leyó violentamente . 
            
Reflexionó algunos momentos , y parando se resueltamente , entró en el salón y dijo a ENTITY : 
            
— Un negocio de urgencia me obliga a dejar te por unos momentos . 
            
— Que no tardes , ENTITY , — dijo ENTITY dirigiendo le una mirada capaz de conmover a una roca . 
            
ENTITY , por un instinto desconocido , se puso en acecho de ENTITY ; algo vio en sus ojos que despertó un sentimiento extraño en su corazón . 
            
El conde entró en su carruaje , y ENTITY en su carretela se puso en seguimiento de aquel hombre , envuelto en el torbellino de las vicisitudes . 
            
Dieron las diez . 
            
El sacerdote esperaba la llegada de el novio para revestir se . 
            
ENTITY estaba inquieta con la ausencia de ENTITY . 
            
El señar ENTITY , sin preguntar , salía cada momento a el balcón para ver si llegaba el carruaje . 
            
Las amigas de ENTITY se pusieron a el piano para hacer más pasadero el tiempo . 
            
Ninguno de los convidados decía nada ; pero ya comenzaba a notar se una agitación desconocida en la concurrencia . 
            
Eran las once y ENTITY no parecía . 
            
El señor ENTITY buscó a ENTITY ; éste también se había ausentado sin dar aviso de su separación . 
            
La joven no sabía qué pensar ; indecisa , vacilante y afligida , no quitaba lo vista de la puerta de entrada . 
            
Todos guardaban silencio : nadie se atrevía a pronunciar una sola palabra que revelase la verdad de aquella situación . 
            
El señor ENTITY estaba sombrío . 
            
ENTITY , con las lágrimas prontas a desprender se de sus pupilas , y con una aflicción profunda . 
            
El silencio discurría por aquella sala , antes animada por los ecos de la música y las voces angelicales de las amigas de la desposada . 
            
En_medio_de aquella terrible expectativa , sonaron pausadamente las doce . 
            
El eco de el bronce resonó con un timbre de agonía en el corazón de la joven . 
            
El señor ENTITY desapareció de la escena . 
            
El carruaje se detuvo a la puerta de la casa de ENTITY . 
            
El conde de el ENTITY , acostumbrado a las aventuras y atormentado con la situación que guardaban sus amores , pues la joven jamas le había concedido una entrevista , no desperdiciaría la oportunidad de pasar una hora junto_a aquella mujer a quien tenía intenciones de amar alguna vez , como a_bordo de el « ENTITY . » 
            
El billete de ENTITY era el mejor anzuelo tirado a tan grande pez . 
            
El conde subió precipitadamente las escaleras sin notar que el estudiante lo seguía muy de cerca . 
            
Rosa le esperaba con impaciencia , y ya comenzaba a inquietar se , porque el billete no le fue entregado en la mañana a ENTITY . 
            
Pendiente a el menor ruido , permaneció en el balcón hasta que el carruaje de el conde se detuvo o su puerta . 
            
entró se la joven para recibir a ENTITY , no sin percibir la carretela de el estudiante . 
            
El desgraciado ENTITY lo comprendió todo . 
            
Había sido el juguete miserable de aquella mujer , el órgano puro donde ella se informaba de los pasos todos de su amante ; su papel era el de un lacayo , menos aún , de un policía secreta . 
            
agolpó se le la sangre a el corazón , que amenazaba romper la tabla de el pecho , su frente se heló y su semblante se contrajo espantosamente . 
            
detúvo se a la puerta por donde el joven había penetrado , y conteniendo la respiración se puso a escuchar . 
            
Vio primero por el ojo de la cerradura , pero se retiró inmediatamente temiendo no poder se contener , y lanzar se como un lobo en la estancia y anegar la en sangre . 
            
Rosa le tendió la mano a el conde , quien la besó con pasión . 
            
En el traje riquísimo de ENTITY se adivinaba todo . 
            
Rosa se estremeció de celos ; pero sonrió después con satisfacción . 
            
— No esperaba yo , señora , tanta felicidad ; lo que he deseado tanto tiempo y pedido con tanta súplica , hoy se me concede como por encanto . 
            
— Es que mi amor os llama . 
            
— ¿ Por qué ese lenguaje de_reserva , ENTITY mía ? 
            
— ¡ Contened os ! — dijo la joven viendo que ENTITY le había pasado el brazo por el talle . 
            
El galán se retiró , notando alguna extrañeza en el semblante de la joven . 
            
— ¿ Me amáis mucho , no es verdad ? — preguntó ENTITY de una manera incisiva . 
            
— Cuanto un hombre puede amar a una mujer . 
            
— ¿ Recordáis vuestras promesas a_bordo de el « ENTITY ? » 
            
— ¿ Que si las recuerdo ? no he olvidado una sola ; esta pasión que me consume , es hija de aquellas horas dulcísimas en que oí de vuestros labios la primer frase de amores : desde entonces me parece que estáis más hermosa , que os amo con más entusiasmo . 
            
ENTITY tomó la mano de ENTITY . 
            
— ¡ Retirad os , caballero ! — dijo con altanería . 
            
El conde se comenzaba a sentir humillado 
            
— ¿ Qué tenéis , señora ? — preguntó algo incómodo ENTITY . 
            
— Vos lo sabéis acaso mejor que yo . 
            
— Os juro que ... 
            
— No juréis , — interrumpió la joven ; — cuadran mal a un hombre de honor esas protestas . 
            
El conde comenzaba a sospechar . 
            
— Hablemos de otra cosa , ¿ conocéis a ENTITY ? 
            
ENTITY se estremeció involuntariamente . 
            
La puerta crujió cómo a un golpe de viento . 
            
— Que si le conocéis os pregunto , caballero . 
            
— Sí , es un estudiante que merced a una herencia hoy frisa en el gran mundo . 
            
— Y si os dijera , — exclamó ENTITY , sin poder se contener ante la audacia de aquel hombre , — que yo levanté de la miseria a ese desgraciado para poner lo en_pos_de vuestra huella y saber hasta lo que pensabais , ¿ qué diríais ? 
            
La puerta volvió a estremecer se . 
            
— Que he sido víctima de el espionaje y de la traición . 
            
— Si vos invocáis esa palabra ¿ qué diré yo cuando sé que hoy mismo os desposáis con la señorita ENTITY ? 
            
ENTITY sintió que un rayo había herido su cabeza , llevó las manos el rostro y balbuceó algunas palabras . 
            
— ¿ No os verdad que me habéis escarnecido , que habéis burlado mi amor creyendo que no llegaría a mis oídos la noticia de vuestra infame conducta ? 
            
— Señora , por ENTITY , — dijo ENTITY , poniendo se de rodillas . 
            
— ¡ Alzad , mal caballero , yo os arrojo de mi casa como a un hombre despreciable y ruin ! 
            
ENTITY tendió la mano para asir se de el traje de ENTITY ; esta lo apartó con desden insultante . 
            
— Vuestro contacto me mancha , ¡ retirad os ! ¿ no habéis oído que yo os arrojo de mi presencia ? 
            
levantó se el conde herido en su amor propio , tomó el sombrero , se lo caló con altivez y dijo con timbre desdeñoso : 
            
— Estaba reservado a la hija de un comerciante el lanzar un ultraje a quien se ha rebajado hasta el punto de requerir la de amores . 
            
— Descubrid os , señor conde de el ENTITY , — dijo ENTITY , arrebatando el sombrero de la cabeza de ENTITY y arrojando lo con fuerza sobre la alfombra . 
            
— Os perdono , — dijo el conde lanzando una carcajada nerviosa : — esta escena es toda vuestra . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó la joven , apretando convulsivamente el brazo de el conde : — ¡ reportad os , estáis en presencia de ENTITY , condesa de ENTITY ! 
            
ENTITY cayó trémulo a los pies de ENTITY ... 
            
— Os he dicho mi nombre , y como sois capaz de denunciar me , permaneceréis en esta casa hasta que yo pueda salir de la ciudad . 
            
— ¡ ENTITY , señora ! — decía el conde arrodillado . 
            
— Alzad , caballero , aun es tiempo de una reparación a esa criatura a quien vais a engañar villanamente : escribid que es imposible ese enlace . 
            
— ¡ Señora ! 
            
— ¡ Escribid pronto , os digo ! 
            
— No , no tengo valor , — murmuró ENTITY . 
            
— ¿ Y lo habéis tenido para engañar la ? 
            
El conde estaba mudo . 
            
— Oíd me : tengo en mi poder vuestra correspondencia con los agentes de la intervención , en que constan las notas de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY ; todas ellas os pueden llevar a el cadalso en ENTITY . 
            
El conde temió seriamente por su existencia . 
            
— Estoy a vuestras órdenes , señora . 
            
La condesa le presentó recado de escribir ; ENTITY , trémulo de vergüenza , trazó estas lacónicas frases : 
            
« ENTITY , nuestra unión es imposible ; perdonad me . Adiós — ENTITY . » 
            
ENTITY tomó el billete y dijo a el conde con imperio : 
            
— Entrad en ese aposento . 
            
ENTITY obedeció sin decir una palabra . 
            
La joven dio dos vueltas a la llave , y después abriendo violentamente la puerta en que estaba el estudiante , dijo con voz de trueno : 
            
— ¡ Adelante , caballero ! 
            
— Señora , habéis abusado de una manera cruel de mi amor . 
            
— Nunca os he dicho que os amaba . 
            
— No , es cierto , pero mi abnegación no merecía tanto desden . He sido el juguete de vuestros celos ; si yo hubiera sabido que era hasta un crimen levantar la voz de mi cariño hasta la hija de ENTITY , estaría fuera_de este camino en el que debo encontrar la muerte . 
            
— ¡ Perdonad me ! 
            
— No , no pronunciéis esa palabra delante_de un hombre humillado ; no venderé vuestro secreto , ni llegará hasta vos el rayo de mi venganza : yo lo descargaré sobre la frente de ese hombre a quien amáis . 
            
— ¿ Qué os ha hecho él ? 
            
— Nada , pero vos mucho . Dar os la muerte sería un favor después_de los ultrajes que habéis recibido de el conde : no , yo necesito que sufráis todo el horror de la desesperación ; mi herida ha de ser en el alma , terrible como la que habéis hecho en la mía . 
            
— ¡ Idos en buena hora , acepto la lucha que me proponéis : vida por vida ! 
            
— ¡ Vida por vida ! — gritó el estudiante , y se lanzó rabioso fuera_de el aposento . 
            
Después que las doce_de_la_noche habían sonado , la ansiedad aumentaba por momentos en la casa de ENTITY . 
            
La infeliz novia , presa de la vergüenza , no sabía qué hacer ; retirar se era confesar su derrota , permanecer en el salón con aquellos adornos y galas era una ironía espantosa . 
            
El caballero ENTITY había salido en_busca_de el conde para matar le . Sin saber a_donde dirigir se vagaba a merced de el acaso , cuando en una de las calles tropezó con un hombre : era el estudiante . 
            
— ¿ Quién va ? — dijo el señor ENTITY 
            
— ¿ Qué os importa ? — replicó ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¿ sois vos , caballero ? 
            
— Sí , yo soy , ¿ qué se ofrece ? 
            
— Decid me qué pasa , mi hija se muere de pena y yo de vergüenza . 
            
— Nada me preguntéis , señor , yo no sé nada , nada quiero saber . 
            
— Decid me a el menos el paradero de el conde . 
            
— Es un miserable , no sabéis el bien que os hace la fortuna con ese rompimiento . 
            
— ¿ Luego no se casa ya con mi hija ? 
            
— No , — respondió fríamente ENTITY . 
            
— Explicad me , por ENTITY . 
            
— No queráis saber nada , esa historia es horrible ; ENTITY ha salvado a vuestra hija . ¡ Adiós ! 
            
Y sin que el caballero ENTITY pudiera detener le desapareció como una sombra que se desliza . 
            
ENTITY reflexionó sobre las palabras de ENTITY y dijo a el fin : 
            
— Ese joven tiene razón , acaso esta fatal circunstancia haya salvado a mi hija . Voy a pasar una crisis de vergüenza , pero no importa . ¡ ENTITY ! 
            
dirigió se violentamente a su casa para dar un término a la situación . 
            
A el entrar le presentó el portero un billete . 
            
A la luz de el farol leyó los renglones trazados por la mano de el conde . 
            
— Subió la escalera y penetró en la sala , donde su presencia causó una profunda sensación . 
            
— ¡ Padre ! — gritó ENTITY , y se levantó a recibir le . 
            
— Señores , — dijo ENTITY , afrontando de lleno aquella terrible crisis , es necesario que sepáis lo que motiva la ausencia de el conde . 
            
Todos se levantaron para escuchar a el señor ENTITY 
            
— En los momentos , — dijo vivamente emocionado el padre de ENTITY , — en que se iba a verificar el enlace de mi hija con ENTITY , he sabido varias cosas que me han desagradado profundamente ; le he pedido explicaciones y hemos roto por completo y para siempre . 
            
La concurrencia no puso en duda las palabras de el caballero . 
            
ENTITY , a el escuchar las palabras de su padre , sintió que las fuerzas la abandonaban y cayó en el suelo como una estatua arrancada de el pedestal . 
            
El miércoles de ENTITY de el año de . gracia de 1861 la ENTITY se dirigió a las oraciones de la noche a la regia capilla de ENTITY en_busca_de su confesor . 
            
El confesor era un clérigo anciano y respetable , en cuyo rostro se reflejaban los rayos de el talento velados por una densa sombra de misticismo . 
            
La semana primera de ENTITY , estaba señalada para la realización de un vasto plan . 
            
ENTITY cubierta con un velo se arrodilló a los pies de el sacerdote . 
            
Allí la grandeza humana se prosternaba ante el representante de ENTITY cuya voz escucharemos sumisos el día terrible de la catástrofe universal . 
            
El ministro de ENTITY pronunció su absolución , poniendo sus manos en aquella cabeza despojada de la imperial diadema . 
            
Luego_que terminó la ceremonia , el confesor hizo levantar a la ENTITY y le habló a el espíritu de su conciencia . 
            
— Señora , — dijo el sacerdote , — en estos momentos solemnes me permito dirigir os la palabra . 
            
— Hablad , señor , — dijo dulcemente la ENTITY . 
            
— Vuestra piedad cristiana puede ser el nuncio de una éra nueva en la crisis por la que atraviesa el catolicismo . 
            
— Ya os escucho . 
            
— Las armas francesas , — continuó el sacerdote , — han sostenido la ENTITY pontificia . 
            
— El beatísimo ENTITY , — dijo la ENTITY , — ha bendecido nuestra bandera . 
            
— Lanzado de la ENTITY por los republicanos , yacía proscrito en ENTITY , y con el auxilio de la ENTITY tornó a la ciudad de ENTITY . 
            
— Es cierto . 
            
— El catolicismo renació , como el ENTITY , de sus cenizas , y las altas torres de ENTITY tornaron a saludar a el pontífice sucesor de ENTITY . 
            
— Continuad , señor . 
            
— Mucho os debe el mundo cristiano , y ENTITY os ha colocado en el trono de la primera nación de el mundo como la egida de el pensamiento religioso . 
            
ENTITY inclinó la frente . 
            
— Vos influís en los destinos de la ENTITY ; pero vuestro destino aun puede guiar os más_allá_de los mares . 
            
La ENTITY hizo un movimiento y escuchó con más atención . 
            
— La demagogia vencida en las barricadas de ENTITY y acribillada después en ENTITY , por el impulso de las armas y más aún por la fuerza de el derecho , parece que ha triunfado en ENTITY . 
            
— Seguid , señor . 
            
— Los soldados de la fe , los acérrimos defensores de el principio religioso han sido derrotados , vencidos , proscritos , humillados y la religión escarnecida . 
            
ENTITY guardaba un silencio profundo . 
            
— Los templos han sido derribados , los conventos suprimidos , y acaso en estos momentos las escenas de el año de 1808 en ENTITY se reproducen bajo un prisma más sombrío en ENTITY . Vos sabéis , señora , las funestas consecuencias que han traído a vuestra patria las exageraciones revolucionarias . 
            
— Es cierto ; continuad . 
            
— El ejemplo de la profanación desmoraliza a el pueblo cristiano , y acaso no está lejos el día en que la ENTITY levante en las catedrales de ENTITY . 
            
La ENTITY se estremeció a el recuerdo de ENTITY : en aquel mismo lugar y bajo el techo sagrado de aquella capilla había orado también la infortunada esposa de ENTITY . 
            
— ENTITY son los designios de la ENTITY , — prosiguió el sacerdote ; — la ENTITY de 1848 dominada por la voz armónica de ENTITY , era sin embargo un amago a la religión , porque el pueblo se desenfrena y arrastra en pos suya las doctrinas y las creencias . Dios puso en el corazón de vuestro augusto esposo el sentimiento de el imperio , como la única y sola idea salvadora de una gran nación ; así se levantó el dique a el desenfreno político , y la religión volvió a imperar sobre una sociedad próxima a desquiciar se . 
            
— Es verdad , es verdad , — murmuraba la ENTITY . 
            
— Dios , — continuó el confesor , — que hizo brotar la luz en el cerebro de ENTITY para rasgar el denso velo que ocultaba el mundo virgen de ENTITY , había colocado sobre el trono español a la gran ENTITY , y de nuestra patria , señora , se desperdió el primer rayo de la fe que abrasó todo un continente , el signo de la redención fue plantado en aquellas regiones y la idolatría desapareció en el ENTITY . 
            
ENTITY comprendía mucho de lo que su confesor iba a revelar le ; no desconfiaba de la buena fe de el sacerdote , creía sincera su exaltación ; pero lo encontraba influenciado por la idea dominante en aquellos momentos , como era la intervención en ENTITY . 
            
Aquel sacerdote era uno de tantos instrumentos lanzados como arietes , para conseguir ese golpe audaz que bien pronto se volvería contra sus fautores . 
            
— Señora , — continuaba en su exaltación , — en ENTITY se pierde la creencia de vuestros padres , aquella sociedad camina a su perdición , y eso que llaman espíritu de la época extravía a las almas y las corrompe . 
            
— ¿ Y qué puedo hacer para contener ese torrente ? 
            
— ¡ Señora , la católica ENTITY ha iniciado el pensamiento de la intervención ; vos que reináis por la virtud en el alma de el emperador , impulsad le a tomar_parte en esa grandiosa idea ; ved que ENTITY os puede tomar cuenta si os manifestáis como una planta estéril en_derredor_de ese trono que se alza sobre la cúspide de el mundo cristiano ; vuestro nombre se inscribe entre los laureles que cosecha la ENTITY ; haced que resuene con igual gloria en el siglo de el catolicismo ; salgan los ecos de vuestra fama de ese límite estrecho de los ENTITY y de los ENTITY ; extienda se allende los mares , para que llegue en un hossanna hasta las bóvedas de esta capilla , donde os conjuro esta memorable noche a que sostengáis el lábaro de nuestra fe ! 
            
Estas palabras exaltaron el espíritu de ENTITY , que se siente despertar cuando el genio de la ambición habla a sus sentidos cabe en lo religioso o en lo profano . 
            
Tuvo un momento de alucinación , se sintió inspirada , recordó las mujeres fuertes de la ENTITY , las reinas cuyas imágenes se veneran en los templos cristianos , ambicionó inscribir su nombre , no_sólo en el álbum de los emperadores , sino en el de los santos ; se alzó como una profetisa , y llena de ardor divino se encaminó a el aposento de el emperador . 
            
El sacerdote , ufano en su sentimiento católico con aquella conquista de la palabra , se juzgó un nuncio de el cielo , y postrando se en las baldosas de la capilla , oró con todo el fervor de su alma , creyendo inmortalizado su nombre como el de fray ENTITY o ENTITY . 
            
En uno de los salones de ENTITY se habían reunido multitud de ayudantes , mientras los mariscales celebraban una junta , presididos por el ministro de la guerra . 
            
— Ya sabéis , — decía un joven coronel , — que la ENTITY está de conquista . 
            
— Va a hacer un ensayo en sus antiguas colonias . 
            
— No garantizo la expedición . 
            
— Nuestra vecina no quiere convencer se de que está vieja . 
            
— Y cascada , — añadió un capitán . 
            
— ¡ Alto ! — dijo otro , — que sus banderas flamean en los muros de ENTITY . 
            
— Ya , — dijo otro , — los moros son los moros , la ENTITY sabe ajustar sus partidos , bien se puede pelear contra las espingardas hoy que las bayonetas están en boga . 
            
No extrañarán nuestros lectores este lenguaje , toda vez que son sabidos los odios y rencillas que median entre ENTITY y ENTITY . 
            
— Me parece , — insistió el coronel , — que pierden la isla de ENTITY en un descuido . Por eso han solicitado la concurrencia de la ENTITY y de la ENTITY . 
            
— Nosotros , — repuso otro de los jefes , — no necesitamos de alianzas , nos bastamos para cualquier empresa : diga lo la campaña de ENTITY en que merced a nuestras armas pudo tomar se ENTITY , mientras los turcos y los ingleses se replegaban . 
            
— Sí , — añadió otro , — la ENTITY va sola o se estima como tal aunque la acompañen . 
            
— Así se puede resolver toda cuestión . 
            
— De los convencionales heredó el imperio un solo legado , y fue aquel paso seguro en que se decretó la victoria , — dijo con arrogancia el capitán . 
            
— Entre paréntesis , no nos vendría mal una expedición a las ENTITY . 
            
— No es cuestión de gloria , pero puede hacer se negocio . 
            
— Ya lo creo . 
            
— Esos malditos yankees han asorbido de hecho aquel país . 
            
— Parece que sus moradores son endiablados , ya habéis visto las quejas amargas de ENTITY y los discursos tiernísimos de el embajador de ENTITY , lanzado de ENTITY con tanta facilidad . 
            
— Ese golpe tiene su mérito , amigos míos . 
            
— No le valió aquello de que los indios salían de las chozas a preguntar le por ENTITY y otras sandeces por ese estilo . 
            
— ENTITY tenía imaginación . 
            
— Sí , el discurso puede pasar por una pagina de los mil y un fantasmas . 
            
— Vean ustedes , — dijo el capitán , — la ingratitud de los reyes : luego_que el embajador concluyó aquella dolorosísima arenga , ENTITY para consolar le , envió a ENTITY con un mensaje en que la reina manifestaba su desagrado por la conducta de el embajador , y además su destitución . 
            
— Hay novedad en destituir a un destituido . 
            
— Después_de eso , caten ustedes , que por quita me allá esas pajas , se arma la camorra y se alistan las naves para la conquista . 
            
— No hay que burlar se , que el negocio va de veras . 
            
— Tan cierto como que las escuadras están próximas a partir para la isla de ENTITY . 
            
— Puede haber otra de ENTITY en el golfo de ENTITY . 
            
Las damas de la ENTITY tenían su tertulia a sotto voce , mientras ENTITY permanecía en la capilla de palacio . 
            
— ¿ Sabéis la última moda ? — decía una joven a sus compañeras . 
            
— Hay tantas , amigas mías , que es imposible enterar se de ellas . 
            
— Pues nos han presentado unas pulseras con lagartijos de esmeralda a la ENTITY . 
            
— Es cierto , — dijo otra de las damas ; — pero lo más hermoso y espiritual es el collar de ópalos a la ENTITY . 
            
— Desde que la ENTITY ha iniciado la guerra , todo lo de ENTITY está a la orden de el día : hay quien lleve gorros de dormir a la ENTITY . 
            
— Sí , — prosiguió la dama de ENTITY , — hasta en las viandas se encuentran asados a la ENTITY , trufas a la ENTITY y volovans a la ENTITY . 
            
— Hasta en la fraseología amatoria ha entrado la fiebre mexicana : ayer nada menos , me decía el capitán de guardias : con la honda de vuestros cabellos me habéis arrojado una piedra , a el corazón ; vos sois mi pena te , mi esfinge , vuestra tía es el tecolote que canta sobre mi choza , vuestro padre me trae como a la serpiente el águila mexicana , en el pico todo el día . 
            
Las damas se echaron a reír con estas ocurrencias . 
            
— A mí , — dijo otra de las jóvenes , — me ha dicho un chambelán que lo tengo en la piedra de los sacrificios , pronto a inmolar lo con la macana de mi indiferencia , y que está hecho un bárbaro , en_cuanto_a esa parte , le he concedido la razón más que a las víctimas de ENTITY . 
            
— El mexicanismo de el siglo_XIX nos invade , nuestros elegantes optan por la vida salvaje , declaran que la levita y sombrero alto es una moda abominable , que se sienten tiranizados por las botas y el pantalón . 
            
— Sí , amigas mías , todos desean llevar túnicas de pluma y lucir sus formas , protestan contra el color blanco , y el ámbar está de rigurosa moda ; anoche en el teatro se representó una escena mexicana : « La caza de el tigre . » A el levantar se el telón y aparecer el bosque lleno de plátanos y limoneros , destacando se en el fondo un cielo purísimo y un sol resplandeciente , cuyos rayos se apagaban entre las frondosas ramas de los ahuehuetes , resonó el aplauso más grande que he oído . 
            
— Eso fue muy poco ; cuando se escuchó el rugido de la fiera , que por cierto estuvo imitado a_las_mil_maravillas , entonces rugió toda la luneta con un entusiasmo feroz ; sale el indio , entonces la concurrencia se pone de pié y saluda a el hijo de ENTITY , y arroja los sombreros a lo alto , y cuando tiempla el arco , y lanza la jara y el tigre cae a sus pies , entonces el entusiasmo no conoce limites , ¡ unos rugen , otros braman , otros dan de alaridos , estábamos en plena ENTITY ! 
            
— Lo semi-bárbaro tiene un atractivo maravilloso ; ya veis los abanicos de plumas , las grandes argollas en los aretes , el ámbar , y sobre todos los aromas ; hoy en todos los salones hay pebeteros , los muebles son de bejuco , en fin , todo conserva el aspecto indio . 
            
— Sí , — dijo otra de las jóvenes , — ya nuestros elegantes nos marean con sus galanterías y cumplidos , necesitamos un amor indio , enteramente salvaje , con sus exageraciones , su arrojo , su ímpetu feroz . 
            
— Debe ser un espectáculo admirable un mexicano apasionado bajo la fantasía de aquel traje . 
            
— Amiga mía , yo he visto a el general ENTITY y está vestido como los franceses . 
            
— Habrá adoptado la moda francesa ; recuerdo que en las ENTITY está el retrato de el príncipe ENTITY en la toma de ENTITY , y los habitantes de la poética y encantadora ENTITY llevan plumas y defienden el castillo con flechas . 
            
— No había reparado en ello . 
            
Llegaba a este punto la conversación , cuando atravesó , tranquilamente la emperatriz ENTITY en_dirección_a el aposento de ENTITY . 
            
Lo que pasó en aquella entrevista , lo sabe el mundo y es el objeto de nuestra historia , cuyos pasajes iremos mostrando a nuestros lectores . 
            
Esa misma noche se celebró junta de ministros , y desde entonces la ENTITY se hizo el foco donde convergieron las ambiciones de la ENTITY , las pretensiones de la ENTITY y los cálculos de la reacción mexicana para derribar el gobierno de la ENTITY . 
            
El ministro mexicano la ENTITY , se presentó en ENTITY , donde después_de tratamientos en que se faltaba a las regias más comunes de galantería y atención , fue recibido por ese magnate que sueña tener en sus manos los rayos como el ENTITY de el paganismo . 
            
El ministro le preguntó a la majestad , lo que significaba aquel tren gigante de guerra , y si no sería tiempo aún de conjurar la tormenta pronta a caer sobre el suelo patrio . 
            
ENTITY , con aquella sobriedad y concisión que lo denuncian como el primer político de ENTITY , dijo a la ENTITY : 
            
— « Los destinos de la ENTITY están resueltos , ¡ ya es tarde ! ... » 
            
Después_de cuatro años , ENTITY le devolvía sus palabras a ENTITY desde lo alto de el ENTITY , delante_de el cadáver ensangrentado de el archiduque de ENTITY : 
            
¡ Ya es tarde ! ... 
            
ENTITY había triunfado definitivamente sobre la reacción conservadora . 
            
La reacción expatriada buscó la liga con el extranjero . 
            
Los hijos de la revolución proscrita , se extendieron por la ENTITY entera , como los nuncios de la idea intervencionista . 
            
ENTITY , soldados , diplomáticos y agentes erigieron el apostolado y establecieron la infiel propaganda de la conquista . 
            
ENTITY , como el ENTITY de la reacción ultramontana , y ENTITY como el conde ENTITY de su época , se introdujeron en las cortes , escribieron folletos , se apoderaron de la prensa , intrigaron , ofreciendo un mundo nuevo como ENTITY en la corte de los ENTITY . 
            
La ENTITY se sintió arrebatada por un vértigo fatal , hirvió en su seno la sangre de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , y puso su cartel de desafío en la asta-bandera de sus buques . 
            
¡ Desafiaba a el siglo_XIX ! 
            
¡ incendió se el viejo continente , resonaron los clarines , se oyó el ruido de los corceles y de las armas , se dijeron misas , se hicieron rogativas en los templos , y toda la gente de guerra se entró en las barcas aparejadas , desprendiendo se de los puertos europeos como la expedición española en el siglo décimo quinto ! 
            
¡ Aquellas tres naciones , entre las cuales se atraviesa un mar insondable de sangre y odios y rencores inextinguibles , se daban un abrazo de reconciliación , se enviaban laureles de paz que ocultaban puñales , celebraban su fiesta de las ENTITY , como en los tiempos de ENTITY y ENTITY ! 
            
¡ Era curioso ver bajo la misma enseña a los vencedores y vencidos de ENTITY , los invadidos e invasores de ENTITY ! 
            
¡ ENTITY en las ENTITY , ENTITY en el palacio de los ENTITY , y los verdugos de el 2_de_Mayo con los hombres de ENTITY y ENTITY , y estrechando la mano de los héroes de el combate de ENTITY . 
            
Aquella cruzada atravesaba viento en popa las inquietas olas de el océano . 
            
El presidente ENTITY , siniestramente sereno , con esa calma que precede a los grandes acontecimientos , sin abrir sus labios , sin pronunciar una palabra , sin provocar el espíritu de el pueblo , supo el tratado de ENTITY , ese pacto nefando y criminal , que reasumía los futuros destinos de ENTITY . 
            
Esperó el primer rayo de luz sobre la densa nube de la duda . 
            
El ejército de la ENTITY se acercó a_la_zona_de ENTITY , sin alarde , y esperó con el arma a el brazo la descubierta de el enemigo . 
            
El puerto y castillo de ENTITY fueron desartillados para no conceder a el invasor una fácil victoria . 
            
La barca ENTITY se entregó a las llamas ; aquel espectáculo era la cifra de el porvenir . 
            
¡ La muerte antes que la humillación ! 
            
El día_7_de_Diciembre llegaban en el tren de la ENTITY a el puerto de ENTITY , dos oficiales que llevaban el uniforme de el cuerpo médico . 
            
— ¡ Ya estamos en el ENTITY , amigo mío , el espectáculo es hermosísimo ! 
            
— Estoy familiarizado con él , cuando marché a ENTITY , el cuadro era otro , el mar no estaba como hoy , sereno y como un cristal ; ¡ entonces bufaba como un gigante , demonio ! un poblano que se embarcaba por primera vez , se hizo poner en tierra , y eso que había visto las corrientes de el ENTITY . 
            
— Amigo mío , yo soy poblano , y nosotros no retrocedemos ante ningún elemento . 
            
— Pues entonces sería de ENTITY el individuo , que allí también hay un río sin agua que causa miedo . 
            
— Convengamos en que sea de ENTITY o de otra cualquier parte . 
            
— A mí me da lo mismo , el hecho es histórico y no importa la nacionalidad . Decía yo que el poblano ... 
            
— Hombre , el toluqueño ... 
            
— Pues decía que el toluqueño ... 
            
— Perdona si interrumpo tu historia , hemos llegado y necesito visitar el muelle ; pero inmediatamente , estoy que muero de ansiedad . 
            
— El muelle es una lengua de tierra ... 
            
— Sí , hombre , ya lo voy a ver . 
            
— Es necesario que antes sepas la historia de su fundación . 
            
— Ya me la contarás más tarde . 
            
— Los que hemos viajado estamos en la obligación de instruir a los neófitos . 
            
— Eso cuando lo soliciten , ¡ deja me andar con dos_mil diablos ! 
            
— Vamos , que no hay para que incomodar se , esto me recuerda a un maldito ingles que encontré en ENTITY . 
            
— ¿ Otro cuento ? 
            
— ENTITY , tú nunca adelantarás una sola palabra . 
            
— Es que tú adelantas por lo que yo atraso . 
            
— A fe de ENTITY , que no volveré a aclarar tus dudas aunque me lo ruegues . 
            
— Sí , hombre , aunque te lo ruegue . 
            
— Eres obstinado como un vizcaíno . A_propósito_de vizcaínos , hay muchos tiburones en la bahía , no hay que pensar en bañar se . 
            
— ¡ Y da le con tus consejos ! 
            
— Está bien , que te coma un tiburón o una tonina : ¿ no sabes lo que son toninas ? 
            
— Sobre que es la primera vez que veo el mar. 
            
— Eso no importa , la historia natural se estudia desde el colegio . 
            
— Pues no he visto el tratado de las toninas . 
            
— Es muy corto , todo se reduce según la lámina primera a esta descripción : a más b , igual a el cuerpo de el animal ; se suman estas cantidades , se elevan a su cuadrado y da ... 
            
— ¡ Y doy con todos los diablos ! 
            
ENTITY y ENTITY llegaron a el muelle de ENTITY acruz . 
            
El espectáculo era sorprendente ; un mar en calma , rizado apenas por las brisas de una mañana purísima . 
            
Las olas a el llegar a los cascos de los buques encallados se deshacían en cascadas de perlas que brillaban en mil colores a los rayos de el sol cadente de la costa . 
            
La playa se extendía en ondulaciones , hasta perder se en las montañas de ENTITY y las cúspides de ENTITY que bañan sus rocas en el ENTITY . 
            
Sobre aquella esfera de cristal agitada , cruzaban las barcas pescadoras como blancas gaviotas en la línea de el horizonte . 
            
Las nubes ceñían con una leve gasa el confín de el océano por donde atravesaban en bandadas los pájaros marinos . 
            
Frente_a el muelle se levanta el castillo de ENTITY , a cuyos pies de granito se estrellan impotentes las olas . 
            
Aquel coloso de piedra , atalaya de el océano , ennegrecido con el aliento de los siglos , permanece sobre las rocas , como el caballero armado que guarda la entrada de ENTITY . 
            
Después ... ¡ la inmensidad ! ... 
            
¡ Ese mar agitado , tempestuoso , rugiente a los azotes de el venda-bal , que se desata en sus soledades y se ensaña en sus catástrofes y se adormece en sus calmas y se azota desesperado entre los lindes estrechos de dos mundos ! 
            
Los estudiantes guardaron ese silencio solemne de la contemplación en que se encierra el alma a la vista de el océano . 
            
Había trascurrido un cuarto de hora sin que lo notasen , hasta que la alegre voz de un patrón de barca les llamó la atención . 
            
— Pase usted , caballero , a el buque que está atracado junto_a el castillo : es el ENTITY americano , el ingles es más cuidadoso , ese se marcha siempre hasta ENTITY . 
            
— Bien , alista tu falúa y lleva me a_bordo de el americano . 
            
— ¡ Calla ! — dijo ENTITY , — ¡ el señor conde de el ENTITY se marcha de el país ! 
            
— Si , él es , — dijo ENTITY ; — ¡ hasta donde ha venido después_de su ruidosa aventura ! 
            
— Como que si le echa el guante ese bárbaro de el señor ENTITY , te va peor que a ti con el cafre de ENTITY . 
            
— Ya lo creo , como que eso de dejar plantada a toda una dama , no es para menos . 
            
— De_buena_gana le hablara . 
            
— No hagas tal , ¿ no ves que pretende conservar el anónimo ? se ha rasurado la patilla y lleva el pantalón dentro la bota , está hecho un yankee . 
            
Efectivamente , ENTITY era el mismo que iba a_bordo conducido en una de esas falúas voladoras que como concha de almeja se pegan a las orillas de el muelle en_busca_de pasajeros , y que asaltan y encarcelan a los buques luego_que tiran las anclas . 
            
— Ya estoy en_salvo , — dijo ENTITY , luego_que la lancha tomó rumbo a el ENTITY ; — bajo su pabellón puedo ver los acontecimientos sin cuidado . 
            
— ¡ Demonio ! — dijo ENTITY , — ya trepa por la escala ligero como uno de aquellos monos que viste en ENTITY . 
            
— Se conoce que es práctico en cuestiones marítimas . 
            
— Marchemos a el hotel , porque si no , me estoy viendo el mar tres_días seguidos . 
            
— Sí , ya tengo deseo de tomar pescado fresco ; en ENTITY nunca estuvo a mi alcance ; además , que era de una calidad horrorosa : aquí tomaremos ostiones y cuanto produce el océano . 
            
Los dos amigos se fueron en_dirección_a el hotel de el ENTITY que está junto de el muelle , y es uno de los puntos de vista más hermosos . 
            
sentaron se a la mesa y dieron principio a ese banquete perpetuo que tanto atractivo tiene para los que no han visitado los puertos . 
            
ENTITY comió como eliogaba lo , y ENTITY , que pasa por un animal carnívoro , devoró cuanto estuvo a su alcance , langostas , ostiones , pámpano , jaibas , sardinas , item más , los platillos de tierra , es decir , los de usanza de los arribeños . 
            
ENTITY , que no estaba acostumbrado a beber vino con tanta profusión , se atarantó algo , y comenzó a brindar por la ciudad heroica y a jurar y a rejurar que era preferible morir bajo la cuchilla de el invasor que dejar se posesionase de el puerto . 
            
Acabadas las libaciones salieron de el hotel y se tiraron a andar hacia el centro de ENTITY . 
            
La heroica ENTITY no es una de esas ciudades que pueden llamar se hermosas ; pero tiene un atractivo y una simpatía irresistibles . 
            
Anade posada a las orillas de el océano , acariciada por las brisas marinas , arrullada por el son compasado de las olas , bañada por las aguas de esmeralda de el ENTITY , a_pesar_de esa atmósfera de muerte que cubre su frente en las horas terribles de la cólera de el cielo , se la ama con pasión y se la adora con entusiasmo . 
            
¡ Veracruz es como esas mujeres de mirada lánguida , faz descolorida , labios entreabiertos y apostura indolente ; de esas mujeres que pueden matar con una sonrisa , y que sin embargo atraen y se sabe que en el vaso de su amor se bebe un tósigo y ... se acercan los labios y se devora la ponzoña ofrecida en el cáliz de aquellas flores ! 
            
¡ Con cuánto afán te contempla el peregrino desde la frágil barca sostenida por las inquietas olas de el océano ! 
            
¡ Cómo te bendice cuando la luz de el sol refleja en tus arenas abrasadas ! 
            
¡ Bendita seas , roca primera de el suelo patrio ! ... ¡ ante ti se han doblado nuestras rodillas , y nuestra frente ha tocado tus arenas como el primer saludo a la tierra de nuestros padres ! 
            
¡ Que las tempestades coronen tu cabeza inmortal , que el rugido de los mares se apague en tus tendidas playas , que el rayo se avasalle a tus pies y que allá en el porvenir veas desaparecer las aguas de tu golfo bajo las barcas gigantes que lleven en su arboladura el estandarte de la patria ! ... 
            
ENTITY y su compañero llegaron a los portales de la plaza , donde está el mejor de los restaurants ( como hoy se dice ) . 
            
A_pesar_de el invierno , había calor , sensible para los acostumbrados a la zona templada ; en el portal había pequeñas mesas donde se servían refrescos . 
            
Los estudiantes procedieron a tomar la sosa , y cuanto iban a pagar , el sirviente les dijo que ya estaba satisfecho el importe . 
            
En ENTITY hay una galantería proverbial que viene de la generosidad y educación de los veracruzanos . 
            
Allí hay obsequios anónimos , en esto consiste el orgullo de ésa tierra hospitalaria . 
            
hablaba se en todos los corrillos con gran exaltación sobre las noticias traídas por el paquete español . 
            
Se sabía que la expedición estaba resuelta , y que a la salida de el correo ingles ya estaba alistada , y no tardaría en avistar se en las aguas de ENTITY . 
            
— La cosa va mal , amigo ENTITY , y según parece nos pesca aquí la trifulca . 
            
— El ENTITY general nos ha concedido licencia por cuatro_días ; estamos en nuestro derecho . 
            
— Mañana visitaremos un buque ; tengo curiosidad por ver ese prodigio . 
            
— No lo es mucho , — dijo ENTITY , — cuando acontece algún desastre , porque el prodigio se va a fondo con la mayor facilidad de el mundo , y todos los que van en el mencionado prodigio se ahogan irremisiblemente . 
            
— Todo tiene sus caídas . 
            
— Esa es de las peores . 
            
— Cuando yo naufragué en la isla de las ENTITY ... 
            
— Sí , hombre , ya me has contado esa anécdocta lo menos doscientas veces . 
            
— Es que ahora viene a pelo . 
            
— Está bien , ya la recuerdo : entre paréntesis ¿ qué habrá pasado con ENTITY ? 
            
— ¡ El diablo cargue con él ! esa mujer misteriosa se lo habrá 
            
robado . 
            
— No lo creas ; esa nuche terrible de el casamiento , es decir , de el cuasi matrimonio de el conde , llegó ENTITY a su cuarto , se tiró en su cama algunas horas sin poder dormir ; después se paseó por el aposento hablando solo : examinó sus pistolas : yo creía que se trataba de un suicidio y me las embolsé . Después_de decir varias interjecciones y tirar se de los cabellos , y arrojar espuma por la boca , y patear y jurar como un desesperado , me dijo dando me un golpe en el hombro , que sentí que me lo dislocaba : 
            
— ¡ Soy muy desgraciado ! 
            
— Bien , — le respondí . 
            
— ¡ Pero lo he de matar ! 
            
— ¿ A quién ? 
            
— No te importa . 
            
— ¿ Hombre , estás loco ? 
            
— Ese ENTITY me ha sugerido una idea . 
            
— Ya no quise preguntar le nada , porque me pareció que estaba demente . Figura te , ¿ a qué venía lo de ENTITY en aquellas horas ? 
            
— ENTITY es un hombre a el agua . 
            
— Después empaquetó su ropa , la envió a el despacho de el hotel , y dando me su cartera con cincuenta_pesos , que gastamos juntos , me dijo : « ¡ Adiós ! acaso no nos volvamos a ver ; si los amigos preguntan por mí , di les que ... pero no les digas nada , ¡ adiós ! » Desapareció , y yo tras él , temeroso de que me cobrasen la cuenta de el establecimiento . 
            
— Decía que me fui en pos suya ; pero esto lo verifiqué después_de un escrupuloso cateo practicado en la habitación ; a_pesar_de ser tan entrada la noche , recogí hasta el último objeto ; ya recordarás que los hemos vendido para habilitar nos . 
            
— Es cierto , — respondió ENTITY . 
            
— Pues señor , como si la tierra se hubiese tragado a ENTITY . 
            
— Yo no dejo de alegrar me , porque se había dedicado a divertir se con mi desgraciada hermana . 
            
— Francamente , tenía mal gusto , porque tu hermana es un ángel , pero se parece a ti como una gota de agua a otra de la misma especie . 
            
— Lo sé , y no necesito de que lo repitas , cuando soy el primero en confesar lo . 
            
— No te amosques . 
            
— Tengo buenas correas ; además , que estoy vengado por aquello de que ENTITY me hizo formal con perjuicio tuyo . 
            
— No hablemos de eso , porque se repite la escena de la ex-Acordada . 
            
— Dices bien , no hablemos ; pero ya es mucho tres desapariciones ; ¡ porque a la chica echen le un galgo ! 
            
— ¡ Demonio ! no deja de inquietar me esa pérdida . 
            
— A mí , sobre todo , que ya estaba tan arreglado , — dijo ENTITY lamiendo se los bigotes . 
            
— Querido , aquí en la ciudad noto no sé qué de alarma ; tomemos el tren y marchemos a nuestro campo . 
            
— La cosa se enmaraña ; la emigración comienza ; hay una expectativa que ma pone en cuidado ; y donde se interrumpa el camino , andamos a pié sobre estos arenales y marismas lo menos diez y ocho leguas . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ y el vómito que no se hace esperar ! 
            
— Una vez estando en ENTITY .... 
            
— ¡ Por compasión ! no me atormentes con tus historias ; deja los para el campo , que se nos preparan buenas desveladas . 
            
— La hora ha pasado ; esperaremos el tren de mañana ; entre tanto volvamos a el muelle que es todo mi encanto . 
            
— Hagamos ejercicio , porque las jaibas y el pámpano han resucitado en mi vientre y estoy que ya reviento . 
            
— Pues amigo mío , te echaré el anzuelo para pescar los . 
            
— No es broma . 
            
— Ven acá , amigo ENTITY , yo tengo un remedio ; el mar cura todos los males . 
            
— ¿ Piensas ahogar me ? 
            
— No ; lo que pienso es que tome una poca de su agua , que es un excelente digestivo . 
            
ENTITY por la escalera de el muelle y tomó aquella agua salobre , cuyo gusto le era totalmente desagradable . 
            
ENTITY subió violentamente , se asió a una de las columnas que sostienen las garruchas que sirven para el desembarque de los efectos , y comenzó a retorcer se como una culebra . 
            
— Los animales marítimos me han desconocido ; estoy que se me andan el mar y el cielo ... ¡ Dios mío ! este es el vómito prieto ... yo ... voy a espirar ... ¡ mañana me entierran en el ENTITY ! 
            
Bramaba ENTITY con los retortijones de tripas , ora invocando el auxilio de los santos , ora desatando se como un furioso en imprecaciones horribles contra los pescados , que no podían oír le a_pesar_de encontrar se tan cerca . 
            
ENTITY llevaba ya dos o tres historias contadas , sin que su compañero se hubiese apercibido de sus relatos . 
            
llegaron se dos policías a los cuasi-médicos , y examinaron los con suma atención . 
            
— ¿ Se ofrece algo , caballeros ? — preguntó ENTITY . 
            
— Buscábamos a un caballero que no tiene las señas que ustedes llevan . 
            
— Nos alegramos mucho . 
            
— ¿ Cómo se llama usted ? 
            
— ENTITY , enfermo de indigestión . 
            
— Nada tiene que ver eso con ENTITY . 
            
— ¡ Demonio ! lo hubiera usted dicho desde antes . 
            
— ¿ Luego usted lo conoce ? 
            
— Perfectamente , y voy a decir lo a el momento . 
            
— Hará usted un gran servicio , porque lo piensan ahorcar ahora mismo por traidor . 
            
— ¿ Supongo que ese servicio no será a ENTITY ? 
            
— No , a la nación . 
            
— Pues el señor ENTITY está a_bordo de el paquete americano . 
            
— ¡ ENTITY ! ... Quedamos enterados , y pasar la bien . 
            
— ¡ Diablos de majaderos ! — dijo ENTITY ; — de_buena_gana les diera esta indigestión de jaibas que me está matando . 
            
Amaneció el día_8_de_Diciembre_de_1861 . 
            
El horizonte estaba claro : el cielo vestido con esa túnica azul purísima que cierra con un broche de oro el sol reverberante de el trópico . 
            
El marinero de guardia en la capitanía de el puerto , no cesaba de dirigir sus brújulas , sin disimular su inquietud . 
            
Repentinamente se alzó una bandera en el ENTITY , anunciando que la escuadra española estaba a la vista . 
            
El telégrafo de el puerto enarboló su enseña , y la ciudad entera supo que las naves conquistadoras entraban en las aguas de ENTITY . 
            
adelantaban se aquellos buques con la majestad de el vapor , como una tropa de gigantes ; traían la bandera de ENTITY , aquellos castillos y leones en campo rojo y amarillo que saludaron triunfantes nuestras playas en el siglo décimo sexto . 
            
La fortaleza de ENTITY izó el pabellón mexicano ; la escuadrilla arrió instantáneamente su bandera . 
            
La guerra estaba declarada . 
            
Las naves atraversaron en pomposo alarde frente_a la plaza y tomaron rumbo hacia el puerto de ENTITY , después_de saludar con sus baterías a la marina extranjera . 
            
El conde de el ENTITY , obedeciendo la imperiosa voz de ENTITY , penetró en el aposento donde quedó encarcelado como en número cuatro . 
            
La posición de ENTITY nada tenía de envidiable , y vista por el lado de el noviazgo , era aun más crítica , no_obstante de ser solterón ; confesamos que el lance de esperar el dulce y encantador halago de una esposa , y ver se repentinamente constituido en reo confeso , es demasiado sensible , por no decir doloroso . 
            
Comenzó ENTITY por fastidiar se de su traje , que tenía todos los arreos de el desposado . 
            
despojó se de los guantes blancos , desabotonó el ajustado chaleco , y se constituyó en tren de desesperación . 
            
— ¿ Qué dirá ENTITY de esta falta de caballerosidad ? ... El señor ENTITY debe estar desesperado y queriendo guillotinar me . ¡ Dios mío ! ¡ mi situación es espantosa ! ... ¿ qué querrá de mí esta mujer ? ... en todo pienso , menos en que se ha de reconciliar ; no_obstante , cuento con su amor que puede salvar me ... ¿ Qué dirá toda la familia ? ... A saber que era la hija de ENTITY , no contraigo nupcias con la señorita ENTITY ... Por otra parte , no creo que ENTITY me aceptará en matrimonio ; el viejo conde de ENTITY la destina a un joven de la aristocracia inglesa ... ¡ pero yo no puedo permanecer en una situación tan violenta ! ... 
            
ENTITY se paseaba por el aposento , sin encontrar en el laberinto de sus ideas una sola que alumbrara aquel caos . 
            
Había oído las palabras de el estudiante . 
            
— ¡ Demonio ! ese es otro enemigo gratuito ; yo ignoraba tener espía tan cerca ; no perdona ese majadero de estudiante la burla , y yo soy el blanco de sus iras ; ¡ estoy divertido ! 
            
ENTITY se reclinó tranquilamente en su sillón luego_que ENTITY hubo desaparecido . 
            
La impetuosa joven había entrado en calma : aquel desengaño terrible la tenía anonadada . 
            
El hombre de su amor estaba en su poder , ¿ y qué conseguía con arrebatar por la fuerza aquel sacrificio que ella hubiera deseado se le ofreciera en_aras_de su cariño ? 
            
Sabia que ENTITY imploraría su perdón ; pero que viendo se libre , correría a satisfacer a la señorita ENTITY , y esta nueva falta la colocaba en la evidencia más espantosa . 
            
No_obstante , el golpe estaba dado , y ENTITY diría de el porvenir . Por otra parte , era necesario dar alguna solución a aquel estado tan tirante . 
            
Después_de pensar mucho , el sentimiento de los celos comenzó a preponderar , y acabó por imponer se en el corazón de ENTITY . 
            
resolvió se a mantener a el conde algunos días en la casa , para hacer imposible toda satisfacción con la familia de su novia . 
            
Agitó la campanilla y el sacristán se presentó . 
            
— A ese caballero le ofreceréis cuanto necesite , queda encargado bajo vuestra custodia ; le prohíbo salir de su habitación . 
            
Pocos momentos después se oyó el ruido de un carruaje que salía de la casa . 
            
— Se marcha , — dijo ENTITY , — y me deja prisionero . 
            
El sacristán se presentó a recibir órdenes de el conde . 
            
— ¿ Cuáles son las instrucciones de tu señora ? 
            
— Que estáis libre , menos para salir a la calle . 
            
— No entiendo ese género de libertad , — murmuró ENTITY , y luego añadió : — Di a la señora que quiero hablar le . 
            
— La señora acaba de salir , y no sabemos cuando estará de vuelta . 
            
— Pues entonces nada necesito . 
            
— Está bien . 
            
El sacristán se retiró dejando a el infeliz novio pasar solo la primera noche de sus bodas . 
            
— ¡ Pues señor , el momento de la crisis ha pasado , entremos en calma ; por esta vez no dirán que yo me he quitado el lazo matrimonial : el dios de los desposadas me rechaza , me desprecia , ruede la bola ! .... ¡ qué mal hice en dejar me impresionar ! Aunque la hija de ENTITY tiene un empaque terrible ... a las mujeres de esa raza les sobra el ánimo que falta a los varones ; ¡ demonio ! me aterrorizó , lo confieso ... ¿ pero ENTITY ? ... no , este ha sido un lance pesado ... ¿ y los convidados ? ... ¿ y el cura ? .... vamos , yo necesito fugar me , huir de ENTITY , y abandonar todos mis negocios . 
            
— He aquí lo que esperaba ENTITY , y el único medio de salir , aunque no de una manera airosa , de tan crítica situación . 
            
— Es necesario meditar con cuidado sobre el particular ; ENTITY ha de haber tomado sus precauciones para el caso de una evasión ; es necesario comenzar por fingir se enfermo , esto es un principio , veremos a_donde voy a parar . 
            
Trascurrieron tres_días eternos . 
            
Aquello era demasiado para un hombre como ENTITY . 
            
El sacristán le servía particularmente . No había por qué quejar se de la prisión , ni menos de el alcaide . 
            
El conde había leído trozos de todas las novelas que tenía la joven en su pequeña biblioteca , pero se fastidió soberanamente . 
            
— ¡ Qué más novela , — decía ENTITY , — que la que me está pasando ! esto ya va poniendo se turbio , ¡ y este diantre de sacristán que es incorruptible ! no parece sino_que una estatua me hace los honores . 
            
paseaba se el mancebo pensando ya de una manera concienzuda en el modo de salir de la casa de ENTITY . 
            
ENTITY se fingió enfermo , consecuente con su primer plan de operaciones . 
            
El sacristán le dio algunas medicinas ; pero la enfermedad continuaba , y era , según el parecer de el galán enjaulado , nada menos que una fiebre espantosa . 
            
El sacristán , por encargo de ENTITY , veló a ENTITY dos noches ; éste seguía desempeñando su papel a_las_mil_maravillas . 
            
La joven , cediendo a un rasgo de generosidad , había acudido en el silencio de la noche a la cámara de ENTITY ; había posado su mano trémula en aquella frente acariciada con entusiasmo en sus horas de pasión . 
            
El conde se apercibió de las visitas de ENTITY , y no aparentó despertar de el sopor en que se hundía voluntariamente . 
            
ENTITY , resentida de una manera dolorosa , no se sentía inclinada a el perdón ; además , que su ambición tomaba creces , y estaba segura de que el rey ENTITY no prestaría jamas su consentimiento a semejante matrimonio , y oponer se a su voluntad equivaldría a perder la esperanza de un reconocimiento . 
            
ENTITY de cortar por completo con el coneje , se resolvió a dejar le en libertad ; pero exigiendo le el secreto sobre lo que imprudentemente le había revelado en un acceso de violencia . 
            
El conde meditó una de aquellas salidas que le eran geniales , y tomó su resolución . 
            
Hemos dicho que el sacristán había velado dos noches consecutivas , y ya estaba rendido y acosado por el sueño . 
            
Permanecía el buen hombre arrebujado en su capa y arrellanado en el sillón que estaba a la cabecera de el enfermo . 
            
La luz era opaca y sus rayos se amortiguaban sobre el velador de porcelana . 
            
El conde estaba en acecho . 
            
Luego_que por la respiración trabajosa de el viejo conoció que estaba profundamente dormido , ENTITY pasó una de las sábanas entre los brazos de el sillón , y ató a el sacristán perfectamente . 
            
despertó se el anciano , pero no pudo mover se . 
            
— Si gritáis , — le dijo resueltamente ENTITY , — os ahogo como a un miserable . 
            
El sacristán guardó silencio . 
            
El conde cortó el cordón de la campanilla , y ató los pies de el infeliz sacristán , que se convertía en preso después_de haber desempeñado el papel de guardador . 
            
Desató la sábana , y cargando con el viejo lo puso sobre el lecho después_de sujetar le las manos . 
            
En_seguida tomó un pañuelo y lo puso como una mordaza a la boca despoblada de el viejo ; lo cubrió completamente con la sobrecama , tiró las cortinas , y tomando la capa antidiluviana de el sacristán , se echó en_busca_de la salida , lo que no le costó gran trabajo . 
            
— ¡ Demonio ! ya estoy en_salvo , — exclamó ENTITY a el ver se en la calle ; y se dirigió a la casa de diligencias . 
            
A las cuatro_de_la_mañana en punto partió el carruaje , y el joven calavera le dio un tierno adiós a la gran ENTITY . 
            
ENTITY quiso humillar a el conde manifestando le todo el peso de su indiferencia , y armada de un valor desconocido , entró resuelta en la estancia . 
            
sentó se en el sillón donde fue capturado y sorprendido el sacristán . 
            
— ¿ Dormís , señor conde ? — dijo con calma . 
            
El conde no podía responder , porque ya iba cerca de ENTITY , y el sacristán aunque permanecía cerca de la joven , estaba privado de el uso de la palabra por el ligero inconveniente de la mordaza . 
            
— Duerme aún , — dijo ENTITY , — es necesario despertar le . ¡ ENTITY ! ... ¡ don ENTITY ! ... 
            
El sacristán se rebulló . 
            
— Ha despertado , — murmuró ENTITY . — Es necesario que salgáis hoy mismo de esta casa , se os llevará con todo cuidado a la vuestra , mi carruaje está a la puerta . 
            
El sacristán hizo un movimiento más desesperado . 
            
— ¿ Os ahoga la desesperación ? — continuó la condesa ; — pues vos y solo vos tenéis la culpa de el estado a que hemos llegado . 
            
El sacristán luchaba con las ligaduras . 
            
— Veo , — prosiguió ENTITY , — que os molestan mis palabras y seré breve ; ya nada existe entre nosotros sino el indiferentismo y el olvido ... no traigáis nunca a vuestra memoria nuestros amores , yo los he arrojado de mi alma para siempre ... Como es la última vez que nos vemos , quiero hacer os una última súplica . 
            
El sacristán , picado de la curiosidad , no se movió . 
            
— Yo os ruego , caballero , que no me descubráis : sabéis que soy la emisaria de ENTITY y tenéis mi destino en vuestras manos , fío en vuestra nobleza y caballerosidad que guardareis silencio sobre este misterio . 
            
Como continuase el supuesto conde en el mismo silencio , la joven lo tomó por un marcado desden , y sin poder se contener tiró de las cortinas de el lecho y descubrió a el infeliz viejo en la situación triste en que lo había dejado el calavera a el tomar las de ENTITY . 
            
enrojeció se el semblante de ENTITY a el encontrar se presa de la burla de el mancebo , hirió con su planta el pavimento y salió llena de desesperación de aquella estancia . 
            
ENTITY llegó a ENTITY , después_de haber hablado reservadamente con los hombres más comprometidos de la intervención en ENTITY , en ENTITY y ENTITY . 
            
En la ciudad heroica fue descubierto por uno de sus mismos cómplices , lo supo a tiempo y tomó pasaje en el ENTITY americano . 
            
Luego_que el conde entró en la cámara de el buque , dos personajes que son conocidos de nuestros lectores salieron a su encuentro . 
            
— Nos hallábamos inquietos , señor conde , temíamos seriamente por vuestra existencia . 
            
— No hay cuidado , ENTITY , soy hombre acostumbrado a estos trabajos y difícilmente me sorprenden ; y vos , señor ENTITY , ¿ cómo os encontráis ? 
            
— Perfectamente . 
            
— ¡ Qué os escriben de ENTITY ? 
            
— Que todo va viento en popa . 
            
— La ciudad está en alarma , y según el cálculo de los marinos hoy tendrá_lugar el arribo de la escuadra . 
            
— Ya se dilata más de lo que creíamos , — dijo ENTITY 
            
— Pero a el fin llegará ; tengo una viva impaciencia ; porque el ejército de ENTITY se organiza y esto puede prolongar la resistencia . 
            
— Todo ello será infructuoso , — respondió ENTITY con arrogancia : — ante las armas de cualquiera deesas naciones , seguro estoy de que retrocederán esas chusmas . 
            
ENTITY hizo un gesto de profundo disgusto , y es que el sentimiento de el patriotismo nace con el hombre , y se mueve a el menor aliento , sean cuales fueren los extravíos de el pensamiento . 
            
— Este orden de cosas , — dijo ENTITY , — no puede subsistir : pronto tendremos una elección , y ella determinará de el porvenir de ENTITY . 
            
— A nosotros nos importa nuestro negocio , los millones de ENTITY y nada más . 
            
— ENTITY se encarga de este asunto con más ardor aún que nosotros . 
            
— Hunda se ENTITY , pero salven se nuestros intereses . 
            
ENTITY guardaba un silencio profundo ; las sierpes sedientas de el remordimiento comenzaban a enroscar se a su corazón . 
            
Luchaba por la candidatura de el príncipe ENTITY porque en ella veía su porvenir ; pero le inspiraba terror ver que con sus trabajos ayudaba tal_vez a esclavizar su patria . Sabia que en ENTITY las naciones débiles arrastran la cadena de el sentenciado , y temblaba ante ese espectáculo sangriento . 
            
Desde_niño había dejado a ENTITY , no recordaba más que tenía una patria . 
            
A el tornar a las playas de la ENTITY , volvió a amar a la madre abandonada ; más ¡ ay ! ¡ venía a hundir el puñal de la traición en sus entrañas ! 
            
ENTITY estaba sombrío , triste , meditabundo , su alma vagaba en las tinieblas de la lucha y se asomaba a la sima oscura de el abismo . 
            
Hubiera dado su vida entera por no haber abandonado las orillas de el ENTITY ; porque su corazón era bueno y le decía con sus latidos que era un crimen nefando el que estaba cometiendo . 
            
La noche de el 15_de_Julio se sintió conmovido cuando escuchó en la tribuna la voz de el sentimiento patrio , aquellos arranques de el orgullo nacional ofendido . 
            
Pensaba lo noble y grande de la resistencia ante un peligro tan inminente , le espantaba pensar en la catarata de sangre que iba a extender se en los campos de la república ; sangre de hermanos , sangre brotada de el corazón virgen de la patria . 
            
Aquella fantasía estaba próxima a extraviar se , la sostenía esa llama siniestra de la ambición que proyecta una sombra maldita en las linfas purísimas de el alma . 
            
ENTITY estaba acosado por el remordimiento , sus noches eran horribles , y estaba nada más que en el prólogo de su obra . 
            
Un ruido extraño que se levantaba en los ángulos todos de el vapor , interrumpió la conversación de los tres amigos , que siguieron el movimiento de la tripulación y de los pasajeros , que en grupos se lanzaban a la cubierta . 
            
No habían ascendido aun por la escalera de la cámara , cuando el ENTITY saludaba a la escuadrilla , que apareció en las aguas de ENTITY . 
            
— ¡ Están a la vista ! — gritó ENTITY , en un arranque de entusiasmo . 
            
— ¡ Es la escuadrilla ! — exclamó el conde de el ENTITY . — ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! — repitió convulsivamente la voz apagada de ENTITY , y su cabeza se inclinó con profundo abatimiento . 
            
El general ENTITY , esa figura majestuosa que se levanta en el pedestal suntuoso de las glorias patrias , ese coloso de la revolución reformista , ese mito de los caballeros de su época asesinado por el puñal de la traición y de la barbarie , fue el espíritu fuerte con quien chocó la idea intervencionista en el día primero de su realización . 
            
El pueblo de ENTITY estaba en_torno_de su héroe , como los israelitas pendientes de los labios de ENTITY : aquel hombre posado sobre las rocas de el suelo natal , viendo acercar se las naves extranjeras , era el genio de el patriotismo sentenciando el pensamiento de el viejo continente , que se trazaba por barcas guerreras sobre la página inmensa de el océano . 
            
El hombre tendió el brazo y señaló a el Mediodía . 
            
El pueblo comenzó en grupos a abandonar la ciudad . 
            
Los hogares quedaban abandonados . 
            
Los viejos lloraban , hubieran deseado oír los fuegos de las baterías de ENTITY y de los baluartes de tierra . 
            
Las mujeres llenas de indignación , alentaban a sus esposos e hijos para la defensa de la patria . 
            
La juventud veracruzana , llena de entusiasmo y rebosando de ese ardor que circula por sus arterias , cedía a la voz de su general y se encaminaba rumbo a las gargantas y desfiladeros inaccesibles de la ENTITY , para disputar el paso a los invasores . 
            
ENTITY pronunció su primer palabra bajo el dosel majestuoso de la república . 
            
Llamó a la guerra con ese acento terrible de sus antecesores . 
            
No era la voz débil de ENTITY , era el acento sonoro y vibrante de ENTITY , atrayendo sobre su frente el rayo . 
            
Aquel acento concentrado clamaba a el porvenir en la hora primera de esa lucha sangrienta que comenzaba en las orillas de nuestros mares . 
            
La ENTITY armada en corso se presentaba en son de guerra , segura de la victoria . 
            
Medio siglo hacía que aquellas banderas que se ostentaban arrogantes a la vanguardia de la expedición , se habían arriado delante_de las armas vencedoras de los independientes . 
            
Venían en_pos_de la revancha . 
            
Se les daría cumplida . 
            
A la voz autorizada de el jefe de la nación , respondió un eco terrible de guerra que reprodujeron los bosques seculares de ENTITY y vibraron en el seno de fuego de nuestros volcanes . 
            
Desde los palacios hasta las chozas , desde las ciudades hasta las aldeas , cundió aquel fuego abrasador de el patriotismo . 
            
Los hierros de la labranza se tornaron en armas para la defensa nacional ; la gente pacífica se improvisó en caravanas guerreras que comenzaron a atravesar en todas direcciones el suelo de la ENTITY . 
            
Las mujeres deseaban que sus hijos y esposos se distinguieran en tan gigante lucha . 
            
Comenzaron los donativos , las manifestaciones patrióticas , la propaganda de la palabra en la tribuna popular , las lecciones en el hogar , donde los niños se agrupaban a escuchar de labios de los viejos las historias de la independencia , a beber en aquellos relatos el aliento de la fe ; porque acaso esas tiernas criaturas crecerían durante la época de los combates , y era necesario preparar a aquellos que debían engrosar las filas de los independientes . 
            
¡ Los batallones tomaron el nombre de los héroes ; se bendijeron los estandartes , se cantaron himnos patrióticos , y se juró ante los altares de la patria , derramar hasta la última gota de sangre antes que doblegar la frente ante la ENTITY conquistadora ! 
            
— ¡ Qué bello espectáculo el de un pueblo que camina en masa a defender las tumbas de sus mayores ! 
            
¡ Qué sublime confusión la de ese ejército desordenado , en que se confunden los viejos , los jóvenes , los niños , y hasta las mujeres , todos saludando a una bandera , todos invocando a el dios de las batallas , a el genio de las nacionalidades ! 
            
¡ Patria mía ! ¡ ya llega ante tus aras un pueblo arrepentido , a llorar sobre esa sangre derramada en la lucha fratricida ! ... ¡ perdona sus errores , ya va a lavar esa sangre que salpica tus estandartes , va a regenerar se en el campo ante las armas extranjeras ; bendice lo , él caerá como bueno en el combate invocando tu nombre y legando su espíritu batallador a las generaciones de el porvenir ! 
            
El general ENTITY llegó el 10_de_Diciembre a ENTITY . Inmediatamente se puso de_acuerdo_con el inolvidable general ENTITY , y se expidió un decreto en que se prohibía bajo la pena de muerte toda comunicación con el enemigo ; se proscribió toda idea que trajese la liga , la amistad , la complicación con el extranjero . 
            
Se mandó alejar cuantos elementos pudiera reunir el invasor , y a el abandonar la ciudad se clavaron las piezas , se incendió el parque que no era posible poner fuera_de el alcance enemigo , y las tropas se alejaron dejando a el ENTITY que permaneciera hasta el momento de el desembarque . 
            
Aquel pueblo patriota abandonaba sus hogares sin pesar , y la alegría más grande reinaba en la caravana . 
            
Los medios de trasporte faltaban , y sin embargo , personas distinguidas emprendían el camino a pie , haciendo alarde de su noble exageración . 
            
Sigamos o algunos grupos donde van conocidos de nuestros lectores . 
            
— ¡ Demonio ! — decía ENTITY , — hace un sol de noventa grados ; se me van a derretir los galones de mi uniforme nuevo . 
            
— Yo voy achicharrado , mi faz se ha puesto negra como la de un habitante de el ENTITY . 
            
— Una vez en ENTITY íbamos entre la nieve , sin encontrar un trineo ... has de saber que yo sé patinar admirablemente . 
            
— Mira , ENTITY , donde patinas es en la boca de el estómago ; tú tienes la culpa de esta infernal peregrinación : si no me hubieras ponderado el pescado fresco , no estaríamos en situación tan triste , caminando a pie enjuto y cuerpo mojado por estos vericuetos . 
            
— No tengo la culpa de que el tren haya suspendido sus viajes ; en_cuanto_a el pescado fresco , es otra cosa . 
            
— En_cuanto_a el pescado , yo creo que nos lo cambiaron por tiburón , porque todavía tengo retortijones . 
            
— Es que no sabes de esas comidas : cuando en ENTITY sirven por primera vez los ostiones ... 
            
— Sí , hombre , — interrumpió ENTITY , — ya sé lo que hacen ; lo mandan a uno disponer y hacer testamento . 
            
— No es eso . 
            
— Mira , sentemos nos , porque yo dejo los zapatos entre la arena . 
            
detuvieron se los estudiantes , que nacidos en la zona templada , ya agonizaban de fatiga . 
            
— ¿ Qué dirá el maestro ENTITY ? 
            
— Nada , mas decimos nosotros ; ojalá que en llegando nos mande arrestados , esto y más merecemos por haber bajado a ENTITY que tan mal me ha recibido . 
            
— El uniforme es pesado . 
            
— No importa , a el fin es de contrata , y pesa más la cuenta de el sastre . 
            
— El calor es abominable . 
            
— Los moscos me han sacado diez_libras de sangre y me han puesto como un ENTITY . 
            
— Yo estoy hecho un ENTITY y estos diablos de animales se regocijan ; parece que no les parezco tan mal . 
            
— Querido , con estos piquetes y que nos plante la fiebre amarilla , nos divertimos de_lo_lindo . 
            
— Todos unos doctores de el ENTITY de el ejército , pedirían auxilio a una vieja para que los alivie de los trios o de el vómito . 
            
— ¡ Mira , ENTITY ! — exclamó ENTITY , viendo a un par de jóvenes lindísimas que en_compañía_de un anciano atravesaban por el camino . 
            
— Parecen ENTITY y sus hijas ; ¡ qué cuadro tan interesante ! 
            
— Caballero , ¿ gusta usted de descansar un momento ? — dijo con galantería ENTITY . 
            
— Sí , señores , nos detendremos unos instantes , — respondió con acento firme el viejo , que a el parecer y en realidad era el padre de las muchachas . 
            
— Caballero , nosotros somos oficiales de ambulancia , que bajamos a visitar la ciudad heroica . 
            
— ¿ Y qué opinión han formado ? 
            
— Prescindiendo de los zopilotes y de las indigestiones , — respondió ENTITY , — toda ella es hermosísima , ¡ su mercado es admirable , la pescadería no tiene precio , y en_cuanto_a el suntuoso ENTITY no lo tenemos igual en la capital : la estatua es de mármol de ENTITY , así_como las baldosas ; me dieron ganas de prender le fuego a el considerar que serviría de albergue a ¡ os invasores . 
            
— Afortunadamente , — dijo ENTITY , — el vómito prieto nos dará una venganza cumplida . 
            
— Así lo espero , repuso ENTITY . 
            
Por lo visto , los dos estudiantes se habían apoderado de la conversación . 
            
— ¿ Y ustedes , señoritas , son veracruzanas ? 
            
— Servidoras de usted , — dijeron las hermosas costeñas con una sonrisa capaz de trastornar a toda la ambulancia de el ejército republicano . 
            
— Nosotros somos huauchinangos , como se dice en ENTITY . 
            
Las muchachas se hicieron una seña de inteligencia . 
            
— ¿ Y hacia dónde se encaminan ustedes ? 
            
— Rumbo a ENTITY . 
            
— Nos han dicho que ENTITY es una taza de azucenas ; que aquella tierra es un paraíso en que las ENTITY se multiplican por los bosques de naranjos y chirimoyos . 
            
— Agregan , — dijo con prosopopeya ENTITY , — que el ángel vengador es el alcalde municipal , que arroja a los enamorados . 
            
— No , no lo crea usted , — dijo una de las jóvenes , — a muy pocas falta un moscón que las fastidia . 
            
— ENTITY , usted me permitirá no estar de acuerdo en la palabra moscon ; yo creo que merecemos otro nombre los que galanteamos a las señoritas . 
            
— Pues transijo , serán tábanos . 
            
— Le ha dado a usted por la historia natural : tenga usted la bondad de sacar a los enamorados de la familia de los volátiles . 
            
— Cuestión de nombres . 
            
— Es cierto . 
            
— Sigamos , — dijo el anciano , — que el camino es pesado . 
            
— Si ustedes gustan que hagamos el viaje juntos ... 
            
— Tendremos satisfacción en ello . 
            
Ya se habían acomodado los estudiantes con las jóvenes , cuando a mala hora llegó una litera . 
            
— Es la nuestra , — dijo el anciano , — y tengo el sentimiento de no poder participar a ustedes de ella ; vamos , niñas , arriba , que estarán fatigadas . 
            
ENTITY como unas ciervas , saltaron a el carruaje y saludaron dulcemente a los estudiantes , que se quedaron renegando de el viaje y de la litera . 
            
— ¡ Somos unos estúpidos ! — decía ENTITY hecho un ENTITY de coloquio , — hétenos aquí más fastidiados que de costumbre , y sin saber ni quienes son ni como se llaman esas ninfas que se nos han aparecido como las huríes a los árabes de el desierto . 
            
— Una vez en ENTITY , — dijo ENTITY , — me pasó un lance ... 
            
— Por compasión te pido que localices tus historias en otro punto que no sea los ENTITY ; haz las pasar en ENTITY donde me aseguras estuviste veinticuatro_horas . 
            
— Es corto el tiempo . 
            
— No importa . 
            
— Esta gente que no ha salido de su país , juzga consejas todas las anécdotas más verídicas . 
            
— Entre paréntesis , las muchachas me gustaron más que el viejo . 
            
— Soy de la misma opinión . 
            
— Quiera el cielo que las volvamos a encontrar . 
            
— Temo que nos pase lo que con ENTITY . 
            
— ¿ Dónde vamos a parar si todas se fugan ? 
            
— Tienes razón . 
            
— ¡ Pero este calor es insufrible ! 
            
— Echemos un trago de coñac para refrescar nos . 
            
El gobernador ENTITY quería dirigir una nota a el jefe de la escuadrilla preguntando le el objeto de su arribo a las playas de la república ; pero tenía orden de no entrar en contestación alguna con el extranjero . 
            
El 14_de_Diciembre se desprendió una lancha de uno de los buques , que llevaba las insignias de mando , y pocos momentos después dos oficiales ponían en_manos_de ENTITY una nota de ENTITY en que prevenía la desocupación de la plaza y de el castillo en el término de veinticuatro_horas , y de no verificar lo emprendería un ataque formal . 
            
Agregaba que ocuparía los puntos en nombre de las potencias aliadas , manteniendo los como prenda pretoria . 
            
La ENTITY contestó que por orden de su gobierno desocupaba los puntos mencionados , y que la autoridad municipal velaría hasta el último momento por la conservación de el orden . 
            
El día_16_de_Diciembre o las once_y_media_de_la_mañana , anunció el telégrafo que dos vapores españoles con bandera blanca zarpaban frente_a ENTITY , y que veinte hombres con tres oficiales efectuaban su desembarque , anunciando que a el siguiente día tomaría posesión la armada española de la ciudad heróica y de el fuerte de ENTITY . 
            
El guante de la ENTITY estaba arrojado sobre la arena de la ENTITY . 
            
En una preciosa casa de campo situada a orillas de ENTITY , y en el cenador de un jardín atravesado por sendas de rosa y de arbustos y bañado por corrientes apacibles , estaban dos jóvenes en una tendida plática de amores . 
            
— Yo le amaba , — decía la más bella , — como ninguna mujer ha amado en el mundo , él era mi vida , mi pensamiento , la sola ilusión de mi alma apasionada ; había encontrado en ese hombre cuanto aspiraba mi corazón y mi cerebro ; yo le veía en sueños , le llamaba y él siempre acudía como una sombra respondiendo a esa voz inmortal de mi cariño ! 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó una de las jóvenes , — tú nunca habías amado . 
            
— ¡ Pluguiera a el cielo que no le hubiera conocido ! — respondió llorando la señorita ENTITY 
            
— Veo algo de misterioso en cuanto ha pasado : esa desaparición tan repentina , en los momentos de tu enlace , ese billete traído a hora tan avanzada , indica que ENTITY o dudó mucho a el escribir le , o lo fue arrancado contra su voluntad . 
            
— Yo me pierdo en un abismo , en un caos de dudas , y tal_vez de esperanzas . 
            
— Si ese hombre no hubiera tenido voluntad de contraer un enlace , ¿ a qué esperar hasta la última hora para lanzar te a el suplicio de una violenta situación ? 
            
— Sí , es verdad . 
            
— Yo creo que hay algo que no está a nuestro alcance , algo que ha obligado a el conde a huir . 
            
— ENTITY , yo ignoro si le ha pasado alguna desgracia , nadie sabe su paradero , ha causado profunda sensación su conducta . 
            
— El día menos pensado se presentará en esta casa a dar satisfacción de un proceder tan raro , y acaso le restituyas tu cariño . 
            
— No , ENTITY , yo no puedo perdonar le el ridículo espantoso en que me ha colocado ; he tenido que huir de la capital , abochornada por desaire tan injusto . 
            
— No creo que la sociedad te culpe , las simpatías todas se arrastran en tu pos , y anatematizan a ENTITY . 
            
— Aun esa grita me espanta por él , mi padre no le perdonará nunca , espera la oportunidad de encontrar le y su venganza será horrible . 
            
— Hasta hoy todo está en_contra_de el conde , nada le favorece . 
            
— ¿ Y quién podrá volver me todo el reposo que he perdido en un momento ? 
            
— El tiempo . 
            
— Hay heridas sobre las cuales pasa leve ese aliento que todo lo desgasta . 
            
quedó se la joven hundida en el misterioso silencio en que se envuelve el alma en sus amargas horas de tristeza . 
            
Después , variando conversación tan enojosa , dijo a ENTITY : 
            
— Perdona si nada te he preguntado sobre las fatigas de la peregrinación . 
            
— Nada notable , abandonamos ENTITY con el sentimiento de dejar la entregada a los extranjeros ; solo un incidente tuvimos en la travesía . 
            
— ¿ Desgraciado ? 
            
— No , por_el_contrario , sumamente divertido . En el camino encontramos a dos oficiales de la ambulancia que nos florearon a_las_mil_maravillas ; ellos se lo platicaron todo sin dejar nos meter baza . El uno se llama ENTITY y el otro es un original , ENTITY ; papá estuvo divertidísimo con ellos , se habían constituido nuestros acompañantes , cuando cata te que llega la litera y los dejamos plantados en el arroyo con un palmo de narices . 
            
— Los nombres no me son desconocidos : teníamos un buen amigo llamado ENTITY , concolega de esos estudiantes , y nos contaba sus aventuras . A_propósito_de ese joven , era íntimo de el conde , y desde aquella noche fatal no le hemos vuelto a ver . 
            
— ¡ Vaya con los desaparecidos ! 
            
— ENTITY es un muchacho muy simpático , muy agradable y sobre todo amigo excelente ; papá lo quiere mucho , le hacía gracia cuanto le contaba , y ENTITY pasaba todas las horas de tertulia en casa . 
            
— ¡ Cuidado , ENTITY , con esa simpatía ! 
            
La joven meneó la cabeza indicando lo distante que se encontraba de las sospechas de su amiga . 
            
— No te he contado , — prosiguió ENTITY , — el desenlace de mis amores ; es una historia curiosa y divertida . 
            
Resonaron pisadas de caballos en los umbrales de la casa , ruido de armas , y voces que vinieron a interrumpir la conversación de las amigas . 
            
— ENTITY , — gritaba un joven de ojos negros y mirada de águila , — aquí está el teniente ENTITY ; paso a la medicina , yo la vengo escoltando , no hay que oponer resistencia , porque le planto unas ventosas zajadas a el primero que chiste . 
            
Un dependiente de la casa de el señor ENTITY salió a el encuentro de ENTITY , que era un chinaco moreliano , que según dicen sus compañeros , tenía los demonios en el cuerpo . 
            
— Hola , ENTITY , aquí traigo una veintena de muchachos escoltando a el jefe de el cuerpo médico ; no tenga usted cuidado , está dispuesto a amputar le a usted la lengua siempre que lo necesite . 
            
— Pase el teniente ENTITY , que ya sabe que es en esta casa el niño mimado . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , dirigiendo se a la escolta , — estamos alojados perfectamente ; pero el que cometa un desorden le mando dar doscientos palos 
            
La escolta penetró en el patio de la finca , y ENTITY se marchó a charlar con ENTITY , que era persona muy atenta y de finos modales . 
            
— ¿ Qué noticias tenemos ? 
            
— Que los extranjeros han desembarcado : ¿ no ha leído usted la proclama ? 
            
— No . 
            
— Pues aquí traigo una . 
            
Pablo sacó de el forro de hule de el sombrero un papel y lo entregó a ENTITY . 
            
El dependiente leyó la proclama de el jefe español . 
            
— ¡ Mil diablos montados en otros veinte ! — gritó el soldado , — vea usted como nos quieren hacer comulgar con ruedas de molino ; dicen que no quieren conquista , y comienzan por ocupar las aduanas y los palacios . Mire usted , ENTITY , primero le arrancan las orejas a el teniente ENTITY , que creer una palabra de esa maldita jerga ; yo no entiendo de escritos , pero mire , me pelo el ojo y veo todo lo que pasa . 
            
— ¿ Y tú crees que puedan las tropas mexicanas pelear contra tres naciones ? 
            
— Yo sé que nos rasgaremos el cuero lo menos veinte varas , pero que el país no se pierde . 
            
Con respuesta tan categórica no era posible continuar la conversación . 
            
— ¿ Y quién es el jefe de la plaza ? 
            
— Es un general español lleno de dicterios , caballero y cruz grande y señor ENTITY y otras etcéteras que yo no entiendo ; ese hombre ha declarado en estado de sitio a ENTITY , y obligado a que le entreguen las armas de munición . Vamos , que primero me pongo en la boca de un cañón cargado de metralla , que a las órdenes de esos mandones . 
            
— ¿ Y dónde está el general ENTITY ? 
            
— En ENTITY ; ese sí escupe en rueda de hombres . Vea usted , la noche de ENTITY le hirieron la frente , y en la toma de ENTITY , ¡ canario ! ese ENTITY vale más que toda la escuadra . 
            
— ¿ Y el general ENTITY ? 
            
— Está en ENTITY con su pata coja ; pero también es entrador , aunque según he oído decir , no tiene fe en el pleito , esto no me gusta ; vea usted , ENTITY , el general ENTITY , que acaba de llegar a el campo , ese sí tiene el corazón en su lugar ; tan serio , tan callado y tan hombrón ; porque , eso sí , de que recuerdo tomó en ENTITY la bandera , ¡ y adentro muchachos ! ¡ canario ! y que las balas caían como granizo ; le juro a usted que nada más dejo a este señor médico y me marcho con mi general ENTITY : ya sé como se bate el cobre , delante_de él o se vence o se muere ; ¡ viva mi general ! 
            
— Eres entusiasta por el fronterizo . 
            
— Y traiga se una botella , porque nunca mentó a el señor ENTITY sin echar un trago . 
            
— Luego_que sirvan la comida brindaremos por el bravo general . 
            
— Bien , me esperaré . 
            
— ¿ Cómo se llama el jefe de la ambulancia que vienes custodiando ? 
            
— El comandante ENTITY , intrépido y valiente si los hay ; está poseído de una especie de hidrofobia que a el primer extranjero que encuentra lo desbarata . ¡ Demonio ! si está furioso como un leopardo . 
            
— ¿ Conque pareció ? 
            
— ¿ Quién ? 
            
— No , nada , pensaba en otra cosa ; ¿ y ese comandante va a llegar ? 
            
— No debe tardar ; se quedó a corta distancia dando órdenes a sus ayudantes . 
            
— ¿ Y qué objeto trae ? 
            
— Viene estableciendo una línea de lazaretos , porque seguramente se espera una de ENTITY es ENTITY , y el general desea que no falte auxilio a nuestros soldados . 
            
— ¿ Y ese señor ENTITY dirige la ambulancia ? 
            
— No , es ayudante de el general ENTITY y comisionado interinamente de el cuerpo de mediquines , mientras llega la hora de los balazos . 
            
— Que será pronto . 
            
— Sí , ya se acerca , no hay remedio , ENTITY . Ya me choca la dilación de el comandante , algo le pasa , nada tiene de posma . ¡ ENTITY ! — gritó con toda la fuerza de sus pulmones , — acerca me el caballo . 
            
El asistente partió violentamente y a poco presentó a el teniente un arrogante potro rodado que relinchaba de impaciencia . 
            
ENTITY le acarició el cuello ; el animal lo reconoció . 
            
Saltó el teniente con grande agilidad sobre su corcel y a el escape se puso fuera_de el edificio y en el camino por donde ENTITY debía venir . 
            
A poco andar distinguió ENTITY a el comandante , que venia hablando con un correo extraordinario de el cuartel general . 
            
— ¿ Qué dejaste a tu salida , muchacho ? 
            
— Avanzando la división ENTITY y mucho alboroto en el campo . 
            
— ¿ Había alguna novedad ? 
            
— No señor , parece que han entrado en contestas con mi general ENTITY . 
            
— ¿ Se sabía algo de los mochos ? 
            
— Parece que se juntan y que se han desprendido fuerzas de el ejército para batir los . 
            
— ¿ Quiénes son los jefes ? 
            
— ENTITY y ENTITY ’ Horan . 
            
— Bien , me enteraré de el pliego y contestaré en el acto , estamos próximos o la casa donde debo pernoctar . 
            
ENTITY se reunió a ENTITY , y seguidos de el extraordinario , entraron en su alojamiento . 
            
Luego_que el teniente salió en_busca_de el comandante , ENTITY corrió a el aposento de el señor ENTITY y le participó las noticias dadas por ENTITY . 
            
La aparición de ENTITY podía dar le alguna luz sobre el paradero de el conde , así es que esperó con impaciencia la llegada de el estudiante . 
            
ENTITY no creía encontrar se con su amigo , e ignoraba que tuviese una posesión en los alrededores de ENTITY . 
            
Después_de su salida de ENTITY no había vuelto a preguntar por nadie ; pero la casualidad lo arrojaba delante_de las personas de quienes deseaba apartar se para siempre . 
            
El señor ENTITY salió a el encuentro de sus huéspedes . 
            
— ¡ Hola , señor ENTITY ! — dijo fingiendo se el sorprendido , — ¡ qué agradable encuentro ! 
            
— Mas satisfactorio es para mí , — respondió el estudiante , estrechando con fuerza a aquel hombre a quien lo arrastraba una secreta y profunda simpatía . 
            
— ¿ También por aquí el calavera ENTITY ? 
            
— Ya sabe el señor ENTITY , que yo por ir a 1a fiesta me quedo sin bautismo . 
            
— Señor teniente , — dijo el estudiante , — voy a despachar el correo y hablar de un negocio a el señor ENTITY ; que la escolta esté dispuesta y la tropa se aloje convenientemente . 
            
— Sí , mi comandante , en_cuanto_a mí estoy listo . 
            
Diciendo esto se marchó con su amigo ENTITY a tomar algo , como él llamaba a la opípara cena ofrecida en la rica casa de el señor ENTITY 
            
ENTITY mostró el pliego a su protector y amigo . 
            
El señor ENTITY leyó : 
            
« La tropa que lleva usted estará pronta a escoltar a los comisionados extranjeros que se dirigen a ENTITY . Bajo su más estrecha responsabilidad cuidará usted de que no sean molestados por nadie ; los acompañará usted hasta ENTITY , donde se avisa por el telégrafo para que salgan algunas fuerzas a el camino y evitar cualquier accidente . » 
            
— Entre usted , y hablemos . 
            
El estudiante y el señor ENTITY entraron en la sala y se pusieron a hablar reservadamente . 
            
— He sufrido mucho , amigo mío , — decía el infeliz padre de ENTITY , — pensé volver me loco aquella noche . 
            
— Lo creo , caballero ; pero a el mismo tiempo felicito a usted por esa pérdida . 
            
— ¿ Qué hubiera sido de mi pobre hija una vez a merced de ese calavera ? 
            
— Si lo hubiera usted visto arrodillado y confuso a los pies de esa mujer , cuyo nombre me es imposible revelar , entonces le inspiraría a usted compasión y desprecio . 
            
— ¡ Es un miserable ! 
            
— Un desdichado aventurero de esos que son tan comunes en la alta sociedad , que viven entre los grandes hasta que algún incidente provoca su descubrimiento . El bastardo de el conde de el ENTITY estaba lleno de compromisos y tal_vez mañana , después_de arruinar se , hubiera abandonado a ENTITY . 
            
— Es cierto , ENTITY ha salvado a mi hija . 
            
— Yo , señor ENTITY , he sido el miserable juguete de ese aventurero , yo que en mi dignidad de hombre y de caballero no debía aceptar la protección de una mujer bajo ningún pretexto ... estoy castigado ; pero a mi vez me erijo en el brazo de la ENTITY , porque esa trama infernal cuyos hilos tengo descubiertos , se dirige en contra do ENTITY y tiende a arrebatar le su independencia . 
            
— ¡ Esto es horrible ! 
            
— Yo no puedo revelar nada , — prosiguió con ardor el estudiante ; pero puedo luchar , combatir , derramar mi sangre si es preciso ; porque usted , caballero , ignora que los agentes de ENTITY están entre nosotros , y ávidos de nuestro oro y de nuestra tierra , se disputan su señorío y luchan en las tinieblas , y se introducen en todas partes y villanamente nos venden y nos traicionan . 
            
El señor ENTITY estaba aturdido con las revelaciones de ENTITY . 
            
— Las escuadras han llegado , ENTITY se dispone a la lucha , pero la corrupción se encuentra en sus filas ; se derramará el oro y tal_vez la sangre para conseguir desorganizar los elementos de defensa ; ¡ es necesario sospechar siempre , estar alerta , porque a el hombre de mus confianza lo pueden convertir en un traidor ! 
            
— ENTITY , — dijo el señor ENTITY , — está usted sobre una mina , posee usted secretos que pueden comprometer su existencia ; es necesario valor y precaución . 
            
— Caballero , conozco perfectamente a todos los satélites de ese poder oculto ; ellos se alejarán de mí temiendo ser descubiertos ; ¡ pero juro a ENTITY y a la memoria de mis padres , que vengaré a mi país y satisfaré los resentimientos que abogan mi corazón ! 
            
— Serene se usted , amigo mío , va usted a emprender un camino desconocido y erizado de escollos . 
            
— Lo sé , y estoy resuelto a todo ; en mi venganza va la de ENTITY : esa mujer burlada en_medio_de una sociedad envidiosa y maldiciente , objeto de el escarnio y de la sátira , quedará satisfecha mañana , cuando yo arranque el antifaz a ese miserable . 
            
— ¡ Yo le he perdonado ! 
            
— Pero yo no , caballero ; esa risa de desden , ese papel ridículo de juglar , esa mujer humillando mi corazón y mi delicadeza , ese suplicio de ridículo , ¡ yo se los cobraré con sangre , o me levantaré el cráneo de un pistoletazo ! 
            
— ¡ Terrible situación ! 
            
— ¡ Sí , horrorosa ! merced a mi carrera he obtenido un grado en el ejército ; ¡ pero yo no busco el sacerdocio de la medicina , yo busco el combate , la pelea , la muerte ! ... El general ENTITY me ha comprendido , es el depositario de mis secretos y confia en mi valor ; me ha alentado : ¡ sabe que juega un rayo , y yo sabré desempeñar la misión que me he impuesto ! 
            
Aquellos dos hombres quedaron en silencio , midiendo el viejo el abismo a cuya sima se encontraba el estudiante , y el joven pensando en su venganza . 
            
La ley de el 17_de_Julio , en que se suspendió el pago de las convenciones extranjeras , afectó dolorosamente a la ENTITY , que hace tres siglos y medio encuentra su caja en el fondo de nuestras minas . 
            
Ese banco que se llama ENTITY suspendía sus pagos , y los agiotistas y especuladores se presentaron en las plazas de ENTITY , ENTITY y ENTITY , llorosos con la fatal noticia . 
            
Los gobiernos cerraron ese librejo que se llama ENTITY , y que no pasa de una paparrucha sin significado . 
            
acordó se la vieja ENTITY de sus ofensas , de lo expuestos que estaban los inocentes de sus nacionales a el furor asesino de los mexicanos , y se dispusieron a intervenir en los asuntos de ENTITY , pero bajo la condición de no alterar su régimen interior : eso quedaba en el secreto de la liga , aunque ya conocido en ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY e ENTITY determinaron apoderar se de los puertos de ENTITY y ENTITY , dejando fuera_de combate a la ENTITY . 
            
El embajador de ENTITY ofició a el gabinete de la ENTITY , y las negociaciones se entablaron . 
            
El ministro de la ENTITY , de esa nación heroica que le dispensó protección a ENTITY , alojando lo suntuosamente en la isla de ENTITY , y que tenía un centinela en la tumba de el derrotado de ENTITY , temiendo se escapase el cadáver , tendió su mano a la ENTITY , diciendo le que la ENTITY no tenía inconveniente en que se firmara en ENTITY una convención . 
            
La ENTITY aceptó por deferencia . 
            
El señor ministro ingles contó la misma fábula a el ministro español , que accedió vista , la opinión de los dos colegas ; y merced a este juego de cubiletes , se encontraron la ENTITY y la ENTITY , cuando menos lo pensaban , más_allá_de el canal de la ENTITY . 
            
De el silencio y reserva de las elucubraciones diplomáticas , resultó la célebre ENTITY , que siguiendo nuestro propósito histórico , diremos brevemente a nuestros lectores . 
            
Por el primer artículo se convenía en el envío de fuerzas de mar y tierra para ocupar el litoral mexicano . 
            
Por el segundo , las tres naciones se comprometían a no adquirir territorio alguno ni ventaja particular , y a no ejercer su influencia sobre la elección de los mexicanos respecto_a la forma de su gobierno . 
            
Por el tercero se nombraba una comisión para la distribución de el dinero que se recobrase . 
            
Por el cuarto se instaba a los ENTITY a adherir se a la convención . 
            
He aquí en sustancia el convenio firmado en ENTITY el 31_de_Octubre_de_1861 . 
            
El último artículo se tuvo por no puesto , porque los hijos de ENTITY , que tienen mucho de bellaco , como decía ENTITY , olieron el pastel europeo , y los dejaron venir en derechura a el precipicio . 
            
El convenio tripartito estaba signado ; nada más faltaba que su realización . 
            
Aquel parto diplomático fue saludado por la ENTITY como la idea más luminosa , y ENTITY la . bautizó con aquellas pomposas frases de : — « La intervención de ENTITY es el hecho más glorioso de mi reinado . » 
            
La ENTITY europea estaba de felicitación . 
            
El viejo mundo se puso su armadura llena de orín , que estaba en el museo de los siglos medios ; cierto es que ya no la soportaba , y como el último caballero andante , emprendió el combate de los molinos de viento . 
            
¡ Los soberanos de las potencias aliadas participaron oficialmente su alta determinación , y la prensa canto un hossana , y las liras entonaron himnos patrióticos a la diosa ENTITY , y las naves guerreras se enfloraron , y las baterías dieron su voto de felicidad o . los ejércitos conquistadores ! 
            
Los mexicanos intervencionistas se agitaron , como si la ENTITY hubiese contado con ellos para el rudo golpe que se preparaba . 
            
ENTITY dispuso su viaje para ENTITY , y ENTITY que desde 1840 había trabajado por la monarquía , se dirigió a ENTITY , porque el caduco plan de ENTITY llamaba a el trono de ENTITY a un príncipe de la casa de ENTITY o a un archiduque de ENTITY . 
            
ENTITY a este recuerdo histórico , surgió la candidatura de ENTITY , a quien un destino fatal conducía desde entonces a el desastroso término de su existencia . 
            
Las notas diplomáticas vieron la luz pública , y las calumnias más groseras , las apreciaciones más inexactas y el rencor menos disimulado , sirvieron de arma innoble jugada contra una nación débil en sus armas , pero invencible en su derecho . 
            
La mayor parte de los extranjeros residentes en ENTITY deseaban la intervención , y acumulaban secretamente acusaciones contra los mexicanos . Para que se comprenda lo que vale la gratitud de aquellos a quienes ENTITY ha dispensado una franca hospitalidad , copiar nos las palabras de ENTITY en uno de sus despachos a el gobierno de ENTITY : 
            
« ENTITY y yo hemos considerado la situación bajo un mismo punto de vista , y hemos obrado de completo acuerdo rompiendo nuestras relaciones con el gobierno mexicano . Esta determinación ha producido una profunda sensación . La población francesa está unánime en su indignación contra este gobierno , y en su deseo de ver aplicar le un pronto y ejemplar castigo . » 
            
El ministro inglés era de la misma opinión a el dirigir se a su gobierno : 
            
« La intervención armada es indispensable para impedir que los súbditos británicos sean asesinados y robados impunemente bajo un gobierno tan corrompido e impotente . » 
            
Los nacionales franceses , como decía su honorable ministro , acudían a mostrar le anónimos amenazadores de muerte e incendio ; pero no amedrentaban su ánimo esforzado esos manejos de los agentes de el gobierno . 
            
Ese pobre diplomático creía que , el ENTITY se ocupaba en amilanar a los que estaban amilanados de_antemano bajo el peso de una difícil situación . 
            
Largos serían el relato e inserción de esos célebres despachos , hoy burla e irrisión de el mundo entero , y que le han dado muerte eclesiástica a sus autores . 
            
Baste saber que la calumnia con toda su deformidad sirvió de pretexto para consumar ese atentado que hoy condenan las mismas naciones que entraron en la ya para siempre olvidada convención de ENTITY . 
            
La ciudad de ENTITY y el fuerte de ENTITY , fueron entregados a el general español por el ENTITY . 
            
Existe una litografía con un cuadro humillante para la autoridad municipal de ENTITY . 
            
Los individuos de el ENTITY yacen cabizbajos ante la arrogancia de el general ENTITY , que con aspecto protector recibe la plaza . 
            
El general , vestido con blusa de percal de el color de el pantalón , y éste metido en las botas , sombrero de paja con el ala arremangada hacia el lado derecho , donde luce una cucarda amarilla , más bien parece mayoral de ingenio o unos de esos mites que vemos en los dramas de ENTITY y ENTITY . 
            
Contrasta ese traje semi-chambergo , con el frac de aquellos tristes concejales tan humillados . 
            
Protestamos contra ese cuadro , por contener un pensamiento calumnioso . 
            
El ENTITY , cumpliendo con la prevención gubernativa , se presentó a ENTITY , más bien para hacer lo responsable de la situación , que para la entrega de la ENTITY , puesto que las instrucciones de el gobierno prohibían toda plática con el extranjero . 
            
En ese momento el general ENTITY y el gobernador ENTITY protestaron en nombre de ENTITY contra la violación de el territorio mexicano . 
            
A los pocos días se avistaron las escuadras francesa e inglesa , mandada la primera por el almirante ENTITY y la segunda por el comodoro ENTITY . 
            
Los pabellones de la liga y el mexicano fueron enarbolados en el castillo y en la plaza . 
            
La bandera de la patria llevaba en el asta el ENTITY de la conquista . 
            
El 13_de_Enero de el año de el ENTITY de 1862 , se reunieron los plenipotenciarios en el palacio de ENTITY , llamando a su sesión a el almirante y comodoro de las escuadras . 
            
ENTITY es ya tan conocido de los lectores y corre en tantas historias y cuentos picantes , que su biografía es capaz de despertar e ! buen humor a un hijo de la ENTITY . 
            
ENTITY es simplemente un ingles : times is money . ENTITY y ENTITY venían a su negocio y seguían en esa vía de injusticia y calumnia , rieles sobre los que se deslizaba la locomotora intervencionista . 
            
Estos cuatro sujetos son muy caballerosos en ENTITY . 
            
El general ENTITY , esa figura que se destaca en el cuadro de las glorias españolas , ese caballero digno de los tiempos antiguos , nuble , generoso , defensor de las grandes causas , el héroe de ENTITY , era un elemento extraño en aquella reunión en que se trataba de la muerte de una nacionalidad . 
            
Ya conocemos a los hombres que iban a decidir de el destino de ENTITY . 
            
abrió se la conferencia . 
            
El general ENTITY leyó una proclama redactada de_antemano ; en ella se proscribía toda idea de conquista y de perturbación interior . 
            
Los aliados la signaron , no_obstante que ENTITY no aprobó el pensamiento en general . 
            
— Señores , — dijo el ministro ingles , — es necesario enviar nuestro ultimátum a el gobierno de ENTITY . 
            
— Yo estaría , — dijo el francés , — porque esas fórmulas se proscribieran y nuestras fuerzas adelantasen a la capital en son de guerra . 
            
— Señor conde , — dijo ENTITY , — esa conducta no es acorde con la proclama que acabamos de firmar . 
            
ENTITY hizo un movimiento de cabeza . 
            
ENTITY , que era más moderado que ENTITY , optó por el ultimátum . 
            
— Es necesario , — insistió ENTITY , — acompañar una nota colectiva en que consten nuestras reclamaciones . 
            
— Démonos_cuenta , — dijo ENTITY , — de las pretensiones de cada uno , en lo que debemos estar de acuerdo . 
            
ENTITY sacó una gran lista de reclamaciones , entre las que figuraban los millones de ENTITY procedentes de algunos miles de pesos entregados a el gobierno de ENTITY . 
            
Los aliados se encogieron de hombros ante una pretensión tan exagerada . 
            
— Señor ministro , — dijo ENTITY , — la ENTITY se prestará con dificultad a dar su apoyo a ese espediente . 
            
ENTITY , y dijo con ese ardor tan francés , cuando se trata de dinero : 
            
— Pues señor general , yo sostengo en nombre de la ENTITY esta reclamación y será la primera que se presente . 
            
ENTITY , dijo : 
            
— Yo me adhiero a la opinión de el general ENTITY , me opongo a que la ENTITY cubra con la bandera de la liga una reclamación sobre un contrato leonino y oneroso . 
            
— Traería un gran desprestigio sobre nosotros , — añadió ENTITY , — y más que nos hallamos en el primer momento de la intervención ; ¿ qué dirá el pueblo mexicano si comenzamos por imponer le un pago tan terrible como el que envuelve el negocio de ENTITY ? 
            
— La intervención , — gritó ENTITY ! — viene a hacer se pagar todo , sí , todo lo que nos defraudan esos hombres que forman el llamado gobierno mexicano . 
            
— No estamos de_acuerdo_con esa especie vertida por el señor ENTITY , — dijo ENTITY ; — y yo declaro que no apoyaré tales pretensiones . 
            
ENTITY agregó que la causa no debía dirigir se sino a un objeto 
            
— Estamos convenidos en todo lo expuesto por los señores ENTITY y ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
ENTITY a el oír la voz de el almirante francés , bulaba de furor , perdía en el primer encuentro , su gran negocio fracasaba , los millones se le escapaban de entre las manos . 
            
— Puesto que no estamos de acuerdo , — dijo ENTITY , — para transar la cuestión , redactemos una nota colectiva y reservemos para después el presentar las reclamaciones . 
            
— Aceptamos , — dijeron ENTITY y sir ENTITY . 
            
Mal camino llevaba la liga a el pisar las arenas de un país donde hace fiasco todo lo más grande y notable de la ENTITY . 
            
Los elementos combustibles a el reunir se , ocasionarían más tarde una explosión . 
            
redactó se la nota , que nada quería decir ; era simplemente la emisión de el pensamiento intervencionista tras un antifaz hipócrita y desleal : aquella nota no tenía una respuesta determinada , ninguna exigencia , ninguna reclamación , era una especie de proclama a_mano_armada . 
            
La primera palabra de la ENTITY a el pisar el territorio era confusa , y es que aquellos hombres no tenían valor para manifestar se ; temblaban ante una nacionalidad señalada como víctima en los designios de los déspotas de el viejo continente . 
            
He aquí ese célebre documento : 
            
« Tres grandes naciones no forman una alianza sola para reclamar de un pueblo a quien afligen tan terribles males , la satisfacción de los agravios que se le hayan inferido ; tres grandes naciones se unen , estrechan y obran en completo acuerdo para tender a ese pueblo una mano amiga y generosa que lo levante , sin humillar le , de la tan lamentable postración en que se encuentra . 
            
« El pueblo mexicano tiene su vida propia , tiene su historia y su nacionalidad ; es pues absurda la sospecha de que entre en los planes de las tres naciones aliadas el atentar contra la independencia de ENTITY . 
            
« Por eso venimos a ser testigos , y si necesario fuese , protectores de la regeneración de ENTITY . Queremos asistir a su organización definitiva sin intervención alguna en la forma de su gobierno , ni en la administración interior . 
            
« A la república , solo a ella corresponde juzgar cuales son las instituciones que más le acomodan a su bienestar y a los progresos de la civilización en el siglo_XIX . » 
            
El gobierno mexicano no tenía en su alto desden más respuesta , que la dada por el coronel ENTITY a el intimar se le rendición a el perder se la batalla de ENTITY . 
            
salió se el ministro francés rabioso como un perro de presa y se dirigió a su casa , donde le esperaban con impaciencia ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Rayos y truenos ! — dijo ENTITY , — estos diablos de españoles son los hombres menos a propósito para el arreglo de los negocios . 
            
— ¿ Pues qué pasa ? — preguntó ENTITY . 
            
— Que esos infernales aliados se han conjurado contra nosotros . 
            
— ¿ Han reñido por_ventura ? — interrogó ENTITY . 
            
— Hay para dar se un ENTITY , — exclamaba ENTITY , — llevamos muy malos pasos , estoy por hacer una barbaridad . 
            
— Contad nos , señor ministro , — dijo ENTITY , calculando que era muy grave lo que había tenido_lugar en la primera conferencia . 
            
— No lo vais a creer , me parece un sueño , una fábula , ¡ vive ENTITY ! que esto será lo peor de cuanto pudiera suceder me . Habéis de saber que ... pero me ahoga la rabia , dad me un trago de coñac , porque mis fauces están secas como un papel . 
            
ENTITY se levantó y sirvió en un vaso coñac , pan cuotidiano de el señor ministro francés . 
            
— Decía , — continuó el copólogo diplomático , — que los aliados se rehúsan a que entren en las reclamaciones los créditos de ENTITY . 
            
ENTITY dio un salto como si fuese de resorte . 
            
— Como lo oís , — contestó ENTITY , — juzgan exagerada la pretensión , comienzan por declarar que el contrato es leonino , y todo esto constará en una acta y estamos punto menos que perdidos . 
            
ENTITY permaneció impasible , a_pesar_de sus compromisos con la casa de el banquero : él iba en_pos_de la candidatura de ENTITY y aquello no era de muchas consecuencias . 
            
ENTITY no había podido articular una palabra ; si un rayo hubiera caído sobre su cabeza no habría producido conmoción más profunda . 
            
— Ningún negocio más importante , — proseguía lleno de cólera y de coñac ENTITY , — cien fortunas van a desplomar se con este golpe ; pero yo juro romper antes el convenio de ENTITY , que consentir en semejante atentado . 
            
— Yo me muero , — exclamó ENTITY , — ¡ esta situación me volverá loco ! 
            
— ¡ Yo , — dijo el ministro , — que me he valido de cuantos medios han estado a mi alcance , que he atropellado por todo , hasta conseguir la intervención armada de la ENTITY , no quedaré hecho un rey de burlas delante_de los hombres de la intervención ! 
            
ENTITY , más avezado que sus colegas en los negocios de la política , comprendió desde_luego que no sería satisfactorio el éxito de la expedición ; no_obstante , ya estaba lanzado y era preciso seguir con más ardor que nunca hasta el desenlace de aquel drama ; estaban en la primera escena . 
            
— Yo estoy disgustado , — decía ENTITY , — desde la proclama de ese soldadón español , que se anticipó a nosotros en la caravana intervencionista : las cosas deben llevar un nombre desde el principio y si tenemos que obrar en son de guerra , ¿ a qué hacer alarde de una misión de paz , que seguramente no es la nuestra ? 
            
— Después , — dijo ENTITY , — se nos echará en cara ese manifiesto que es todo un programa . ' 
            
— Además , — continuó ENTITY , — que no es un misterio que venimos a derribar el gobierno de ENTITY y a establecer la monarquía . El general ENTITY que debe desembarcar en uno de estos días , ya ha estado en ENTITY ; porque el plan de ENTITY llama a el trono a un archiduque de ENTITY . 
            
tocó le su vez a ENTITY , que se levantó de el asiento involuntariamente . 
            
— ENTITY , — dijo procurando apagar la alteración de su voz , — a quien llama el plan de ENTITY es a un individuo de la casa de ENTITY , que no puede ser otro que el príncipe ENTITY . 
            
— Me da lo mismo si me han de pagar mis reclamaciones ; no os inquietéis por los trabajos de ENTITY , él está en su derecho , como vos a el trabajar por la candidatura de los ENTITY . 
            
— Supongo , — dijo ENTITY , — que no se habrá tratado esa cuestión en la conferencia . 
            
— Allí no se ha tratado sino de barbaridades , — repuso ENTITY ; — ¡ esos hombres son unos estúpidos ! yo que pensaba abonar me algo de las rentas de la aduana , me encuentro desposeído de lo que legítimamente me corresponde . 
            
— Temiendo estoy — dijo ENTITY — que fracase hasta la monarquía . 
            
— No aventuremos tanto , la nota colectiva sale hoy mismo de ENTITY en el porta-pliegos de los comisionados ; dentro_de una hora estarán en camino para la capital . 
            
ENTITY , no vuelto aún de su aturdimiento , gritó con furor : 
            
— Estos aliados están matando el pensamiento de la convención de ENTITY , se están haciendo los interesantes , cuando mañana tendrán que ametrallar a esos hombres a quienes les dirigen la ridícula nota colectiva ; ¿ creen acaso que ENTITY va a entregar las llaves de la nación a la primera palabra de la liga ? eso es no conocer la tenacidad de el presidente ; además , que no recibirán con flores a las primeras tropas que se atrevan a emprender el camino rumbo a las gargantas de la sierra ; ENTITY tiene fortificadas las montañas , y esas posiciones no se toman con proclamas ; no hay un solo ejemplo de que un pueblo se haya dejado arrebatar su independencia sin disparar un solo tiro . La acción debió haber sido violenta , hoy la nación se pone en guardia , se organiza y acumula cuanto elemento puede sacar de la misma situación . 
            
— Es verdad , — dijo ENTITY , — eso mismo he dicho en la junta ; pero el infierno , es decir la ENTITY , se ha propuesto perder nos , y en unión suya el marques de los ENTITY . 
            
— Ese espadachín , — dijo ENTITY , — ese héroe que solo sabe triunfar de los moros , la está echando de ENTITY . 
            
— Precisamente , — respondió el ministro , — el gabinete de ENTITY no podía haber hecho peor elección : el general ENTITY está enlazado con una señorita mexicana , y además el ministro de hacienda de ENTITY es su tío , circunstancias todas que lo hacen adolecer de parcialidad . 
            
— ¡ Carguen con él todos los diablos ! — exclamó ENTITY electrizado , — lo que extraño es la conducta de sir ENTITY . 
            
— Como no le hemos participado de los millones , está rabioso , — observó ENTITY . 
            
— No hay más que interesar le . 
            
— Ya son muchos los socios , amigo mío , y ese demonio de suizo no quiere muchas divisiones , ya se considera suficientemente ... 
            
— No importa un_millón más o menos ; una colección de papeles inservibles se la volvemos billetes de banco , eso es mayor milagro que convertir las piedras en pan . 
            
— Es cierto . 
            
— Es necesario , — dijo ENTITY , — no agriar esta situación , ya veo hasta ahora que las cuestiones se aplazan , no hay más que tener paciencia , esperemos la respuesta de el gobierno mexicano , cedamos a las menores indicaciones de los aliados , que más tarde dispondremos de la situación ; no hay que acalorar se porque las consecuencias pueden ser funestas . 
            
— Yo , — dijo ENTITY , — me he contenido merced a ese pensamiento , no quiero que mañana se me culpe de haber echado a rodar un negocio que se presenta bajo tan buenos auspicios . 
            
— ¿ Tenemos algo de ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Hay algo , que bajo la apariencia de un incidente cualquiera , podrá ser de algunas consecuencias . 
            
— Explicad os , señor ministro . 
            
— ENTITY ha cambiado gabinete . ENTITY , ese hombre tan fuerte para las armas de la reacción , ha dejado el ministerio y con una división que está bien organizada se dirige a nuestro encuentro . 
            
— ¿ Ese general es el de ENTITY y ENTITY ? 
            
— El mismo , señores , hombre de gran vista militar , reservado , valiente y querido de sus soldados . 
            
— Lo he dicho , el gobierno de ENTITY se organiza . 
            
— ENTITY , — continuó ENTITY , — es un general valiente y sagaz , sostendrá con más éxito que otro una campaña ; pero eso no importa , nuestras armas son invencibles . 
            
— ¿ Pues entonces , qué teméis ? 
            
— Temo a el ministro de ENTITY , a ese ENTITY , hombre suspicaz , arrojado hasta la temeridad cuando su amor propio se halla comprometido ; conoce a los hombres y los ataca por su lado vulnerable ; la acechanza y el engaño son sus armas ; puede haber se las con nosotros , temo que le hable a los ingleses con oro , y a los españoles con humo : los primeros son todo metal y los segundos gloria , caballerosidad y bambolla . En_cuanto_a la ENTITY , cerraremos los oídos ; ya la conocemos , 
            
— El negocio es más difícil de lo que parecía a el principio . 
            
— Es verdad , yo mismo le desconozco ; este suelo no sé qué tiene , a el respirar la atmósfera de este clima , todo se vuelve a el reves , todo se lo lleva el diablo . 
            
— Estamos en una pendiente horrible . 
            
— ENTITY y confianza , — dijo ENTITY , — estemos a la expectativa ; no hay que desesperar . 
            
— Mas tarde , — repuso ENTITY , — y en mejor terreno , haré valer los contratos celebrados con ENTITY ; tomaré los primeros dividendos , dejando en_manos_de ese suizo miserable la responsabilidad por el resto de la suma . 
            
— Ese oro , — dijo ENTITY , — ha sido la piedra imán de la intervención : ¿ quién dirá que ese precioso metal formará_parte de el tesoro imperial ? 
            
— ¡ Silencio , caballero ! me comprometéis horriblemente . 
            
— No hay quien se entere . 
            
— Olvidemos por un momento el desastre , y preparemos nos para el porvenir . 
            
El ministro se adelantó a la botella y comenzó a tomar como un flamenco . 
            
ENTITY y ENTITY se despidieron , dejando a el francés y a el ingles entregados a el sopor de los espíritus alcohólicos . 
            
— Sé , — dijo el conde a ENTITY luego_que estuvieron solos en su alojamiento , — que habéis recibido noticias de ENTITY . 
            
— No os lo ocultaré más , caballero , estamos identificados en una misma causa ; la condesa de ENTITY se halla en la capital . 
            
— Sí , bajo el nombre de ENTITY , — añadió serenamente ENTITY . 
            
— ¿ La conocéis , caballero ? 
            
— Estoy en relaciones con la hija de ENTITY . 
            
— Esa mujer es terrible , — dijo ENTITY , — y educada para la política , mantiene relaciones con todas las personas de influencia , y las aleja entre sí con un tacto admirable . 
            
— ¿ Y qué os dice ? 
            
— Que en ENTITY se conspira incesantemente , aunque se ha recibido la proclama de los aliados con sumo disgusto por los partidarios de la monarquía . 
            
— Nos ha pasado a nosotros lo mismo ; no_obstante , la cosa marcha . 
            
— Temo un rompimiento entre los plenipotenciarios ; la manzana de la discordia ha aparecido . 
            
— Sería bueno deshacer nos de ENTITY , — dijo de una manera acentuada el conde de el ENTITY . 
            
— No , — repuso ENTITY , — puede ser el elemento borbonista . 
            
— No importa , ese hombre es de mal agüero ; ya sabéis que yo cuento con medios para todo . 
            
— Ya los explotaremos más tarde . 
            
El conde era un hombre que veía en los hombres obstáculos o medios ; estaba pronto a emplear los o a hacer los desaparecer ; negaba la existencia de los crímenes en política ; creía que todo era lícito para llegar a un fin determinado . 
            
ENTITY era partidario de ENTITY , pero aplicaba sus máximas sin talento . 
            
Hay libros que son lo que una arma en_manos_de un loco . 
            
Los cerebros de aquellos hombres comenzaban a poblar se de sombras , y entre las sombras crece la envenenada planta de el crimen . 
            
Toda la fidelidad generosa de el perro , y su grande adhesión hacia la mano que lo proteje y acaricia , cesa desde_luego que el animal es atacado por la hidrofobia . 
            
La ambición es la rabia de los seres a quienes ENTITY ha concedido el soplo de la inteligencia . 
            
La nota colectiva , primer desbarro de los aliados , y que determinó la marcha política de la intervención , fue enviada a ENTITY por conducto de el brigadier ENTITY , de el comandante ENTITY y de ENTITY . 
            
La comisión se presentó a el . ministro de ENTITY . 
            
El general ENTITY , ese hombre astuto , como había dicho ENTITY , y de una gran capacidad , recibió a los enviados con extraordinaria galantería . 
            
El bravo español , que creía según la voz general en ENTITY , hallar un campo de ENTITY , y robos y asesinatos en las calles , y escándalos y desórdenes espantosos , encontró una sociedad organizada como ENTITY , bajo las condiciones de distinción y moralidad a toda prueba . 
            
El ingles se quedó aturdido ante un cuadro que verdaderamente no esperaba , después_de las calumniosas palabras de su ministro . 
            
En_cuanto_a el francés , comprendió que la conquista estaba verde , como las uvas de la zorra . 
            
Los porta-pliegos , y es necesario confesar lo , fueron los primeros en variar de opinión respecto_de los hombres y de las cosas de ENTITY . 
            
ENTITY era amigo íntimo de el general ENTITY , y sus informes robustecieron más las creencias de ese noble patricio a el fallar sobre la suerte de un país , donde había visto la primera luz su joven esposa , madre de esos tiernos niños que participan hoy de ese pan amargo de el destierro , y dividen en su inocencia la suerte de su padre , como el honor de un nombre sin mancilla . 
            
¡ Esas criaturas son hijas de una mexicana , y nuestras simpatías hacen un voto por su felicidad ! 
            
La señorita ENTITY , hija de un rico banquero ingles , estaba recién llegada a la capital de la ENTITY , y la noche de el 24_de_Enero daba un gran baile a los porta-pliegos de las naciones aliadas . 
            
La más suntuosa casa de la calle de ENTITY se ostentaba llena de esplendor desde la puerta de entrada hasta los regios salones , donde afluía una concurrencia numerosa y elegante . 
            
El patio estaba convertido en un bosque de plátanos con sus hojas arrasadas , de naranjos exhalando el azahar de sus capullos , como los incensarios de el edificio , y de multitud de flores que expuestas a una luz artificial de luna , tomaban un tono suavísimo y encantador . 
            
En los escalones de la amplia escalera de entrada y por ambos extremos , había una sucesión de tiestos con flores de seda , iluminadas y puestas entre las rosas y arbustos naturales . 
            
La cantería estaba cubierta por una rica alfombra . 
            
Las pilastras que sostenían los corredores en la parte alta y baja de el edificio , estaban adornadas con festones de clavo , y en el centro de los arcos había estrellas de vasos de colores . 
            
En el centro de el patio , una fuente artificial con taza de marmol , con una pequeña estatua de el ENTITY sobre una serpiente alada . 
            
Los corredores que conducían a la antesala y salón principal , estaban como el patio , cubiertos de plantas y de flores . 
            
El salón tenía solamente dos espejos . 
            
Eran dos lunas venecianas abrazando dos lienzos de el salón ; aquello era sorprendente . 
            
Una lámpara de cristal con trescientas luces , daba de lleno sobre la alfombra blanca salpicada de lentejuelas , y se reproducía en aquellos gigantes cristales con un efecto magnífico . 
            
ENTITY y oro se ostentaba en muebles y tapices , y todo reverberaba como un sol incandescente . 
            
En uno de los corredores se improvisó un salon-comedor , donde se encontraba todo el lujo asiático en una soberbia manifestación . 
            
En la antesala había unos muebles a la ENTITY , y en la pared de el centro una copia de ENTITY . 
            
Sobre el fondo oscuro de el lienzo se destacaba la inmortal figura de la ENTITY , llevando en la fuente de plata la cabeza de el ENTITY . 
            
La luz estaba tan bien combinada , que hería a aquella pintura precisamente en el foco bajo cuyos rayos estaba ejecutada . 
            
El marco era de ébano con incrustaciones de oro . 
            
ENTITY esperaba de pie a sus invitados , y con una galantería inimitable los introducía en los salones . 
            
La hija de el banquero llevaba un traje de raso azul , abierto en la enagua , figurando delantal de encajes flamencos , y adornado en sus bordes con botones de perlas con el centro de brillantes . 
            
La vista de el corpiño también de encajes finísimos y delicados . 
            
Unos pendientes formados de solitarios de un tamaño fabuloso , i una soguilla deslumbradora y una pulsera riquísima , formaban el arreo de aquella mujer maravillosamente hermosa . 
            
Los ojos de ENTITY brillaban en una irradiación encantadora ; su sonrisa era la de la sirena , y su voz el acento de los ángeles . 
            
Parecía una ilusión de felicidad , el genio de la belleza , el mimen de el encanto y de las esperanzas . 
            
Aquella mujer estaba en armonía con la luz , con las flores , con los ecos armoniosos que inundaban la mansión de el lujo en una atmósfera de perfumes , de encantos y de espiritualismo . 
            
— Estoy verdaderamente sorprendido , — decía el señor ENTITY a su hija ENTITY ; — esta fiesta es verdaderamente regia . 
            
— Nada hay en todo que pueda tachar se de mal gusto , exceptuando una media_docena de señores de corbatas blancas , como me has contado los había en el tiempo de los virreyes . 
            
— Cuidado , ENTITY mía , esos caballeros son las personas más distinguidas de el partido conservador . 
            
— No puedo disimular el disgusto que me provocan , creo que este baile es una manifestación de simpatía hacia las aspiraciones de la liga . 
            
— ¡ Hola ! ya hablas de política como un periodista . 
            
— No , no es eso , es que me repugna el servilismo ; he oído algo de sus conversaciones , y como son conocidas sus tendencias a el retroceso , no dudo que tratan de influenciar a los enviados haciendo les creer que existe en ENTITY un partido que acepta la intervención . 
            
— No , hija mía , este obsequio es de hospitalidad . 
            
acercó se uno de aquellos de las corbatas blancas , como decía ENTITY . 
            
— ENTITY , estamos de felicitación ; ¡ qué me place ver a usted en los salones ! es necesario que los europeos vean y aprecien lo que valen nuestras hermosas . 
            
— En_cuanto_a mí , señor ENTITY , poco tendrán que admirar . 
            
— No puedo permitir tanta modestia , usted no tiene rival en_materia_de belleza ; personas como usted no cuenta esa sociedad demagoga ... 
            
— Sí , cuenta , — se apresuró a contestar la joven , — puesto que yo pertenezco a ella de_todo_corazón . 
            
El viejo sátrapa arremangó el labio mintiendo una sonrisa . 
            
— Usted se chancea , yo no supongo en usted tan mal gusto . 
            
— Pues lo tengo , caballero ; además , no creo que esta reunión tenga , por objeto exponer nos como esclavas en la tienda de un comerciante árabe . 
            
— ¡ Dios mío ! está usted diciendo horrores , eso es confundir mis expresiones , yo solo quiero decir que me envanezco de la sociedad a que pertenecemos . 
            
— Efectivamente , la sociedad mexicana nada tiene que envidiar , y hablo en general de ella , porque ustedes los caballeros son también un modelo de finura y sobre todo de patriotismo ; es necesario que delante_de el extranjero se haga alarde de ambas cualidades ¿ no es verdad ? 
            
— Si ... no hay duda ... pero . . yo , en fin , como no estoy de_acuerdo_con los hombres de esta administración ... 
            
— Esos son asuntos domésticos que no los debe trascender un extraño : la patria es la patria , caballero . 
            
— Creo que me llaman , señorita , — dijo aturdido aquel hombre , y saludando a ENTITY se alejó avergonzado ante los rudos ataques de la joven . 
            
— Hija mía , — dijo el señor de ENTITY , — estás terrible esta noche , traes un humor espantoso . 
            
— ¡ Qué quieres ! estos hombres me son antipáticos , los veo arrastrar se a los pies de el poderoso y los rechazo instintivamente . 
            
Un golpe de música anunció que los enviados de la liga se presentaban en los salones . 
            
ENTITY se levantó , dirigiendo se a su encuentro . 
            
ENTITY , porta-pliegos de el conde de ENTITY , llevaba todas sus condecoraciones y manifestaba en su apostura toda la hidalguía española . 
            
— Caballero , — dijo la dama , tendiendo su mano a el brigadier ; — aunque no os habéis hecho esperar demasiado , ya estaba impaciente por vuestra llegada . 
            
— Señora , no se pasa un momento de la hora y confieso que el tiempo ha trascurrido lentamente ; pero quedo indemnizado con el alto honor de estrechar una mano tan hermosa y poder manifestar a la señorita ENTITY mi gratitud por su invitación . 
            
— Me es grato , — continuó ENTITY , dirigiendo la palabra en lengua inglesa a ENTITY , — saludar a un compatriota a una distancia tan grande de nuestro suelo . 
            
— Señora , yo me inclino respetuosamente ante esas palabras que traen ENTITY mi memoria los recuerdos de la patria , y más cuando vienen de labios tan encantadores como los de la señorita ENTITY . 
            
— Caballero , — dijo la dama saludando cortesmente a el oficial francés y adoptando su idioma , — los hijos de la ENTITY se distinguen en todas partes por su galantería : estaba segura de que concurriríais a mi invitación . 
            
— Señora , tanta amabilidad me deja confuso y no encuentro palabras con que responder debidamente a el honor que se me dispensa ; cuando el corazón siente el labio enmudece . 
            
Los porta-pliegos penetraron en el salón . Todo aquel lujo deslumbrante , aquella juventud ataviada de oro y brillantes , en nada se diferenciaba de la exquisita sociedad europea . 
            
Aquellos hombres iban de sorpresa en sorpresa ; protestaban contra los cuadros de costumbres nacionales que corren en los mercados de ENTITY , en que se nos pinta bajo el humilde techo de los jacales bailando el jarabe y con un traje de fantasía invento de los artistas de el otro continente . 
            
El pensamiento de la conquista se iba desvaneciendo por grados ; no era posible tornar en esclavos , ni aun en colonos , a los miembros de una sociedad donde la civilización ha echado tan profundas raíces . 
            
Los individuos de la familia desheredada de los conservadores se fueron acercando con dulzura a los enviados para explorar el campo . 
            
ENTITY con la franqueza española que lo caracteriza , no pudo contener su entusiasmo . 
            
— ¡ Señores , — decía en voz alta , — estoy encantado de la sociedad mexicana ! verdaderamente se hacía necesaria la revolución de reforma . 
            
Los conservadores hicieron un gesto tan unísono como los comparsas de la ópera . 
            
— ¡ Oh ! las mexicanas , — decía el francés , — son encantadoras , harían papel en nuestros salones de la aristocracia ; el baile está delicioso . 
            
El ingles , con las gafas caladas , observaba los menores detalles de la fiesta y llevaba el compás de la música con el pie . 
            
— Yo me felicito , — continuaba el brigadier , — de estar entre los de mi raza : ¡ vive ENTITY ! que han hecho admirablemente a el proscribir a los frailes y derribar los conventos ; ¡ en ENTITY nos contentamos con tan poco ! ¡ allí acabamos con los pájaros y los nidos ! 
            
Los conservadores respiraban con dificultad , como los buzos a el salir de el fondo de el mar. 
            
— Esta sociedad avanza ; es una injusticia que se pinte a ENTITY como una nación de bárbaros ; ya voy creyendo que el sistema republicano es planta de este clima . 
            
Los conservadores sentían retortijones de tripas . 
            
— No hay duda , — dijo el ingles , — este es otro negocio diferente ; es necesario ver antes_de obrar . 
            
Los conservadores le lanzaron una mirada de basilisco . 
            
El baile había comenzado con gran entusiasmo y la fiesta estaba en todo su esplendor . 
            
— ¡ Nos hemos lucido ! — decía el señor de ENTITY . 
            
— Sí , — decía otro individuo alto , seco y enjuto como una culebra disecada , — nos salió el huevo güero . 
            
— Estos enviados son demagogos , la cosa se tuerce . 
            
— Ya creo que está torcida . 
            
— ¡ Qué engaño ! 
            
— ¡ Aprueban la supresión de los señores religiosos ! 
            
— ¡ Y la extinción de las monjas ! 
            
— ¡ Y la tirada de los conventos ! 
            
— ¡ Me he quedado estupefacto ! 
            
— No crea usted que estos hombres nos regeneren . 
            
— Estoy por volver me juarista . 
            
— Si estas son nuestras esperanzas , dentro_de un año andamos de mosquete gritando : ¡ mueran los mochos ! 
            
— Afortunadamente ENTITY y ENTITY están decididos a intervenir . 
            
— A_menos_que no se hayan atarantado con un espectáculo que no vale la pena . 
            
— Los millones de ENTITY pesan en la balanza terriblemente . 
            
— Ya lo creo , les daríamos el doble por ver nos libres de ENTITY su administración . 
            
A la media noche toda aquella revuelta concurrencia afluyó como un torrente de gasas , de brillantes y de flores a el salón de refresco . 
            
El hirviente ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , el lácrima-cristi y cuantos vinos produce el suelo de la ENTITY , tantos fueron servidos en aquel espléndido banquete . 
            
Los brindis , las expresiones , las simpatías , los votos de amor de amistad se mezclaban ; así_como los corazones en suspiros , y las almas en el fuego abrasador de las miradas . 
            
La señorita ENTITY tomó el brazo de el brigadier español , y comenzó a recorrer los salones , sosteniendo una empeñada conversión . 
            
— Ya sabéis , señora , — decía ENTITY , — que mis ideas son enteramente progresistas ; ignoro aún la suerte reservada a este hermoso país ; pero sí me es fácil asegurar que es grave la empresa de derrocar el gobierno de la república . 
            
— Y en_caso_de que el pueblo acepte la idea monárquica , ¿ no juzgáis razonable la resurrección de el plan de ENTITY en que se ama a el trono a uno de los príncipes de la casa de ENTITY ? 
            
— Creo que es un negocio muy adelantado , puesto que la candidatura recae en el príncipe ENTITY . 
            
La joven sonrió con satisfacción . 
            
— ¿ Y el general ENTITY se prestaría a sostener la candidatura ? 
            
— El general se sujetará a lo que el gobierno de ENTITY determine . 
            
— Y vos , señor brigadier , ¿ pudierais asegurar a el caballero ENTITY , que en ENTITY se acepta como una esperanza la llegada a el ilio de un español ? 
            
— No he oído hasta ahora una sola palabra que pudiera servir e base a ese aserto . 
            
— Yo os lo aseguro ; llevo algún tiempo de estar en la capital be visto el ascendiente que encuentra ese pensamiento . 
            
— No veo muy claro en este negocio ; los aliados no están de 
            
acuerdo como era de desear se , y temo que la convención termine el día menos pensado . 
            
— Pero la ENTITY seguirá por su propia cuenta . 
            
— No alcanzo nada , señorita , hay un velo tendido delante_de nuestros ojos , que el tiempo se encargará de descorrer . 
            
ENTITY sabía cuanto pudiera desear y hasta donde la reserva de el brigadier era lícito manifestar se . 
            
Habló después con los enviados de la gran ENTITY y de la ENTITY , los cuales sabían menos que ENTITY . 
            
La joven se introdujo en los círculos con aquel tacto político que le era peculiar . 
            
Comprendió que las ideas manifestadas por los enviados les satisfacían a los conservadores , que deseaban a_todo_trance el derrumbamiento de la ENTITY . 
            
ENTITY no cesaba de infiltrar la idea de la legitimidad sobre el plan de ENTITY y parecía ser aceptada , puesto que era la bandera que hasta entonces podía levantar se y el principio proclamado con más éxito entre los partidarios de la monarquía . 
            
ENTITY era de una rara capacidad , su posición brillante por sus riquezas podía formar un núcleo respetable que sirviera de palanca a sus pretensiones . 
            
La joven estaba ufana y recorría los salones obsequiando a sus convidados con exquisita galantería . 
            
La noche avanzaba en el vértigo de el baile , hasta que la etiqueta pugnando con el sentimento de el placer , comenzó a arrebatar hoja por hoja de aquel florido ramillete . 
            
desocuparon se los departamentos , las luces se extinguieron , cesó la música y no quedó de aquel festín sino la memoria . 
            
Luego_que ENTITY quedó sola en su aposento , se despojó de sus brillantes arreos , y a_pesar_de que ya la mañana comenzaba a sobreponer se a las sombras de la noche , se puso a despachar su correspondencia para ENTITY . 
            
Después se reclinó en su lecho , y llevando sus manos a el corazón exclamó con la voz concentrada de el que padece : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... ¡ cuánto te amo ! ... 
            
La actitud de el gobierno mexicano se marcó de una manera digna y enérgica desde sus primeros pasos . 
            
Los aliados notificaron que marcharían a la zona templada , sin que se entendiera este movimiento hecho en son de guerra . 
            
ENTITY respondió que no permitiría el paso a las fuerzas aliadas ; que si venían en_pos_de sus reclamaciones , pasasen a ENTITY los delegados con una escolta y entraría en pláticas después que los ejércitos de la liga se reembarcasen . 
            
Los plenipotenciarios contestaron que su resolución era irrevocable , pero que deseando evitar un rompimiento , invitaban a el general ENTITY , ministro de ENTITY , a una conferencia . 
            
Esta idea fue aceptada , y el diez y nueve_de_Febrero de el año de 1862 se reunieron en el pueblo histórico de la ENTITY el general ENTITY y ENTITY , conde de ENTITY , marques de los ENTITY . 
            
La conferencia se celebró en un edificio de manipostería que está a un costado de la iglesia y que buscan los viajeros como un lugar de terribles memorias . 
            
Los dos hombres de ENTITY se hallaban frente_a frente ; y de aquella conferencia estaba pendiente el mundo entero . 
            
Iban a chocar dos nubes que producirían el rayo . 
            
— Caballero , — dijo el conde de ENTITY , — la liga trae un pensamiento civilizador , la enseña de la paz en_medio_de la catástrofe de la guerra intestina que devora este hermoso país ; cualesquiera administración bajo la forma elegida por el pueblo , tendrá un apoyo en nuestras armas , las armas de la ENTITY . 
            
— Señor general , los informes que los soberanos de ENTITY han recibido acerca_de la república , están minados por la base donde debe descansar ese pensamiento verdaderamente generoso ; falta por completo la exactitud ; la sinopsis política y administrativa podrá dar una idea clara a ENTITY de mi aserto . 
            
— Ya os escucho , señor ministro . 
            
— Los ENTITY todos que forman la ENTITY , sin exceptuar un solo pueblo , se hallan sometidos a la legitimidad de el gobierno y viven bajo el amparo de la constitución . 
            
— Permita me ENTITY el señor ministro le manifieste la idea que sobre esa sumisión tienen los representantes de la liga . El numeroso ejército con que cuenta el presidente ENTITY tiene oprimida a la gran mayoría de la nación . 
            
— Precisamente ha sido ese el objeto de la revolución reformista , acabar con un ejército corrompido , foco desmoralizado de donde han partido todas nuestras disensiones domésticas , y sustituir lo con la guardia nacional y un pié veterano sumamente escaso ; note el señor conde de ENTITY , que descubro en estos momentos y ante su reconocida caballerosidad , el secreto de nuestra situación en la guerra que se prepara . 
            
El generoso marques tendió su mano a el general ENTITY . — Estas pequeñas fuerzas , — continuó el ministro , — son suficientes para mantener el orden en las poblaciones ; los ENTITY todos están en plena paz , sus legislaturas instaladas y sus gobernadores dispensando las leyes en un reposo completo ; jamas la república se encontró más en calma , apelo a el dicho de ENTITY y de el señor ENTITY que se distingue por su odio a ENTITY ; así es que el apoyo físico y moral que la ENTITY trata de dispensar a la ENTITY , no surtiría efecto alguno . Esta exposición franca , como versa sobre una cuestión pública , no necesita más demostración . Siendo el principal objeto de la ENTITY sus reclamaciones , necesitamos establecer un precedente en esta conferencia ; reconozca la liga la legitimidad de el gobierno de ENTITY y entraremos de plano en la apreciación de sus quejas para dejar las por completo satisfechas , como desea ardientemente la ENTITY , que quiere evitar a_todo_trance una guerra con naciones a quienes siempre ha considerado como sus mejores amigas . 
            
— El señor ministro tendrá la bondad de proponer me la redacción de el primer artículo de los preliminares . 
            
El general ENTITY tomó la pluma y escribió : 
            
« Supuesto_que el gobierno constitucional que actualmente rige en la república mexicana , ha manifestado a los comisarios de las potencias aliadas que no necesita de el auxilio que tan benévolamente han ofrecido a el pueblo mexicano , pues tiene en sí mismo los elementos de fuerza y de opinión para conservar se contra cualesquiera revuelta intestina , los aliados entran desde_luego en el terreno de los tratados , para formalizar todas las reclamaciones que tienen que hacer en nombre de sus respectivas naciones . » 
            
Esta redacción tan diplomática en que no se hería susceptibilidad alguna , fue aceptada por el general ENTITY . 
            
— Como hemos anunciado a nuestra llegada a el suelo mexicano en nuestra proclama , y posteriormente en la nota colectiva , que veníamos a presenciar la regeneración de el país y apoyar la con nuestra influencia , física y moralmente , y aparece ahora por el primer artículo de los preliminares que reconocemos como la expresión de la voluntad de el pueblo a el gobierno existente , deseo que a_todo_trance conste que nunca tuvimos ideas de conquista , ni ese fue el pensamiento de la convención de ENTITY . 
            
— El señor general ENTITY está en su derecho y constará cuanto a ese respecto desee el señor conde de ENTITY . 
            
— Como el expediente de las reclamaciones que cada una de las naciones de la liga tiene que presentar a el gobierno de ENTITY motivo de un examen detenido , abriremos las conferencias dentro_de dos meses , a partir desde esta fecha . 
            
— El señor conde determine como le parezca , — dijo el ministro mostrando una gran deferencia . 
            
¿ Qué importaban las concesiones en el arreglo de los negocios después_de arrancar a la ENTITY aquella prenda inestimable que volvía girones el pacto tripartito ? 
            
— ENTITY redacte el artículo como lo estime más conveniente . 
            
El conde de ENTITY tomó a su vez la pluma y escribió : 
            
« Artículo segundo . A el efecto , y protestando como protestan representantes de las potencias aliadas , que nada intentan contra la independencia , soberanía e integridad de el territorio de la república , se abrirán las negociaciones en ENTITY , a cuya ciudad concurrirán los señores comisarios y dos de los señores ministros de el gobierno de la república , salvo el caso en que de común acuerdo se convenga en nombrar representantes delegados por ambas partes . 
            
— Perfectamente , — djio ENTITY , — nada tengo que objetar a el pensamiento ni a la redacción ; pasemos a el artículo tercero . 
            
« Durante las negociaciones las fuerzas de las potencias aliadas ocuparán las tres poblaciones de ENTITY , ENTITY y ENTITY con sus radios naturales . » 
            
— Señor ministro , — dijo ENTITY , — en el terreno de la caballerosidad jamás dejo la arena a mi enemigo : permita me ENTITY que escriba el artículo que atañe a mi lealtad y a mi hidalguía . 
            
— Como más cuadre a ENTITY — contestó ENTITY . 
            
ENTITY escribió violentamente : 
            
« Artículo cuarto . Para que ni_remotamente pueda creer se que los aliados han firmado estos preliminares para procurar se el paso de las posiciones fortificadas que guarnece el ejercito mexicano , se estipula que en el evento desgraciado de que se rompiesen las negociaciones , las fuerzas de los aliados desocuparán las posiciones antes dichas , y volverán a colocar se en la línea que está delante_de dichas fortificaciones , en rumbo a ENTITY , designando se como puntos extremos principales el de ENTITY en el camino de ENTITY y ENTITY en el de ENTITY . » 
            
« Artículo quinto . Si llegare el caso desgraciado de romper se las negociaciones , y retirar se las tropas aliadas a la línea indicada en el artículo precedente , los hospitales que tuvieren los aliados , quedarán bajo la salvaguardia de la nación mexicana . » 
            
— Perfectamente , señor general , solo resta un último artículo como deducción de estos convenios . 
            
— No alcanzo lo que quiere decir el señor ministro . 
            
— Voy a explicar me : como estos preliminares varían de el todo la situación , y el reconocimiento de el gobierno constitucional reputa a los aliados como plenipotenciarios de naciones amigas , debe tener se la permanencia de las fuerzas de la liga en el territorio como meramente accidental . Propongo esta última condición : 
            
— « Artículo sesto . El día en que las tropas aliadas emprendan su marcha para ocupar los puntos señalados en el artículo segundo , se enarbolará el pabellón mexicano en la ciudad de ENTITY y en el castillo de ENTITY » . 
            
— Caballero , — dijo con entusiasmo el conde de ENTITY , — sois un buen hijo de ENTITY ; los hombres de nuestra raza estiman como ninguno la honra de su patria , que está por cima hasta de la existencia , porque ella es la religión de las almas generosas . 
            
Aquellos dos hombres se separaron para no reunir se jamas en el tránsito de la vida . 
            
El destino les tenía reservada una existencia dolorosa y terrible . 
            
¡ El conde de ENTITY , proscrito , calumniado , quemado en estatua por sus implacables enemigos , y viendo a_lo_lejos a esa ENTITY tan querida , cuyo suelo ha regado tantas veces con su sangre ! ... Podrán desconocer sus títulos , borrar lo de el libro de el ejército español , negar le una tumba en la tierra que lo vio nacer ; ¡ pero no alcanzarán a eclipsar las glorias de su claro nombre conquistado en los campos de batalla ! ... 
            
ENTITY , firme campeón de la independencia mexicana , se amparó más tarde en el suelo extranjero , donde descansan sus restos mortales en una olvidada tumba de el cementerio católico de la ENTITY en los ENTITY . 
            
Los preliminares de la ENTITY fueron ratificados por el presidente ENTITY y por los enviados diplomáticos representantes de la ENTITY . 
            
El pabellón nacional volvió a tender se sobre el ENTITY y palacio nacional de ENTITY , saludado por la marina extranjera y el ejército desembarcado en son de guerra en el territorio de la patria . 
            
El tratado de ENTITY había abortado . 
            
ENTITY y ENTITY , que no tenían más punto objetivo que los grandes intereses pecuniarios confiados a su guarda , creyeron que la ENTITY se había estremecido de pánico a el ruido de las armas , y que teniendo sobre su cabeza la espada de ENTITY , se prestaría a entregar sus tesoros sobre las llamas de ese tormento que se llama guerra en la fraseología de el siglo_XIX . 
            
¡ Olvidaron los proyectos de la ENTITY , proscribieron la monarquía , quemaron todos aquellos protocolos de acusaciones contra ENTITY , retiraron sus ofensas , corrigieron el lenguaje innoble usado hasta entonces con la ENTITY , y prosternados ante la solemne majestad de un pueblo , confesaron su derecho y trazaron el estigma de la vergüenza y de el oprobio sobre la frente de la vieja ENTITY en sus sueños insensatos de conquista ! ... 
            
Un grano de arena atravesado en la ampolleta de el reloj detenía la medida de el tiempo . 
            
La ENTITY estaba vencida , y ese pacto nefando quedaba en la historia como un último rasgo de la barbarie de otros siglos . 
            
Partió el vapor llevando a el viejo continente la noticia de su derrota en el campo de la diplomacia . 
            
Las máquinas galvanizadas de el telégrafo se preparaban a dar el gigante aviso de la rendición de ENTITY , y comunicaron con espanto la terrible nueva que envolvía esa cifra que se llama los preliminares de la ENTITY . 
            
Un rayo venido por aquellos alambres hubiera causado menos efecto ; los tres soberanos desaprobaron unánimemente la conducta de sus enviados . 
            
¡ Mientras atravesaba las soledades de el océano aquella soberana reprobación , el volcan de la liga que momento a momento presentaba los síntomas determinados de una catástrofe , hizo a el fin su erupción a el pie de el gigante ENTITY ! ... 
            
La tarde de el 6_de_Marzo de ese año memorable de 1862 , la hermosa ciudad de ENTITY recibía con grandes muestras de regocijo a la brigada de ENTITY , que había cosechado tantos laureles durante la guerra civil defendiendo la causa de la libertad y de la reforma . 
            
Las campanas repicaban alegremente , las músicas militares tocaban sones marciales , y las detonaciones de los cohetes poblaban el espacio , formando aquella confusión un todo de simpatía y entusiasmo . 
            
Durante el corto intervalo de la llegada de las escuadras extranjeras , a la fecha de el 6_de_Marzo , podía contar se una nueva era en el ejército republicano . 
            
El general ENTITY , en jefe de el ejército , había desplegado en los primeros días una grande actividad en los preparativos de la guerra , que auguraban una defensa sangrienta y vigorosa . 
            
Luego_que se celebraron los preliminares , toda la fe de aquel hombre desapareció como una luz que se apaga . 
            
El general comenzó a tener intimidad con los aliados y a confesar se vencido antes_de entrar en la lucha . 
            
Decía públicamente , que su honor le mandaba morir a el pie de sus banderas , pero que juzgaba inútil toda defensa , porque las armas de la liga eran omnipotentes . 
            
Estas palabras introducían la desmoralización en el ejército ; porque un general en jefe es un gran centro de luz ; si los rayos los emite con claridad , todo es irradiación de entusiasmo ; pero si los desprende opacos , las sombras se hacen más terribles y pavorosas . 
            
Aquella conducta no era un misterio . 
            
En una junta de guerra en que se emitieron tales ideas , el general ENTITY contestó con aquella sencillez republicana que acompañaba siempre los conceptos de el bravo militar . 
            
— Señores , — dijo — yo no soy soldado , ni sé opinar en juntas de guerra ; sigo las inspiraciones de mi conciencia , ella me manda sacrificar me por mi patria y yo pelearé hasta el último momento . 
            
ENTITY fue nombrado general en jefe de el ejército de ENTITY . 
            
Hay almas que tienen el privilegio de alentar el espíritu abatido , de encender la viva llama de el heroísmo hasta en los pechos más vulgares , de alentar el ánimo contristado hasta llevar a el hombre sereno delante_de la muerte . 
            
Esos hombres tienen la duración de el relámpago ; pero alumbran un siglo y una civilización . 
            
El nombre de ENTITY llevó la alegría a los campamentos , y aquel hombre fue el ídolo , la admiración fanática de sus soldados y más tarde de un pueblo entero . 
            
La brigada de ENTITY atravesaba marcialmente las calles de ENTITY en una ostentación de orgullo ; porque aquellos soldados eran la vanguardia de el ejército , los que recibirían el alto honor de batir se los primeros , una vez rotas las hostilidades . 
            
— Hasta hermosos me parecen estos ENTITY , — decía ENTITY : — ¡ qué bien llevan sus armas ! ¡ son los vencedores de ENTITY y ENTITY ! 
            
— La oficialidad es de primera , — contestó ENTITY , — con esta brigada me arriesgaría a esperar a los franceses , y eso que siempre les tuve algo de temor ; en ENTITY , porque me llevaban las cuentas de los pasteles , y aquí por sus piezas rayadas ; no_obstante , creo que podía llegar a héroe cuando se me antojara . 
            
— En los ENTITY han brotado las capacidades guerreras en los momentos de estallar la guerra civil ; diga lo ENTITY y otros cuyos nombres no recuerdo . 
            
— Sobre todo , — repuso ENTITY , — si arman a los mil monos que viste en la casa de fieras . 
            
— Siempre estás de broma , te has vuelto un fastidioso de cuenta . 
            
— ¡ Demonio ! — gritó ENTITY , — los músicos tocan los cangrejos ; esa sonata sí que me entusiasma , soy capaz de ... 
            
— ¿ De qué ? 
            
— De carnarios . 
            
— La hazaña es de lo mejor . 
            
No se trata de pelear en estos momentos . 
            
— Creo que sería lo mismo , — dijo con sorna ENTITY . 
            
Entonces ENTITY , picado por la broma , tendió su mano a el estudiante y le dijo con tono serio : 
            
— Juro que estaré en el primer encuentro con el enemigo , y de no perder la vida , continuaré siempre en las primeras filas . 
            
ENTITY le estrechó la mano y le dijo a su vez : 
            
— Te tomo la palabra , ¡ pelearemos hasta morir ! 
            
— ¡ Lo juro delante_de esa bandera ! 
            
En esos momentos atravesaba uno de los cuerpos llevando su estandarte acribillado por la metralla . 
            
Los amigos se descubrieron respetuosamente y volvieron sus ojos hacia la enseña sagrada , símbolo misterioso en que se encierra el pensamiento de la libertad de un pueblo . 
            
En uno de los ángulos de la plaza estaban tres hombres de fisonomía vulgar , con todo el aire de comerciante , y que presenciaban como todo el vecindario el desfile de las tropas . 
            
— No hay duda , estas gentes se preparan y nuestros negocios se empeoran día a día . 
            
— No bastaba esa infáme transacción de los ENTITY . 
            
— No han conocido estos majaderos que el ministro ENTITY 1 ° que ha querido es aplazar la cuestión para poner se en guardia , cuando hubiera sido tan fácil batir en detall estas fuerzas . 
            
— Lo peor es que nada conseguirán , porque el gobierno de ENTITY no hará concesión alguna . 
            
— Es preciso confesar que son hábiles estos mexicanos para el enredo . 
            
— El ejército está montado perfectamente , y muy lejos_de ser chusma desordenada y sin disciplina . 
            
— Todos los informes han sido enteramente falsos . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Tras el primer fracaso vendrá la derrota . 
            
— Es segura , amigos míos , ya veis que estos diablos de ingleses no traen más tropa que la de marina . 
            
— Siempre han sido de_mala_fe . 
            
— La convención está rota y todo se lo lleva el demonio . 
            
— Nos hundimos en la catástrofe europea . 
            
— Entremos , que tengo algo que comunicar os . 
            
Los tres personajes llegaron a el reducido aposento de una de las casas que les servían de alojamiento . 
            
— Señores , — dijo el conde de el ENTITY , — el almirante ENTITY me ha enviado para observar la posición que guarda el enemigo ; porque está dispuesto a romper los preliminares y aceptar de lleno la situación . 
            
ENTITY y ENTITY le vieron con asombro . 
            
— Lo dicho , caballeros , ENTITY y la ENTITY han reflexionado lo mal que han hecho a el aceptar los preliminares y piensan no llevar los a el cabo . 
            
— ¿ Y sus firmas ? 
            
— Eso es bien poco . 
            
— ¿ Y su palabra ? 
            
— ¡ Qué importa ! 
            
— ¿ Y su carácter de plenipotenciarios ? 
            
— En política no hay palabra ni compromisos , ni dignidad , ni juramentos . 
            
— Eso es otra cosa , confieso que no estoy tan adelantado en la ciencia . 
            
— Los hombres son obstáculos o medios , la sangre no mancha . 
            
— Estáis terrible , señor conde . 
            
— Es mi estado normal . 
            
— La teoría es bellísima . 
            
— La práctica no lo es menos . 
            
— Querría probar os , — dijo ENTITY . 
            
— Me sería fácil . 
            
— No lo creo . 
            
— No sois capaz de llevar como yo una empresa hasta su realización . 
            
— Puede ser que sí , señor conde . 
            
— Pongamos nos a prueba . 
            
ENTITY seguía con toda atención los movimientos de aquellos dos seres lanzados a el camino tortuoso de la política , en la demencia de los intereses personales . 
            
El secretario de el conde de ENTITY no tenía un corazón tan corrompido como sus compañeros , las escenas de sangre de la guerra ENTITY no habían agotado la fuerza de sus sentimientos ; pero estaba próximo a lanzar se por esa vía desesperada . 
            
Todo su porvenir se concentraba en un solo punto , llegaba a la cúspide de su fortuna y temía caer de tan grande altura . 
            
¡ Pobre alma acongojada con sus pesadillas de ambición y de riqueza ! 
            
ENTITY estaba ya complicado en los grandes crímenes de sus colegas , con ellos dividiría hasta el cadalso . 
            
ENTITY y ENTITY habían entrado en todas las combinaciones , llevaban el peso de la gigante empresa y no habría crimen que no arrostrasen por llegar a el término de su camino , mientras la mano justiciera de ENTITY no le marcase el hasta aquí a una existencia encadenada a el espíritu mortífero y pestilente de el crimen . 
            
ENTITY y ENTITY continuaban en sus manifestaciones sacrilegas . 
            
— Yo vería morir tranquilo a todos esos hombres que atraviesan con tanta arrogancia las calles de esta población ; si la ' vida de todos ellos se reuniera en un solo hilo , lo cortaría cotí la sonrisa en los labios . 
            
— ¡ Disparate ! 
            
— Hay cosas que no son posibles , pero ... 
            
— ¿ Y si yo os propusiera un medio ? 
            
— Lo aceptaría sin oponer obstáculo alguno . 
            
— Pensad lo bien , señor conde de el ENTITY . 
            
— Por pensado , caballero . 
            
— Si vos ejecutáis mi pensamiento yo os ofrezco que caerá la cabeza que me señaléis . 
            
— Como acepto desde_luego cuanto me propongáis , por terrible que sea , de_antemano os señalo la frente que debéis herir . 
            
— Hablad , ENTITY . 
            
— Pensad lo vos . 
            
— No me conocéis aún . 
            
— Pues_bien , el único hombre que me inspira terror ; el único que juzgo capaz de luchar con éxito y dar nos un golpe de muerte es ... 
            
— No temáis , señor conde , pronunciad el nombre que equivale a una sentencia desesperada . 
            
— Pues_bien , oíd lo : el general ENTITY . 
            
ENTITY se estremeció , su semblante se puso lívido como el de un sentenciado ; sus ojos rodaron por sus órbitas inmensamente abiertas y su aliento se paralizó . 
            
El conde de el ENTITY lanzó una carcajada horrible . 
            
Aquella risa de el infierno hizo volver en sí a el arrojado aventurero . 
            
— Está dicho , — exclamó con su despecho concentrado , — el general ENTITY morirá a mi mano , vos señalareis la hora , espero vuestras órdenes . 
            
ENTITY dio una mirada oblicua a aquel ser deforme y abominable . 
            
— Ahora me toca mi turno , — dijo ENTITY . 
            
— Ya os escucho . 
            
— Oíd con atención : toda esa fuerza que os ha causado espanto , porque compromete altamente nuestros intereses con su avance sobre nuestras posiciones , se alojará en un solo edificio . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Los carros de el parque quedarán en el mismo edificio . 
            
El conde a su vez se estremeció . 
            
— ¿ Palidecéis ? señor conde . 
            
— Sí , de orgullo , vuestra cabeza está más bien organizada que 
            
la mía , comprendo vuestra idea , no necesitáis añadir una palabra . 
            
ENTITY estaba trémulo , confuso ; aquella conversación le parecía inspirada por ENTITY . 
            
— Lo dicho , señores , — exclamó ENTITY . 
            
Lo dicho , — contestó sombríamente el conde de el ENTITY . 
            
Hacia el lado izquierdo de la carretera que va de ENTITY a ENTITY , en un desvío de cinco leguas y media partiendo de el pueblo de ENTITY y caminando a el norte de las cumbres de ENTITY , se encuentra la ciudad de ENTITY . 
            
Esta población es una de las más interesantes de el ENTITY por el número de sus habitantes , que asciende a ochenta_mil , y por los ricos productos de las haciendas que la circundan . 
            
Allá en_tiempo_de nuestros mayores , cuando la mano de el gobierno servía de apoyo a las leyes canónicas y preceptos eclesiásticos , y todo buen cristiano pagaba los diezmos y primicias , los colectores se enriquecían con las pingües rentas de ENTITY . 
            
El clero necesitaba un edificio para depositar los granos y edificó un depósito magnífico en una de las calles de la ciudad . 
            
Inmensas galeras o trojes eclesiásticas se dispusieron para atesorar la contribución católica , y aquella oficina valía más que la que siempre se ha llamado tesorería de la nación . 
            
El edificio , en el cual la arquitectura no había tomado_parte en sus cuestiones de lujo , era sombrío como todos los de su especie , estaba reducido a ser una arca de piedra , y el arquitecto había comprendido la idea a_las_mil_maravillas . 
            
Tres siglos las hormigas cristianas guardaban el grano de las cosechas , hasta que a el pueblo se le antojó desprender se de la coacción civil y derogar el célebre mandamiento de la ENTITY que se registra en las tablas canónicas . 
            
Los almacenes menguaron como era natural ; porque los católicos hacendados lo eran en_tanto_que se los mandaba el señor juez de letras en son de autoridad . 
            
Creyeron los propietarios que salía muy cara la religión y que era mejor y más barato ser católico a secas , es decir , gratis . 
            
Los colectores menguaron en fortuna , y abandonando su tono de jueces eclesiásticos se tornaron en mendicantes humildísimos para atrapar cabe la primera oveja y el primer tercio de trigo a la puerta de las fincas rústicas . 
            
Vino la segunda oleada de la reforma con una furia desconocida , y se llevó no solo a el susodicho mandamiento , sino a los frailes y colectores , apoderando se hasta de el edificio que volvió a el poder de la nación , donde si no había estado , por_lo_menos debía estar . 
            
Aquel asilo de el grano se convirtió en cuartel . 
            
Hay quienes digan que los colectores son peores que los soldados , pero esa es una opinión como otra cualquiera . 
            
El hecho es que menos perdió la ENTITY que los mayordomos y administradores . 
            
Volvamos a el asunto de nuestro capítulo . 
            
La bizarra tropa de ENTITY se alojó en la ENTITY , donde había almacenada una gran cantidad de parque , que por orden de la autoridad y para evitar un accidente , se mandó extraer de los almacenes y poner en carros que estaban a la puerta de el edificio . 
            
Tres batallones se alojaron en la ENTITY . 
            
El soldado mexicano marcha a campaña con su familia , y así vemos ir en_pos_de los regimientos un número considerable de mujeres y de niños formando una caravana , alegre las más veces y otras en una marcha trabajosa que lastima el corazón . 
            
La ENTITY se llenó instantáneamente de fogatas para preparar el rancho , y las mujeres encendieron luminarias para guisar . 
            
El aspecto de el patio y los corredores era sumamente agradable ; grupos de soldados dando broma a las cantineras , niños corriendo por los corredores , los carreros desatalajando , los habilitados repartiendo el prest , y los rancheros el pan y las semillas . 
            
La oficialidad se apoderó por derecho de conquista de las mejores piezas . 
            
En cada ángulo , en cada pilar se improvisaba una tienda de familia , y hasta debajo_de los carros se oían las pláticas y carcajadas de los soldados . 
            
Daban las siete_de_la_noche , y según las reglas de los militares en campaña , se tocó la retreta y se pasó lista en las compañías . 
            
Los soldados respondían con voz sonora cuando escuchaban sus nombres , después se escuchó un viva a la independencia , y toda aquella turba guerrera se entró en sus cuadras a reposar de el cansancio , pues habían salido ya muy avanzado el día de la ENTITY . 
            
Aquel zumbido como el de las abejas se fue apagando , las hogueras se extinguieron y el aire de la noche arrebataba las cenizas y últimas chispas de las fogatas . 
            
Poco después todo aquel pueblo dormía tranquilamente y solo se escuchaba por intervalos el grito de « ¡ centinela , alerta ! » 
            
Entre las personas que el comandante militar había comisionado para la extracción de el parque , había un individuo conocido de nuestros lectores ; ese hombre había procurado desbaratar algunas paradas e insensiblemente se formó un reguero de pólvora que comunicaba como un hilo de muerte a el almacén y los carros que estaban en la calle . 
            
La operación era arriesgadísima , una de las chispas de las luminarias podría producir el incendio y ENTITY quedar sepultado entre los escombros de el edificio . 
            
No_obstante , el valor a toda prueba de el conde y su idea de desmoralizar el ejército con una catástrofe , le prestaban el aliento de ENTITY . 
            
Revisó atentamente si no había solución de continuidad en el regüero , deshizo algunos cartuchos más a la entrada de el almacén y se dirigió a la calle donde estaban los carros . 
            
acercó se a el más inmediato , y poniendo entre dos cajones un mechero de cera , lo encendió procurando ocultar la luz con el toldo . 
            
Aquella mecha fatal debía producir a los pocos minutos el incendio , que se comunicaría rápidamente con el almacén . 
            
El conde de el ENTITY se alejó precipitadamente ; llegó jadeando a su alojamiento y dijo a ENTITY y ENTITY : 
            
— Huyamos , ¡ tenemos muy cerca la muerte ! 
            
Sin dar más explicaciones montó a caballo y seguido de sus compañeros se alejó por el camino de la ENTITY a esperar el resultado de su audacia y de su valor . 
            
— Las ocho y doce_minutos , — dijo el conde , viendo su reloj a la luz de su habano . 
            
El proyecto infame de ENTITY se realizó tul como lo había concebido . 
            
La mecha de cera incendió la madera de el cajón y la pólvora estalló con horrible furia . 
            
comunicó se el fuego a la pólvora de el reguero , y una llama instantánea atravesó el patio y se introdujo en el almacén . 
            
Aquel inmenso depósito hizo una explosión como la de un volcan . 
            
La tierra se estremeció en el espacio de cinco leguas . 
            
La detonación fue horrible . 
            
El edificio saltó en pedazos , y los techos y las piedras y los restos humanos se esparcieron por el espacio acompañados de un grito de agonía inolvidable . 
            
escuchó se una segunda detonación aun más terrible que la primera . 
            
La cólera de el cielo tronaba sobre aquella ciudad infortunada . 
            
Esta detonación prolongada era producida por los proyectiles cuyas espoletas se incendiaron y reventaban en el aire y caían en los techos de las casas haciendo un estrago terrible . 
            
Pocos momentos después y cuando ya había pasado la impresión de el momento , la ciudad en masa ocurrió a el sitio de la catástrofe . 
            
El fuego continuaba devorando los escombros de el edificio y casas contiguas . 
            
Todo había desaparecido , nada quedaba ya de aquel pueblo alojado en la ENTITY . 
            
oían se lamentos terribles , gritos desesperados y voces pidiendo misericordia . 
            
Había soldados que escapando de una muerte momentánea , sufrían las penas de el infierno , a el consumir se en sus miembros los vestidos , con el fuego de la pólvora . 
            
Entonces comenzó a desplegar se una escena de heroísmo : la población de ENTITY se lanzó sobre los escombros a socorrer a 
            
los desgraciados , y atravesando por las maderas incendiadas sacaban a los soldados , a las mujeres y a los niños , con un valor digno solo de aquellos momentos en que ENTITY y la humanidad presenciaban aquel desastre espantoso . 
            
pasó se la noche en ese tráfago sombrío y la luz de el sol vino a alumbrar tan deforme escena . 
            
ENTITY mutilados , miembros descompuestos y calcinados , cabezas negras y ensangrentadas , girones abrasados , cadáveres de niños y de mujeres teniendo en el rostro la expresión de la agonía desesperada . 
            
Nadie hubiera podido reconocer a un padre ni a un amigo . 
            
Aquel montón de cenizas y troncos mutilados era uno de aquellos recuerdos sombríos en que el hombre encuentra la cifra de su ser y el secreto terrible de su existencia . 
            
La población se vistió de luto y tomó un aspecto lúgubre como el de una virgen a quien sacudiese sus alas el espíritu de la desgracia . 
            
En las calles no se veían más que fogatas de diez en diez varas haciendo fumigaciones higiénicas ; los cadáveres estaban tendidos en las banquetas . 
            
Los habitantes estaban encerrados en sus casas , unos para llorar las pérdidas que habían sufrido , y otros para no presenciar los espectáculos de horror en la inhumación de los cadáveres practicada en los escombros de la ENTITY . 
            
Los carros cargados con los restos mutilados atravesaban por las calles , emponzoñando la atmósfera con los miasmas y exhalaciones . 
            
El aire era tan fétido , que los transeúntes llevaban los pañuelos empapados de vinagre para evitar el contagio . 
            
Las casas contiguas a la ENTITY estaban en ruinas y sus paredes manchadas de sangre . 
            
Más de quinientas personas de la población habían sucumbido . 
            
He aquí la espantosa cifra que arroja esa catástrofe , una las más notables habidas en ENTITY durante los sesenta_y_dos años corridos de el siglo_XIX . 
            
¡ De mil_trescientos_veintidós soldados , se salvaron ciento_veintiocho ! 
            
Perecieron cuatrocientas_setenta_y_cinco mujeres de los soldados , treinta y tantas vendimieras que estaban dentro_de el edificio ; el número de los niños no puede saber se con exactitud . 
            
El general ENTITY recibió el parte , y las manos de ese hombre tan valiente no pudieron sostener aquella carta fatal en que se lo anunciaba la muerte de sus soldados mus queridos . 
            
¡ Agitado , lleno de pesadumbre , montó en su caballo y se dirigió a_escape seguido de su estado mayor a el lugar de la catástrofe como si sus secretas lágrimas pudieran volver les la existencia a aquellos valientes que lo habían acompañado tantas veces y a quienes había saludado victoriosos en la arena de los combates ! 
            
ENTITY continuaba en su ostentación de lujo y de riqueza bajo el nombre de ENTITY , y sus tertulias estaban de moda . 
            
El mundo elegante concurría a los continuos saraos y ENTITY era la reina por la galantería y la belleza . 
            
Aquella sociedad no adivinaba tras la mirada ardiente de la joven una existencia amarga y desconsoladora , no veía tras de la sonrisa encantadora de aquella mujer , que su alma se moría de pesares y de tristeza . 
            
Solo el fuego siempre encendido de la ambición sostenía a ese espíritu , sobre el cual tendía sus alas el genio de las sombras y de la muerte . 
            
ENTITY estaba profundamente enamorada de ENTITY y herida por la burla de el conde a el escapar se de su casa . 
            
La reacción de aquella terrible cólera era una oleada de pasión inmensa . 
            
Perdonaba a su amante el haber la engañado , encontraba en la situación de quiebra y bancarrota , el por qué de aquella negra ingratitud , y sin querer soñaba en el iris desvanecido de su esperanza . 
            
Todo lo que rodeaba aquella situación era tristísimo : ya hemos dicho que ni ENTITY ni ENTITY consentirían en el enlace de ENTITY ; pero la fatalidad arrastra siempre el corazón hacia el abismo de lo imposible . 
            
La desgraciada joven , presa de las contrariedades y dotada de una alma indomable sufría un tormento terrible . 
            
Había acabado por entregar se en brazos de su destino sin procurar defender se ; pero con el ánimo de hacer se terrible en un momento de desesperación y orgullo . 
            
Solo un lado vulnerable quedaba en aquel corazón tan combatido , y era el de la ambición , foco de sus aspiraciones y punto objetivo para la realización de todos sus sueños . 
            
Envuelta en el atavío de la corriente humana , no percibía cuán quiméricas eran sus esperanzas , toda vez que se fijasen en la balanza siempre oscilante de la política . 
            
La candidatura de ENTITY había caído en desuso ; pero la joven no lo comprendía , porque los partidarios de ENTITY soñaban a la par que la condesa de ENTITY . 
            
Suponer que la ENTITY se armaba en filibusterismo para traer le a el trono de ENTITY y ofrecer un imperio en son de homenaje a su nombre y a su casa , era el delirio más completo . 
            
Los acontecimientos se sucedían y bien pronto el sol resplandeciente de la verdad lanzaría llamas sobre los edificios levantados a la quimera y a la locura . 
            
La noche de el veintiuno_de_Marzo_de_1862 , ese año que vamos corriendo lleno de vicisitudes y de el cual se ha apoderado la historia día por día , la noble hija de ENTITY estaba en su aposento leyendo una correspondencia interesante de el extranjero . 
            
A_cada_momento volvía con inquietud la vista hacia la puerta de entrada , y a cada eco y cada movimiento prestaba la mayor atención . 
            
La puerta se abrió , y un caballero cubierto aún con el polvo de el camino entró en la estancia . 
            
— ENTITY , — dijo la condesa , aparentando la más perfecta tranquilidad : — leía en este instante el parte telegráfico en que me anunciabas tu regreso a la capital . 
            
— La señora condesa me tiene a sus órdenes . 
            
— Deseo vivamente que me des noticias de el campo ; corren tantas versiones que verdaderamente estoy inquieta . 
            
— La convención de ENTITY está a el romper se , todo augura una próxima quiebra entre las naciones aliadas . 
            
— ¿ Y qué la motiva ? 
            
— Mil incidentes , entre ellos la llegada de ENTITY y de ENTITY . 
            
— Cuenta , cuenta , ENTITY , tú has sido testigo presencial y podrás decir me la verdad de lo que ha ocurrido . 
            
— El 27 de el pasado llegó el general ENTITY en el vapor ingles y el almirante trató de cobrar le el saqueo de los fondos de la convención en los últimos días de su gobierno ; quería enviar lo a ENTITY para que fuese juzgado . 
            
— Los ingleses son implacables . 
            
— Los plenipotenciarios manifestaron que estando bajo el pabellón británico , se limitaban a recomendar le para que se le dejase en libertad bajo la condición de reembarcar se en el acto . ENTITY notificó a el general ENTITY que tornase en el mismo buque a la ENTITY . 
            
— Enemigo menos , ENTITY . 
            
— Sí , el general es atrevido , y vendría en_pos_de la presidencia . 
            
— No hubiera sido difícil que lo eligieran como el campeón de una revuelta para dar alguna legitimidad a el nuevo gobierno que se instalase , toda vez que se viene proclamando algo mexicano . 
            
— Ya le tenemos fuera_de el círculo . 
            
— Más terrible es ese general ENTITY a quien esperan con ansia en el campo intervencionista ; parece hombre de un gran prestigio tanto en ENTITY como en ENTITY . 
            
— Sí , — dijo la condesa , — de toda esa pléyade que se ha adherido a la intervención , solo el general ENTITY vale la pena , los demás no me causan inquietud alguna . 
            
— ENTITY , a_pesar_de fingir se proscrito que torna a la sombra de la bandera francesa , parece que se halla en inteligencias con el gobierno de las ENTITY . 
            
— Lo sé perfectamente . 
            
— Ha estado en ENTITY y es partidario de el archiduque ENTITY . 
            
— El archiduque ha contestado de una manera particular . 
            
— No conozco ese documento . 
            
— Pretende el hermano de ENTITY conservar sus derechos de agnación a el trono de ENTITY , alega que los hijos de el emperador son unos niños raquíticos y llevan el germen de la tisis , enfermedad de que adolece la emperatriz de ENTITY . 
            
— Ese fallo no ha debido ser de el agrado de ENTITY . ENTITY . 
            
— Ya lo creo , no pasa de una apreciación sin sentido , yo creo que ENTITY consentirá en todo por alejar a ENTITY , que cuenta con alguna popularidad entre los austríacos ; pero eso sería falsear el plan de ENTITY que expresamente llama a un ENTITY a el trono de ENTITY . 
            
— Nuestro derecho es indisputable . 
            
— ENTITY nada podrá si la ENTITY no ceja en su candidatura . 
            
— Señora , yo estoy fuera_de mí a el ver la conducta de los aliados , todas sus palabras contradicen el pensamiento de la convención de ENTITY . 
            
— Como los hechos no la desmientan . 
            
— Los bonos de ENTITY son la piedra de toque , y la llegada de ENTITY ha puesto en peor condición el estado de las negociaciones . 
            
— Pero tú , tan ducho en cuestiones políticas , ¿ nada adivinas , nada percibes ? 
            
— Es tan manifiesto el desacuerdo de los plenipotenciarios , que tras ese disgusto no percibo sino un rompimiento , un escándalo , un espectáculo grotesco ante el mundo entero . 
            
— ¿ Nuestros agentes se mueven en esta lucha ? 
            
— No habléis nada , condesa , estoy aterrorizado , las pesadillas me siguen aun despierto . 
            
— Jamas te he visto tan alarmado . 
            
— Oíd me , ENTITY : entre los agentes más terribles de este negocio y con quien nos hemos puesto_en_contacto hasta la última hora , se encuentra un hombre terrible , capaz de todos los crímenes y de todos los hechos heroicos . 
            
— ¿ Quién es ese hombre , ENTITY ? 
            
— El conde de el ENTITY . 
            
estremeció se la joven , y el antiguo secretario de el conde de ENTITY a el apercibir se de su alteración , la dijo sombríamente : 
            
— Tenéis razón , ENTITY , de aterrorizar os ; si os hubierais acercado ana vez a ese hombre , estaríais bajo su influencia magnética . 
            
— ¿ Le conoces ? 
            
— Voy a revelar os un secreto horroroso , un secreto terrible . 
            
— ¡ Habla , habla por compasión ! 
            
— Pues_bien , ¿ estáis segura de que estamos solos ? 
            
— Enteramente . 
            
ENTITY , después_de registrar el aposento con una mirada indagadora , se acercó a la joven y con voz ronca y concentrada la dijo : 
            
— ¿ Habéis oído contar los horrores de el incendio de ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Pues todo lo dicho es un cuadro descolorido ante la realidad , un cuadro con tintes pálidos . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Pues aquella catástrofe no es un aborto de la casualidad . 
            
— Continúa , — dijo con ansiedad la condesa . 
            
— Oíd me y olvidad mi palabras : don ENTITY fue el que puso fuego con su mano atrevida en la pólvora de la ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó la condesa , y se cubrió el rostro con las manos . 
            
— Yo he recorrido , — continuó ENTITY , — aquel campo de muerte ; los troncos mutilados sin forma humana , estaban esparcidos por las calles , y las cabezas con los rostros ennegrecidos por el fuego con un gesto imponente de desesperación ; — ¡ me parecía que de sus labios se desprendía una maldición espantosa ! 
            
— ¡ Calla ! ¡ calla ! — murmuraba ENTITY . 
            
— La senda que atravesamos está llena de sangre y de cadáveres . 
            
— ¡ Esto es espantoso ! 
            
— Señora , yo os confieso que desde entonces mi existencia está poblada de sombras , que mis vigilias están llenas de fantasmas y ... que tengo remordimientos ... ¡ remordimientos espantosos ! 
            
En aquellos momentos anunció el telégrafo de la estancia que alguien estaba en la antesala . 
            
levantó se ENTITY y abrió la puerta con recato . 
            
Un criado le presentó un parte telegráfico . 
            
La joven rompió el sobre y leyó aquellos renglones que debían encerrar algo terrible , porque ENTITY se desplomó en el sillón dando un agudo grito . 
            
El general ENTITY , confinado por el gobierno mexicano a el extranjero , se dirigía en mal hora rumbo a ENTITY para presentar se como representante de la reacción en el campo de los aliados . 
            
Ya hemos expuesto las ideas de ENTITY a el aceptar el pensamiento de la intervención . 
            
Hay un velo delante_de el porvenir , que a el correr se por la mano de el destino puede desarrollar ante nuestra vista un paraíso o toda la deformidad de un abismo . 
            
El 22_de_Marzo , después_de el incendio de ENTITY , y a el amanecer de ese día aciago , llegaba el general ENTITY a el pueblo de ENTITY en_compañía_de algunos jefes amigos suyos que lo acompañaban a el campo de los extranjeros . 
            
— Si caminamos algo de_prisa , — decía uno de los gefes , — llegaremos mañana a ENTITY . 
            
Estoy profundamente inquieto , temo que alguna guerrilla pueda aprehender nos . 
            
— Están demasiado desmoralizados para pensar en semejantes cosas ; además que la persona de usted es muy respetable para que se pretenda un acto de barbarie . 
            
— Eso no me tranquiliza , porque en las fiebres revolucionarias no se conocen los diques ni se respeta nada . 
            
— En ese caso moriremos con usted , mi general . 
            
Robles no contestó , porque sabía como hombre de mundo que las ofertas se olvidan a la hora de el peligro . 
            
— Soy de parecer que ustedes no entren a el pueblo , porque nos haremos sospechosos . 
            
— Mi general , yo conozco a todas las personas de ENTITY y nada tenemos que temer . 
            
— Amigo , la prudencia nunca está de más . 
            
— Partiremos la misma suerte . 
            
— Sea , pues ustedes lo quieren , — dijo ENTITY , y se entró en el pueblo seguido de sus compañeros . 
            
En las pequeñas poblaciones nada pasa desapercibido , parece que todos los habitantes están en continua vigilia , a el menor ruido asoman las narices por un postigo o se adelantan a una boca-calle , o se escurren por una acera . 
            
Los pueblos parecen abandonados ya a las oraciones de la noche , pues hasta las luces desaparecen ; pero a el día siguiente hay una crónica verdaderamente divertida . ¿ Se sabe que el boticario a el saltar la tapia de una viuda se rompió las narices ? los vecinos ocurren a practicar vista de ojos en el cercado . 
            
¿ Se murmura muy por lo bajo que el señor cura tuvo reyerto con la señora que lo atiende en la casa cural ? los vecinos van a misa con el objeto de ver si el párroco oficia de mal humor o tiene algún moretón en el carrillo . 
            
¿ Se habla de que la autoridad tuvo denuncia de el robo de una muchacha ? los vecinos visitan ni regidor que tiene la hija más bonita para indagar si fue robada , y así sucesivamente . 
            
En las poblaciones pequeñas no hay nada oculto ; las familias por lo regular , aunque se hallan entroncadas , se dividen en dos bandos , donde predomina el espíritu de odio personal que a la funesta sombra de el de partido produce choques terribles , y en tiempos de calma chismes y cuentos divertidísimos . 
            
Esto pasa también en las ciudades , no solo de ENTITY sino de el mundo entero , según el temperamento y costumbres de los habitantes . 
            
Volvamos a ENTITY , donde entra la caravana de ENTITY a tomar descanso para continuar su peregrinación a ENTITY . 
            
Antes_de amanecer ya los vecinos han comenzado a aparecer como sombras a las puertas de sus casas , y los más curiosos notan que hay gente de tránsito en el pueblo . 
            
— Amigo ENTITY , me parece que tenemos gente de fuera , 
            
— decía un parroquiano a el dueño de la tienda mestiza . 
            
— Sí , yo he visto atravesar a unos señores con dos criados . 
            
— Me parecen señores particulares . 
            
— No es extraño , el general ENTITY se encuentra de paso y vendrán a pedir le escolta . 
            
— Puede ser , pero entran muy recatados . 
            
— Así me ha parecido . 
            
— Ya veremos más tarde . 
            
— ¿ Y qué se dice de abajo ? ( abajo es todo el rumbo de ENTITY descendiendo la mesa central ) . 
            
— Los extranjeros han entrado en pleito y esto nos conviene . 
            
— Hace algunos días bajé a ENTITY no más por conocer a el ejército ; un español llamado ENTITY me habló de desertar se y lo espero de un momento a otro . 
            
— ¿ Pues qué , esos soldados se desertan ? 
            
— Amigo , lo mismo que en todas partes ; si por allá no lo hacen con tanta frecuencia , es porque con el telégrafo y los ferrocarriles los atrapan luego , luego . 
            
acercó se otro de los vecinos a la reunión . 
            
— ¿ Qué hay de nuevo , señor ENTITY ? 
            
— Nada , ya saben que yo nunca me meto en camisa de once varas ; pero se dice en la población que ha llegado el general ENTITY . 
            
— Lo dicho , amigo mío . 
            
— Ya lo sabíamos nosotros . 
            
— ¿ Y cómo se atreverá a presentar se por estos pueblos después_de ? ... 
            
— Yo digo lo que me cuentan , me lavo las manos . 
            
La noticia cundió instantáneamente y la autoridad se presentó en la casa de ENTITY y le intimó prisión . 
            
Los dos personajes que lo acompañaban , oyeron la voz de el alcalde y saltando las tapias huyeron , no_obstante aquello de moriremos juntos . 
            
El general ENTITY fue presentado a el general ENTITY , que avisó por extraordinario violento a el general ENTITY , mientras conducía personalmente a el prisionero a la ciudad de ENTITY . 
            
En una casa que dista cuadra y media de la iglesia de esa ciudad de ENTITY , donde el lector acaba de presenciar la catástrofe de el incendio , fue puesto en guarda ENTITY . 
            
El general ENTITY recibió un parte en que se le ordenaba que identificada que fuese la persona de el general ENTITY lo pasase por las armas . 
            
procedió se a una sustanciación violenta , y la sentencia de muerte fue comunicada a el reo la tarde de el 22_de_Marzo . 
            
Robles no creyó en su muerte , le parecía una quimera la realización de esa sentencia . 
            
El peor lugar para la aprehensión de ENTITY era el distrito en que se encontraba . 
            
Aquellos pueblos conservaban fresca la memoria de el incendio de ENTITY ordenado por ENTITY , y el saqueo y los asesinatos consumados por su división . 
            
El general había satisfecho sus rencores políticos en aquella población , donde los progresistas hallaban siempre refugio , 
            
ENTITY fue entregado a las llamas , y las víctimas lloraban aún sus deudos delante_de las ruinas calcinadas de sus hogares . 
            
El bombardeo de ENTITY , ese atentado de barbarie , fue consumado por ENTITY que acompañaba a ENTITY en el último sitio . 
            
Robles tenía un anatema que le alcanzaba en aquellos momentos . 
            
Hemos dicho que la última notificación la había recibido con perfecta tranquilidad . 
            
El confesor entró en la capilla . 
            
— Señor general , — dijo el sacerdote , — nuestra misión por penosa que sea tenemos que aceptar la , y yo vengo a exhortar a el hombre de sentimientos cristianos a que se disponga a ese trance a el que tenemos todos que llegar . 
            
— ENTITY , — contestó ENTITY , — se trata de intimidar me y nada más , con un aparato . 
            
— Es que todo está dispuesto para la ejecución . 
            
— A un hombre que ha llegado a mi altura no se le mata de una manera tan violenta . 
            
— Señor general , se está usted haciendo la última ilusión . 
            
— La sociedad de ENTITY se conmovería con mi muerte ; y a el gobierno no le conviene una ostentación de sangre delante_de los aliados . 
            
— Señor , yo insisto en decir a usted que es un negocio resuelto . 
            
— No lo puedo creer ; no_obstante he pedido una entrevista a el general ENTITY . 
            
El sacerdote no quiso insistir . 
            
El día avanzaba violentamente y la noche entraba sin inquietar a ENTITY , que no creía en la terrible certeza de su muerte . 
            
A las tres_de_la_mañana tornó a aparecer el sacerdote en la capilla . 
            
— Señor general , — dijo conmovido , — la tropa está designada y faltan muy pocas horas para la ejecución . 
            
— Insisto en mi primera idea . 
            
— Pues_bien , señor , el general ENTITY me ha dicho que os convenza de que la sentencia será ejecutada . 
            
— El general ENTITY , creed lo , no atentará jamás contra mi existencia . 
            
— Es que ENTITY no es el que ordena , sino el que ejecuta el mandato de el general ENTITY . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
Aquel corazón había perdido su última esperanza . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró ENTITY , y después recobrando ese valor y serenidad que lo acompañó hasta sus últimos momentos , pidió papel y pluma y escribió la siguiente carta , que nosotros no queremos dispensar nos de trascribir a la letra , porque ella es la declaración de un hombre ante el tribunal de la historia . 
            
« En los momentos en que voy a morir , por una disposición de el señor general ENTITY , fundada en que tiene indicios de que soy traidor a la patria , creo que cumplo con un deber manifestando os en_pocas_palabras mis sentimientos y mis convicciones . Espero que será creído un hombre que habla a el borde de el sepulcro ; que durante su vida dio algunas pruebas de sincero patriotismo ; que atravesó nuestras borrascas revolucionarias sin enriquecer se ni mandar derramar sangre por causas políticas ; que buscó siempre la paz y la conciliación entre los mexicanos , y que ha hecho y hacía en estos momentos , cuantos esfuerzos han estado a su alcance para contener los horrores que está sufriendo el país . Yo no soy traidor ni cedo a nadie en patriotismo ni en el deseo de bienestar de el pueblo ENTITY que pertenezco . La experiencia y la reflexión me han convencido , sí , de que en nuestro estado de desmoralización y desorden , ya no podemos atajar el mal por nuestros propios esfuerzos . Creo que nuestro único remedio consiste en aprovechar los ofrecimientos que hoy nos hacen las naciones europeas , y constituir un gobierno de moralidad y orden , un gobierno nacional y justo a_el_derredor_de el cual puedan agrupar se todos los buenos ciudadanos , olvidando sus rencores y pasiones . Si esos ofrecimientos no se aprovechan , o desgraciadamente no fuesen sinceros o eficaces , ya no hay salvación posible para nuestra infortunada patria : volverá a la barbarie , y su territorio será ocupado por el pueblo que lo codicia , sin simpatía alguna por las razas que lo pueblan . Yo iba a procurar cerciorar me de cuáles son las verdaderas disposiciones de los gobiernos europeos , antes_de tomar_parte activa en los negocios . Este es mi delito : si por él merezco la muerte , justa es la disposición de el señor ENTITY que va a privar me de la existencia . Mexicanos : oíd me . No son los desórdenes , el pillaje , los ataques a la religión de el país , y las sangrientas ejecuciones , los medios que han de salvar a la patria . Yo he visto pueblos muy distintos vivir felices bajo forma de gobierno muy diferente ; pero ninguno puede ser lo sin orden , sin verdadera libertad y sin que los habitantes disfruten en sus personas y propiedades las garantías que forman la esencia y el objeto de las sociedades . No dirijo reproches a ninguno de los partidos : hablo con sinceridad a todos los mexicanos . Olvidad todo sentimiento de odio y de venganza : perdonad os unos a otros como yo perdono a los que van a derramar mi sangro ; y quiera el ENTITY , ante quien voy a comparecer , que sea yo la última víctima de nuestras discordias . 
            
« ENTITY , Marzo 22 de 1862 . 
            
ENTITY . » 
            
Luego_que acabó de escribir se arrodilló a los pies de el sacerdote y cerró sus cuentas con la tierra para tocar las puertas de la eternidad . 
            
A las seis_de_la_mañana el jefe de la escolta le previno que lo siguiera porque la hora había sonado . 
            
Robles estaba perfectamente tranquilo , sacó su reloj y le dijo a el oficial : 
            
— Conserve usted ese recuerdo . 
            
El lugar de el suplicio era el costado de la iglesia . 
            
Robles llegó con paso firme , rehusó hincar se y vendar sus ojos ; quería ver la luz hasta el último instante . 
            
Aquel hombre que había desafiado a la muerte tantas ocasiones , se mostraba a_el_frente_de ella en una ostentación heroica de valor reconocido . 
            
Adelantó un paso hacia la línea luego_que las armas se tendieron sobre él , se avanzó a la tumba con serenidad , y cayó atravesado por las balas , revolcando se en su sangre que brotaba en torrentes de su pecho . 
            
Las campanas de la iglesia de ENTITY anunciaron a la ciudad con su tañir lúgubre , que el general ENTITY había dejado la vida mortal y atravesaba , impulsado por los hombres , los dinteles de la eternidad . 
            
Aquellos restos mutilados descansan en un rincón de el cemeterio de ENTITY , y el nombre de ENTITY queda sobre el cadalso aguardando el inexorable fallo de el porvenir . 
            
Diremos algunas palabras sobre dos de los personajes de nuestra novela . 
            
Desde la fuga de ENTITY , la amistad añeja de ENTITY y ENTITY , rota momentáneamente por aquel antagonismo amoroso , tornó a reanudar se con más fuerza . 
            
Aquellos dos estudiantes dividían el pan de la desgracia con una abnegación sin límites . 
            
ENTITY , fiel a sus tradiciones de ENTITY , recordaba que cinco meses había tenido que hacer le el amor o una vieja para que le suministrase algunas papas y lonjas de jamón , de el que le sobraba en su ENTITY . 
            
ENTITY no era tan afortunado , siempre había comido con_el_sudor_de_la_frente como reza la maldición que cae aplomo sobre los hombres ; con la diferencia , como decía el estudiante , de que otros habían sudado para que él comiese . Eso no importaba , la humanidad es toda una , y da lo mismo que sea ENTITY o ENTITY el que sude . 
            
Agobiados los dos compañeros por la pobreza , les vino de_perilla la guerra extranjera , que a el fin no hay mal que por bien no venga , como dicen las viejas , apóstoles de la experiencia . 
            
Los estudiantes se presentaron en la oficina de el cuerpo médico a el señor ENTITY . 
            
Este doctor es un hombre de grandes conocimientos y de una inteligencia clarísima , ha figurado tanto en el mundo médico como en el político , aunque con alguna desgracia en el segundo . 
            
Luego_que el doctor vio a los desarrapados estudiantes , tuvo y por ellos un rasgo de simpatía . 
            
acercó se el ceremonioso ENTITY y dijo en tono de proclama : 
            
— ¡ Señor director ! las circunstancias crítico-políticas por que atraviesa el mundo de ENTITY , hacen patente y manifiesta la necesidad quirúrgica de los hijos de ENTITY y ENTITY . 
            
El doctor comenzó a sonreír se . 
            
ENTITY no se intimidó por aquel síntoma de burla , que tomó por j signo de aprobación . 
            
— ¡ Decía , — continuó con énfasis , — que este sujeto que me acompaña , que no es otro que el conocido ENTITY , y yo , deseamos ser colocados en esa avalancha patriótica que con bisturí en mano , va a ejercer el sacerdocio de la medicina a los campos ensangrentados de la lucha internacional ! 
            
El doctor no pudo contener la risa y dijo a el estudiante : 
            
— Si amputan ustedes con la facilidad con que discurren , decididamente son unas notabilidades . 
            
— Poco más o menos , — respondió socarronamente ENTITY . 
            
Los estudiantes fueron inscritos en el cuerpo médico , en_calidad_de ayudantes , lo que en términos de albañil equivale a medias cucharas . 
            
Apoyados en el presupuesto , se dirigieron a una sastrería a que les hiciesen un uniforme . 
            
El sastre era en su especie otro media cuchara y cortó unas levitas admirables . 
            
Los compañeros esperaron con ansia la llegada de sus trajes . 
            
Pasaron quince_días mortales , en que recibió el sastre cinco recados por día , en que le ponderaban la urgencia y sobre todo la necesidad de partir a el ejército de ENTITY en gran tenu , como diría un dandy . 
            
Asomó la aurora de un domingo y el barrilete se presentó en el chiribitil de los estudiantes . 
            
ENTITY le costó a la parte científica de el establecimiento creer que los estudiantes eran los dueños de los trajes ; estuvo a_punto_de pedir les la fe de bautismo . 
            
Después_de una averiguación concienzuda y previo papel de conocimiento de el casero , entregó no sin recelo las piezas de ropa 
            
Los estudiantes se acicalaron . 
            
ENTITY fue el primero en rasurar se , mientras ENTITY esperaba lleno de impaciencia que su compañero soltase la única navaja 
            
Cuando ya ENTITY creía que su amigo había terminado , observó que se cortaba los callos . 
            
— ¡ Bárbaro ! — exclamó , — vas a matar el filo y no podré rasurar me . 
            
— Tienes razón , lo que siento es que ya van tres que me corto . 
            
— ¡ Eso es estúpido ! 
            
Tomó en_seguida la navaja y conoció prácticamente que no estaba útil para el . objeto . 
            
dió se cuatro cortadas y diez raspones , acompañados de palabras fuertes . 
            
— Pongamos nos la ropa , — dijo a el fin arrojando la navaja . 
            
ENTITY se caló los pantalones y quedó tan perfectamente envainado como una culebra , sin poder hacer movimiento alguno . 
            
ENTITY se puso la levita , que adolecía de el extremo opuesto . 
            
En aquel uniforme cabía todo el colegio de medicina . 
            
— ¡ Estoy divertido ! 
            
— ¡ Estoy apresado ! — respondió ENTITY , — han equivocado las medidas , esta levita es para el doctor ENTITY . 
            
— Y estos pantalones para ENTITY . 
            
Salgamos de esta prensa , — dijo ENTITY , y a_fuerza_de tirar logró salir sano y salvo de sus pantalones . 
            
ENTITY se deslizó de la levita y los pobres estudiantes se cruzaron de brazos y se vieron de hito en hito . 
            
El sastre agregó de latitud a los pantalones lo que sobraba en longitud a la levita , y todo quedó a pedir de boca . 
            
A los pocos días los estudiantes marcharon a incorporar se a el ejército de ENTITY en_espera_de miembros que amputar . 
            
Los estudiantes se habían portado como unos héroes la noche de el incendio en ENTITY : arrojados , valientes , entusiastas , habían atravesado entre los encendidos maderos y los escombros candentes para salvar a las víctimas . 
            
El general estaba satisfecho de el cuerpo médico de el ejército . 
            
ENTITY y ENTITY sentaron sus reales en ENTITY , y como gente de_pro , buscaron desde_luego un alojamiento digno de su representación en el ejército , tomaron el mejor cuarto de el hospital y se abonaron en una fonda que existe aún en uno de los suburbios de la ciudad . 
            
La patrona era mujer obesa , mal encarada , bien vestida , buena servidora y excelente cobradora . 
            
Esta última parte no era muy de el agrado de los estudiantes . 
            
Los amigos tomaron la fonda por asalto y abrieron cuenta con ENTITY , que así se llamaba la respetable dueña de el establecimiento . 
            
ENTITY , que se jactaba de galanteador , comenzaba de una manera tímida a hacer le el amor . 
            
ENTITY se dejaba galantear de el estudiante , pero guardando le una fe ciega a su esposo , un tal ENTITY , veracruzano y contrabandista de cuenta . 
            
— Señora , — dijo ENTITY , — usted como partidaria de la ENTITY y elemento de alimentación de el ejército de ENTITY , debía usar un traje adecuado . 
            
— Creo que no estoy mal con el que llevo . 
            
— Seguramente que no , pero aunque somos enemigos de los franceses , no sería malo aceptar sus trajes , usos y costumbres en el ejército . 
            
— ¿ A qué se refiere usted , hombre de ENTITY ? 
            
— Además , — continuó el imperturbable ENTITY , — que va usted a hacer un negocio loco , lo menos cien_pesos diarios de ganancia como se sirva bien a la tropa . 
            
— ¿ De qué servicio habla usted ? 
            
— De el ya referido de alimentación . 
            
— Para eso tengo esta fonda . 
            
— Para que me comprenda usted con claridad , le diré a usted en dos palabras , que si usted se hiciera la sola y única cantinera , a los pocos meses se hacía usted poderosa . 
            
púso se a reflexionar la obesa fondista y el cebo de la ganancia absorbió su sentimiento rentístico . 
            
— ¿ Y qué hay que hacer para ello ? — pregunto con avidez . 
            
— Es muy sencillo , — respondió ENTITY , que comprendió el pensamiento de su amigo , — se viste usted , con la casaquita de la cantinera , su gorrita de cuartel , la caramañola y el pantalón colorado , y hé te aquí una guapa moza que vende todos sus efectos y es el ídolo de el ejército . 
            
— ¿ Y ese traje cuesta mucho dinero ? 
            
— No , yo me encargo de la habilitación por_cuenta_de el abono , — dijo ENTITY . 
            
— Y yo de cortar el traje , tengo en ello mucha experiencia , - añadió ENTITY . 
            
fascinó se ENTITY con la perspectiva de el dinero y acaso de las aventuras , y se decidió a ser la cantiniere de el ejército de ENTITY . 
            
Los estudiantes compraron tela encarnada y azul , botones dorados , cordones y otros útiles para el traje de ENTITY . 
            
— Señora , — decía ENTITY , — preste nos usted papel para sacar los moldes . 
            
La fondera tenía en pliegos cuádruples la constitución de 1857 , pero tenía escrúpulo en dar los para semejante abuso . 
            
— Nada importa , — decía ENTITY , — esto no es una profanación , yo he visto rotas otras piezas más delicadas y nadie ha reparado . 
            
procedió se a sacar los moldes . 
            
— En la espalda ha quedado la ley de amparo , — exclamó ENTITY . 
            
— Y en la parte delantera las garantías de el hombre . 
            
— ¡ Y en el estómago la tolerancia de cultos ! 
            
El sagrado código reproducido en catorce ejemplares formó el modelo para el traje de la cantinera , 
            
Después_de medir las distancias de la señora y las partes entrantes y salientes de aquella esfera humana , el traje se concluyó y los estudiantes llevaron a la fonda el uniforme . 
            
La infeliz señora se resistía algo , pero los pinches de la cocina y los marchantes que pedían fiado , aseguraron que aquel traje le sentaba a_las_mil_maravillas . 
            
Las carnes de ENTITY se ajustaron a la piqueta , y su fisonomía tomó el aspecto de un tambor mayor . 
            
descubrió se que el perímetro de la fondera tenía dos varas corridas . 
            
púso se los calzones colorados y dejó ver dos_pies deformes como conchas de galápagos , revestidos de babuchas . 
            
caló se la gorrita , ajustó se la caramañola y ... ya la podían quemar el sábado de gloria , porque estaba infernal la detestable vieja . 
            
La gente de el barrio acudió a la puerta de la fonda , y el que menos decía preguntaba con admiración ¿ cómo se llamaría ese animal ? 
            
— ¡ Ya los hipopótamos se hacen soldados ! — añadía otro . 
            
— ¿ Qué , ese fenómeno es la intervención ? — agregaba un tercero . 
            
— ¿ Traería en el vientre las escuadras ? 
            
Y otras bromas por este estilo . 
            
Los estudiantes contenían la risa hasta reventar , sin atrever se a levantar la vista y dar a el traste con su obra . 
            
ENTITY comenzaba a creer que estaba encantadora , cuando ENTITY el contrabandista de descolgó como llovido de el cielo , y se presentó en escena cuando menos se le esperaba . 
            
Los estudiantes , por un movimiento instintivo , se metieron debajo_de la mesa , los marchantes se replegaron , los cocineros se deslizaron , y el público se quedó en_espera_de lo que iba a acontecer . 
            
La fondista no atinó ni a quitar se la gorra . 
            
El contrabandista se echó el sombrero a la oreja , apretó el veguero con los dientes , púso se una mano en la cintura y otra en la empuñadura de el machete , y viendo a el soslayo a su esposa la dijo : 
            
— ¿ Quién tea vestio de figurón ? 
            
ENTITY buscó a los estudiantes , estos como por un camino subterráneo se habían escapado lanzando unas carcajadas homéricas . 
            
— Estaba probando me este traje nada más por broma . 
            
— Pues mia lo que son las cosas , la tal probatina te va a costar una zurribamba de palos . 
            
Diciendo y haciendo , sacó el machete y lo descansó de plano en los robustos hombros de su consorte . 
            
Nuestros lectores no habrán calculado detenidamente lo que vale una fondista enfurecida . 
            
ENTITY respondió a el agasajo de su esposo con un bautismo de ensalada de pepinos . 
            
ENTITY contestó a ese sacramento en el de la confirmación , dando le un cachete a ENTITY , que retumbó en todo el establecimiento . 
            
ENTITY , cacerolas , servilletas , cubiertos y cuantos utensilios había en la fonda , volaron por la atmósfera hasta dejar la estancia como un campo de ENTITY . 
            
Abandonamos a los consortes en el circo de el hogar doméstico , luchando como unas fieras , y nos encaminamos a el campo de la liga donde pasaba un escándalo de mayor trascendencia . 
            
ENTITY y su amigo de aventuras salieron huyendo de la fonda por temor de que el contrabandista les diese su merecido , como un premio por el primer figurín , exportación de la liga extranjera . 
            
dirigían se a su alojamiento cuando vieron a un oficial francés atravesar a_escape por la plaza de ENTITY y dirigir se a el cuartel general . 
            
Como la situación era de expectativa , los amigos siguieron paso adelante hasta entrar en la habitación de ENTITY , comandante militar de la plaza . 
            
El oficial preguntó por la autoridad , y esta se presentó a el reclamo de el francés . 
            
— Señor , — dijo el enviado de el campo enemigo , — ENTITY el almirante ENTITY , pone en conocimiento de usted , para que se sirva dar_cuenta a su gobierno , que da por terminado el armisticio y por nulos los tratados de la ENTITY ; en_consecuencia , las tropas regresan a el punto de partida y el ejército francés queda en libertad para emprender sus operaciones . 
            
ENTITY respondió , aparentando la mayor tranquilidad : 
            
— Señor oficial , ruego a usted diga a ENTITY el almirante ENTITY se sirva conceder me un término para avisar a mi superior , porque este asunto es demasiado delicado para poder dar una contestación ; además , que siendo un caso imprevisto , no tengo más instrucciones que vigilar la línea que se me tiene encomendada y obrar según las mismas órdenes . 
            
Saludó el francés y violentamente tomó el camino de ENTITY . 
            
ENTITY dio aviso a el general ENTITY , que se movió violentamente para estar en guardia . 
            
El gobierno supo esa determinación con bastante sorpresa , y el ministro ENTITY pidió explicaciones . 
            
reunieron se los plenipotenciarios de la liga y discutieron sobre la inconveniencia de tal paso . 
            
Los franceses trataban de llevar lo adelante , pero viendo una tenaz resistencia en el general ENTITY y el almirante ENTITY , dieron una explicación bien poco satisfactoria . 
            
ENTITY aclaró el mensaje , diciendo que solo se trataba de abandonar ENTITY por lo insalubre de el agua ; pero de_ninguna_manera significaba aquel paso un rompimiento . 
            
Siempre le ha parecido a ENTITY el ministro de ENTITY insalubre el agua , no opina lo mismo respecto_a el coñac . 
            
remendó se aquella célebre alianza ; pero ya el vaso de la intervención estaba roto , y hay cosas que no se sueldan jamas . 
            
Los disgustos continuaban , 1a falta de acuerdo era absoluta , las exigencias terribles y el descontento universal . 
            
Los españoles , enemigos naturales de los franceses , y estos de los hijos de la ENTITY , no podían vivir en paz , y las reyertas se sucedían entre las tropas y comenzaba a tomar la situación una temperatura alarmante . 
            
ENTITY y el general ENTITY conferenciaban sin_contar_con ENTITY , declaraban hasta en conversaciones particulares , que las reclamaciones de la ENTITY eran injustas , y que el negocio de ENTITY no pedía amparar se a la sombra de las naciones aliadas . 
            
La llegada de el conde de ENTITY había puesto en una conflagración más terrible aquellos disímbolos elementos . 
            
ENTITY , aquel célebre general que dio una proclama que ocupaba menos espacio que sus títulos y condecoraciones , estaba de regreso en la ENTITY , como la primera víctima ; porque en ENTITY se había descartado en esa célebre cuestión entablada por las dos naciones signatarias , sobre haber se adelantado en la expedición queriendo llevar se la gloria de un soñado triunfo . 
            
La llegada de los emigrados traía revuelto el campo , el conde de ENTITY no estaba de_acuerdo_con ENTITY , o por_lo_menos lo aparentaba . 
            
El padre ENTITY y ENTITY y ENTITY conspiraban descaradamente y los proclamas y planes de ENTITY circulaban con profusión . 
            
En ellos , según la antigua monomanía de el bastardo de ENTITY , se proclamaba primera persona de el gobierno en ciernes . 
            
De todo aquel mare magnum salía un vapor de monarquía muy pronunciado . 
            
Los periodistas franceses y españoles no dejaban su tono de conquista y todo aquel laberinto formaba una tempestad próxima a desgajar se . 
            
El choque de los intereses encontrados producía el rayo y en el incendio se libraría el más avisado . 
            
Soplaba el vendabal , la mar inquieta de la política se agitaba terriblemente y todo amenazaba una catástrofe . 
            
El campo de los aliados era una torre de ENTITY , de donde saldrían en dispersión todos los que se habían reunido para devorar una nacionalidad agonizante en aquellos momentos . 
            
Aquella catarata comprimida debía romper las márgenes que la encarcelaban , era la nube que espera romper se por un solo punto ENTITY caer en torrentes sobre la montaña y abrir un surco indeleble . 
            
El 9_de_Abril_de_1862 se reunieron los plenipotenciarios en una junta preliminar , para abrir las conferencias con el gobierno mexicano . 
            
En esa junta debían exponer con toda claridad las reclamaciones y exigencias de los respectivos gobiernos , para presentar las a los comisionados de la república . 
            
La cita era para la mañana de el 9 , el punto de reunión el alojamiento de el conde de ENTITY . 
            
Abre se a el fin la sesión última de los plenipotenciarios . 
            
El marques de los ENTITY pregunta a sus colegas si se hallan en disposición de seguir obrando según el tratado de ENTITY y los convenios de la ENTITY . 
            
ENTITY , con esa exaltación febril que lo distingue , dijo con tono altanero , ajeno sin duda de aquellos momentos en que se interesaban las naciones europeas y la nacionalidad mexicana : 
            
— La ENTITY permanece fiel a la convención de ENTITY , pero desconoce los tratados de la ENTITY . 
            
— Según esa estipulación nos encontramos en esta ciudad , — observó el ministro ingles . 
            
— Ese es un hecho , — repuso ENTITY ; — pero el gobierno mexicano los ha roto y creo que nosotros no estamos obligados ; además , las exigencias son verdaderamente inoportunas , ENTITY pretende que reembarquemos a los mexicanos emigrados y no es posible consentir en ese absurdo . 
            
— Toda vez que hemos reconocido como gobierno legítimo la actual administración , — dijo ENTITY , — es necesario estimar como justas sus reclamaciones . ENTITY y sus compañeros vienen a trastornar la paz pública , a poner dificultades a la situación creada por nosotros . 
            
— ENTITY el emperador , — contestó el almirante ENTITY , — tiene en alta estima a el general ENTITY , y cree indisputable su derecho para ayudar a el establecimiento de un gobierno que dé honra a su país . 
            
— No es esa nuestra opinión , — observó ENTITY . 
            
— Además , que el gobierno mexicano responde a las palabras de concordia , — añadió ENTITY , — con ejecuciones horribles , como el asesinato de ENTITY . 
            
— ENTITY es , — dijo ENTITY , — a el objeto que hoy nos reúne , entrar en la apreciación de la conducta de el gobierno mexicano ; se trata simplemente de poner nos de acuerdo para presentar nuestras reclamaciones . 
            
— Señores ministros de la ENTITY y de la ENTITY , — dijo ENTITY , — es necesario que sepan de una vez ENTITY . ENTITY . , que la ENTITY no entrará más en pláticas con el llamado gobierno de ENTITY , y que sus tropas salen hoy mismo a sus antiguas posiciones para emprender libremente sus operaciones . 
            
— No es esto lo estipulado , — dijo ENTITY , encendido en cólera , — no haré pasar a la ENTITY por un papel indigno borrando esos preliminares que ayer he firmado en su nombre . 
            
— Soy de la misma opinión , — añadió sir ENTITY . 
            
— Los plenipotenciarios franceses no han firmado los tratados de la ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
ENTITY , en un acceso nervioso ; su caballerosidad se negaba a creer tanta audacia . 
            
— ¿ Que no habéis firmado , señor ministro ? — dijo exaltado el conde de ENTITY . 
            
— Ya lo he dicho , — repuso ENTITY con todo el descaro de un bribón . 
            
— ¿ Y esta firma , caballero ? — dijo ENTITY mostrando los protocolos a el conde ENTITY . 
            
— Esa firma vale menos que el papel en que se halla puesta . 
            
ENTITY respondió como ENTITY cuando no quería cumplir con i un tratado a cuyo calce se encontraba su firma : « Lo desfirmo . » 
            
ENTITY dio una mirada de profundo desprecio a el ministro francés . 
            
El conde de ENTITY no pudo tolerar tanta impudencia . 
            
— Señor ministro francés , — gritó con voz terrible , — si no os restiráis de aquí a el instante , tenemos un mal momento . 
            
El general ENTITY estaba a_punto_de abofetear a el representante de la ENTITY . 
            
La diestra de el valiente general se hubiera manchado con el rostro de ese miserable . 
            
ENTITY hizo lo que los cobardes , se encogió de hombros y dirigió con acento sarcástico estas palabras a el conde de ENTITY : 
            
— Extraño que vos queráis transar con el gobierno mexicano , cuando sois de opinión que entre a el solio de el nuevo imperio un soldado de fortuna . 
            
— Comprendo , señor de ENTITY , lo amargo de vuestras palabras ; pero yo he hablado refiriendo me a un mexicano y de_ninguna_manera a mi persona , y os advierto que no toleraré más esas ENTITY equívocas y os exijo desde_luego una satisfacción . 
            
ENTITY temblaba ante el marques de los ENTITY . 
            
— Señor , — le dijo , — yo no soy más que el eco de un rumor público , pero no dudo de la falsedad de especie tan grosera . 
            
— Señor ministro , — dijo ENTITY , dirigiendo se a el señor ENTITY , — la ENTITY se separa por completo de ! tratado de ENTITY , y la ENTITY no puede presenciar la violación de el derecho de gentes ni de los tratados que hemos signado en nombre de la ENTITY , sin comprometer su honra ; en_consecuencia la escuadra española se retira y hoy mismo doy órdenes para el reembarque de las fuerzas . 
            
— Señores , — dijo ENTITY , — la ENTITY quiere establecer la monarquía en ENTITY , como la única base de un gobierno fuerte y duradero . 
            
— Esa es una declaración de guerra a ENTITY , — respondió ENTITY , — que no está en el pensamiento de el convenio de ENTITY . 
            
— No es esa nuestra misión , — replicó el ministro ingles , — la convención dice que los mexicanos son árbitros de sus destinos y la ENTITY no apoyará ninguna pretensión y menos aún después_de los preliminares ajustados en la ENTITY . 
            
— Esas convenciones fueron aceptadas para dar tiempo a que llegasen las instrucciones de ENTITY . 
            
— No fue ese nuestro sentir , ni lo es aún , señor almirante . 
            
— Veo que no estamos de acuerdo en la interpretación de el convenio de ENTITY , — añadió el conde de ENTITY . 
            
— El conde de ENTITY trae nuevas instrucciones y marchará sobre la capital . 
            
— La ENTITY , — exclamó ENTITY , — no puede oponer se tratando de apoyar a un gobierno que se halla no_obstante en su derecho de repeler la fuerza con la fuerza ; pero no se hará cómplice de un atentado : doy por suspensa la convención de ENTITY en nombre de mi país , y me retiro con la escuadra inglesa . 
            
levantó se el conde de ENTITY y escribió estas lineas , que propuso en_seguida a sus colegas , fueron firmadas en el acto y enviadas a el gobierno de ENTITY . 
            
« ENTITY , Abril 9 de 1862 . Los plenipotenciarios de ENTITY la reina de la ENTITY , de ENTITY el emperador de los franceses y de ENTITY la reina de ENTITY , tienen el honor de comunicar a ENTITY el señor ENTITY exteriores de la ENTITY mexicana , que no habiendo podido poner se de acuerdo acerca_de la interpretación que debe dar se , en las circunstancias actuales , a la convención de 31 de ENTITY de 1861 , han resuelto adoptar en lo de adelante una acción completamente separada e independiente . 
            
« Por_consiguiente , el comandante de las fuerzas españolas va a tomar inmediatamente las medidas necesarias para reembarcar sus tropas . 
            
« El ejército francés se concentrará en ENTITY , tan luego como las tropas españolas hayan pasado de esta posición , es decir , probablemente hacia el 20_de_Abril , comenzando en el acto sus operaciones . 
            
« Los infrascritos se apresuran a aprovechar esta ocasión para ofrecer a ENTITY el señor ministro de ENTITY exteriores , las seguridades de su alta consideración . — ENTITY . — ENTITY - — ENTITY . — ENTITY . — El conde de ENTITY . — ENTITY el señor ENTITY , ministro de ENTITY exteriores . » 
            
— Los buques franceses , — dijo ENTITY , — están a la disposición de el señor conde de ENTITY , para el reembarque de las tropas españolas . 
            
— Caballero , — dijo ENTITY , — la ENTITY tiene sus trasportes , y en_todo_caso acepto la oferta de ENTITY el ministro ingles , para el evento de necesitar algunos buques . 
            
ENTITY estaba quemado a desaires . 
            
Luego_que los plenipotenciarios dejaron el alojamiento de el marques de los ENTITY , éste citó a los jefes de el ejército español para comunicar les la ruptura de el tratado de ENTITY . 
            
Aquella juventud que había soñado en las hazañas de el siglo_XVI , y tenía por sola ilusión ver en los palacios de ENTITY los estandartes españoles , quedó muda ante las palabras de el conde de ENTITY . 
            
El bravo general conservaba ese reposo que se le ha visto en las ocasiones solemnes , en la víspera de sus batallas o después_de sus grandes victorias . 
            
Recordó las estipulaciones de la convención y los nobles pensamientos de las naciones signatarias . 
            
— Dios no ha querido , — dijo con una convicción profunda , — que se realizaran nuestras ideas ; tal_vez no ha llegado aún la hora de salvación para este desgraciado país . 
            
El general ENTITY , que como todo ser humano , no estaba en los designios de la ENTITY , ignoraba que la ruptura de aquel pacto nefando era precisamente la salvación de la república . 
            
El conde de ENTITY dijo o los jefes de su ejército cuanto había pasado en la última conferencia , manifestando se indignado por la conducta , de los plenipotenciarios franceses . 
            
— Nosotros , — dijo , — no podemos adherir nos a esa política , porque ENTITY no es una nación que se deja remolcar a voluntad por nadie : no debemos oponer nos con la fuerza a esos proyectos , no debemos autorizar con nuestra presencia el quebrantamiento de todo lo que se ha convenido , y no podemos tampoco ser pasivos espectadores de una lucha entre franceses y mexicanos : debemos , pues , retirar nos de este país dejando que el mundo juzgue de nuestra conducta y de lo que nos obliga a tomar esta resolución . Yo les dejo la responsabilidad de este acto , sobre el cual caerá muy pronto el fallo de la opinión en ENTITY y en ENTITY ... La historia juzgará entre ellos y nosotros . 
            
El general ENTITY hacía bien invocando el juicio de el porvenir . 
            
La historia ha fallado , condenando a los hombres de la sangre y de la ambición . 
            
La ENTITY y la ENTITY volvían a el continente con una bandera sin mancha , mientras las naves de ENTITY atravesarían tres años después las aguas de el ENTITY como una expedición de piratas en fuga y derrotada . 
            
El guante estaba recogido aun antes_de caer en la arena . 
            
La ENTITY quedaba sola en el territorio mexicano y la lucha debía comenzar con aquel rencor con que se defiende una nacionalidad batida por un enemigo poderoso . 
            
Las antiguas simpatías con la nación francesa quedaban extinguidas como el fuego de un volcan después_de su erupción . 
            
Nada mediaba ya sino odio y anatema , venganza y resentimientos . 
            
El viejo continente enviaba a sus aventureros en bandadas , no traían ya como en otros tiempos la fe de ENTITY , sino la enseña de la paz , como si alguien se la demandase . 
            
ENTITY , era la anciana que quería ataviar a la nieta con las galas que le habían servido en antaño , haciendo de ella una caricatura ; pero una caricatura sangrienta . 
            
El partido de el retroceso se adhirió a la intervención de una manera pasiva , tenía miedo a el ver la imponente actitud que guardaba la nación a el proclamar se la ley marcial y ante los preparativos de la gigante guerra que iba a desatar se en los vírgenes campos de el ENTITY . 
            
Una horda salvaje de asesinos y de verdugos paseaba sus harapos ensangrentados en las encrucijadas y desfiladeros de las montañas : aquella sangre estaba humeante , el general ENTITY fue sorprendido por la cuadrilla de ENTITY , fusilado impíamente y colgado su cadáver de las ramas de un árbol . 
            
Aquellos miserables formaban lo que se quiso llamar ejército reaccionario por ENTITY . 
            
Entre aquellos hombres hubo algunos que desertaron a la hora de reunir se con el extranjero . 
            
Sin embargo , nada había más lógico que aquella liga . 
            
El general ENTITY había llegado a ENTITY , donde dio una proclama aceptando la lucha y llamando en su derredor a los mexicanos . 
            
He aquí algunas palabras de ese hombre que la historia ha inmortalizado , y que auguraban una próxima victoria . 
            
« Contra un pueblo orgulloso de su historia y que apenas ha un año que conquistó sus libertades , nada vale , nada le intimida , porque ese pueblo que tiene la convicción de su dignidad , sabrá repeler tan temeraria agresión y agregará una página a sus brillantes anales . 
            
« ENTITY acepta la guerra , no la ha provocado ; pero la acepta con honra y se gloría de haber cumplido fielmente su palabra empeñada en aquellos preliminares . La fe ha sido burlada , y las desgracias de la guerra pesarán sobre la nación que injusta y despiadada pretende su esclavitud . Las naciones , el mundo entero nos hará justicia , y si la fortuna nos es adversa , si perecemos con gloria en la demanda , la posteridad recogerá solícita nuestros nombres e imitará nuestro ejemplo . » 
            
Cuando un pueblo lucha por la independencia , no mide el número de sus adversarios . 
            
En la plaza de ENTITY se habían reunido las tropas francesas y las españolas que iban de retirada rumbo a ENTITY . 
            
Ya nuestros lectores están enterados de el odio irreconciliable que medía entre estas dos nacionalidades . 
            
Pasaba un sargento de los ENTITY acompañado de tres soldados , frente_a uno de los cuarteles de la tropa francesa , cuando los soldados de la guardia simultáneamente y en tono de broma , imitando el toque de el clarín , tocaron trote y después escape . 
            
El sargento se detuvo y dirigió algunas palabras en castellano a los franceses , entre las que iba mezclada la de gabachos que fue entendida a_las_mil_maravillas . 
            
— ¡ Vive ENTITY ! — dijo el sargento , — que hoy despanzurro a un franchute como se atreva a salir de su escondite . 
            
desprendió se un zuavo que se encaró a el español , y comenzó una plática en francés y castellano sin que pudiera comprender se otra cosa por ambas partes , que lo que se decían eran recíprocos insultos . 
            
— Aquí está ENTITY , — gritaba un soldado , — que se ha batido en ENTITY y no le tiene miedo a estos fanfarrones . 
            
La cuestión pasó de la lengua a las manos , el español atravesó a el zuavo de parte a parte con la espada . 
            
A el ver caer a su compañero , tomaron sus armas los franceses e hicieron fuego sobre los españoles , el sargento quedó muerto en el acto ; ENTITY pidió auxilio a su cuartel y comenzó una zambra de bayonetazos y balazos que puso en movimiento a la ciudad . 
            
ENTITY a los esfuerzos de los jefes pudo contener se el motín . 
            
ENTITY limpiaba la hoja de su espada en el pantalón y echaba más fanfarronadas que gotas trae un aguacero . 
            
Luego_que el andaluz se retiraba para su cuartel , dos jóvenes de la ambulancia mexicana lo detuvieron . 
            
— Esto es otra cosa , — dijo ENTITY , — vosotros sois mexicanos y yo soy todo un hombre ; con que hablen , que tengo que presentar me arrestado . 
            
— Usted es un valiente , — dijo ENTITY , — y merece pertenecer a nuestro ejército . 
            
— Como que ganaría mucho en ello , — repuso ENTITY atusando se los bigotes . 
            
— Bien , es necesario que se vaya usted con nosotros que salimos para ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! yo no dejo mi cuerpo ni por el tesoro de el mundo . 
            
— Es que ustedes ya no pelean con nosotros , y más vale quedar se en ENTITY que ir a pasar trabajos a la ENTITY . 
            
— No está mal pensado ; pero si me pescan me guindan . 
            
— Eso no importa . 
            
— ¡ Ya ! 
            
— Nosotros lo presentaremos a el general , será usted nuestro amigo y compañero . 
            
— Bien , a mí me mandaron a tomar ENTITY , eso era muy fácil para mí , con extender la mano era negocio hecho ; pero no me dio la gana ejecutar lo , y se acabó . 
            
A los estudiantes les había caído en gracia el andaluz y procuraban a_todo_trance llevar se lo consigo . 
            
— Miren ustedes , — decía el andaluz , — yo me las voy con cualquiera ; pero mi general ENTITY tiene muchos hígados . 
            
— Sale hoy para ENTITY . 
            
— Bien , entonces me quedo ; pero si me atrapan me rompen el bautismo . 
            
— ¿ Y esa espada ? 
            
— Hombre , les juro que no me acordaba , con esta no hay miedo de que pase nada ; con que vamos donde gustéis y pronto , porque se me está poniendo volver a la carga con los gabachos , y hago otra que suene . 
            
Los estudiantes se llevaron a el andaluz y lo trasformaron en un momento , poniendo le el uniforme de la ambulancia . 
            
— ¿ Qué ruido es ese , paisanos ? — preguntó ENTITY alarmado . 
            
Los estudiantes se asomaron a las ventanas de el hospital y vieron una especie de victor , seguido de una música ratonera , en que un hombre iba repartiendo impresos como los payasos de las funciones olímpicas y los bufones de las corridas de toros . 
            
ENTITY tomó uno de aquellos papeles que era nada menos que una proclama de ENTITY , en que descaradamente se proponía como candidato a la suprema magistratura . 
            
El señor ENTITY decía que los señores extranjeros solo deseaban el bien de la nación , y que debíamos confiar enteramente en ellos , que estaban dispuestos a sostener un nuevo gobierno . 
            
— Maldito indio , — dijo ENTITY , — es más traidor que izcario te , si lo ha sabido el señor cura lo estrangula como tres y dos son cinco . 
            
— ¿ Qué pasa ? — preguntó ENTITY . 
            
— Que el negocio se enturbia , me parece que los gabachos no cumplen con los tratados y nos espetan a el indio ENTITY a la cabeza de un motín ; mira la proclama , y este otro papasal de ENTITY y ENTITY . 
            
— Estos franceses tienen la música por dentro , si no nos marchamos de ENTITY nos columpian de una cuerda . 
            
— ¿ Y nuestros enfermos ? 
            
— Que se quejen en francés para que los cure esa detestable ambulancia . 
            
— No , yo no los abandono . 
            
— Todo queda arreglado , me marcho con ENTITY y te espero en ENTITY . 
            
— ¿ Y si me aprehenden ? 
            
— Entonces te esperamos y no llegas . 
            
— Bien , esta noche te largas , y punto concluido . 
            
Luego_que llegó la noche , ENTITY y ENTITY tomaron en dos rocinantes el camino de ENTITY , donde la fortuna les preparaba otra emoción . 
            
El andaluz no había montado a caballo ni una sola vez en su vida ; y si no había montado , menos en silla vaquera . 
            
A la media legua ya estaba fatigado , y a la legua y media pedia misericordia . 
            
— Esta jaca , — decía agarrando se con todas sus fuerzas de la cabeza de la silla , — me ha desconocido , se mueve de una manera muy extrajudicial . 
            
— No varíes de postura , — aconsejaba ENTITY a su compañero . 
            
— ¡ Diablo ! si no encuentro una que me acomode , y ya me escuece este maldito trote . 
            
— Estamos cerca de la posta . 
            
— Ya estoy cerca de el hospital , me parece que se me va a voltear la cartuchera de las provisiones . 
            
— Animo , ENTITY , y da le con la cuarta a el caballo . 
            
— ¡ Eso nunca ! si se incomoda me pega un zopapo que no la cuento . 
            
El andaluz se sentía desfallecer , los pantalones se le habían arrollado hasta los muslos , había perdido una bota , y llevaba ese dolor que se llama de caballo . 
            
En un punto de el camino llamado el ENTITY , se apearon los viajeros para tomar un refresco . 
            
— ¿ No compra usted mantequilla ? — preguntó con sorna la fondera a ENTITY . 
            
— Y qué bien que la necesito ; pero no en el pan sino en el pellejo , — respondió el andaluz , que estaba con las piernas más rígidas y abiertas que las de un compás . 
            
El día_18_de_Abril , dice un testigo presencial , se puso la mañana en el reconocimiento de los puntos cercanos , y en la tarde el general ENTITY , acompañado de sus ayudantes , entregó en_medio_de un silencio solemne y religioso , a el batallón ENTITY , la bandera enviada como un obsequio por el ENTITY . 
            
El general dirigió una breve alocución , la tropa llena de entusiasmo juró derramar la última gota de su sangre en defensa de ese estandarte sagrado , símbolo de la nacionalidad mexicana . 
            
Pocos momentos después llegó el brigadier ENTITY con su estado mayor a hacer una visite de despedida a el campo republicano . 
            
La tropa , que aun estaba formada , hizo algunas maniobras en su presencia , mereciendo elogios de el bravo coronel . 
            
Pasó luego a la casa de el general , donde fue obsequiado con algunas botellas de champaña , que enardecieron los ánimos , cambiando se entusiastas y sinceros brindis . 
            
Por un momento aquello tuvo el aspecto de una fiesta de familia , cuyos miembros iban a separar se acaso para siempre . 
            
ENTITY despidió a sus huéspedes hasta la entrada de ENTITY , en este tramo , ENTITY suplicó por última vez a el general por la virgen de la ENTITY , estas fueron sus palabras , que estuviese listo porque temía alguna traición de los franceses y maquinaciones de los reaccionarios . 
            
El 19 comenzaron a salir de el ENTITY las fuerzas republicanas para situar se a , la entrada de ENTITY . donde debían aguardar a el general ENTITY . 
            
La tropa cargó sus armas y esperaba con entusiasmo cualquiera incidente para la lucha . 
            
ENTITY se detuvo un momento con el general ENTITY dando le algunas órdenes y prosiguió su marcha hasta la casa de el general ENTITY , donde permaneció hasta que la brigada de ENTITY , pasó por el frente en columna de honor . 
            
La tropa iba a acampar a el llano de esca me la que se halla a la salida de ENTITY , camino de ENTITY . 
            
ENTITY arregló personalmente su campo , y en la tarde regresó dando orden a el teniente coronel ENTITY , de la caballería de ENTITY , de avanzar hasta el ENTITY , distante dos leguas y media de la plaza , como una avanzada de observación . 
            
El coronel ENTITY con una caballería , llegó a el sitio donde estaban los oficiales de la ambulancia . 
            
— ¿ Qué hay de nuevo compañeros ? 
            
ENTITY no pudo ni contestar , estaba tan cansado que no tenía tiempo suficiente para quejar se . 
            
— Nada y mucho , — contestó ENTITY , — el traidor ENTITY prepara un mamotreto y es necesario que mi general ENTITY vea estos papeles . 
            
ENTITY vio la proclama y movió la cabeza diciendo : — Malo , malo , me huele a que nos rompemos los cuernos con estos infames . 
            
Inmediatamente salió un extraordinario para el cuartel general . 
            
No bien se habían sentado a la mesa los amigos a tomar un ligero almuerzo , cuando el jefe de la escolta dio parte a el coronel ENTITY , de que se avistaban tropas francesas . 
            
ENTITY que oyó el parte , saltó ligero sobre el caballo olvidando se de su situación lastimosa . 
            
ENTITY y ENTITY se pusieron en_espera_de los acontecimientos . 
            
Una partida de cazadores de ENTITY se precipitó sobre los soldados mexicanos acuchillando los cuando menos lo esperaban . 
            
trabó se un reñido combate en el que ENTITY fue hecho prisionero y algunos de sus soldados , mientras los otros estaban fuera_de combate , no sin haber causado pérdidas a el enemigo . 
            
Aquella conducta no tenía nombre : derramar alevosamente la sangre de un enemigo generoso quebrantando un armisticio , es una acción enteramente francesa . 
            
En aquellos momentos atravesaba la carretela que conducía a la familia de el conde de ENTITY . 
            
Saltó de el carruaje el brigadier ENTITY y se indignó a la presencia de aquella escena de sangre y de infamia . 
            
— Caballero , — dijo a el jefe francés , — este es un atentado horrible . 
            
— Yo he venido , — respondió este , — en son de guerra , estoy en mi derecho , la escolta ha hecho armas y la he batido . 
            
— Es una falsedad , — dijo el coronel ENTITY , arrojando espuma por la boca , ahogado de la rabia , — yo he sido atacado cobardemente por estos miserables . 
            
— ¿ Y hacia dónde se dirigen ustedes ? — preguntó el brigadier a el francés . 
            
— Vamos a salvar a nuestros enfermos de ENTITY que los asesinan en los hospitales . 
            
— Esto es horrible , — exclamó ENTITY , — yo ruego a usted que deje en libertad a el coronel , ha venido a guardar la carretera y no es justo este tratamiento . 
            
ENTITY a el empeño de el brigadier , se puso en libertad a ENTITY , que juró por lo más sagrado de el mundo no dejar con vida a el francés que cayera en sus manos . 
            
ENTITY y ENTITY siguieron el camino por la vereda , asustados de aquella matanza . 
            
A el desocupar la tropas francesas la ciudad de ENTITY , dejaron , bajo el pretexto de enfermedad , a seiscientos soldados y una fuerte escolta para custodiar el edificio , haciendo un total de mil y tantos hombres . 
            
Ya la traición que ha cubierto de baldón la bandera de la ENTITY , estaba en el pensamiento de los comisarios , que habían tenido miedo a el ver las formidables posiciones de el ENTITY que serviría de dique a su avance agresivo , y de tumba a sus victorias . 
            
Comprendieron que no podían tomar esas posiciones en son de guerra , o tendrían que librar un combate desesperado y sangriento , y se determinaron a violar con la más cobarde de las traiciones el pacto solemne de volver a ENTITY allende la cordillera de la ENTITY . 
            
El general ENTITY tenía situada su fuerza en los llanos de esca me la y estaba con parte de su ejército en las goteras de la ciudad , cuando recibió pliegos de el conde de ENTITY en que se le avisaba la conducta desleal de los franceses y la trama de ENTITY que ponía a la luz las intenciones hostiles de la intervención . 
            
Recibió a el mismo tiempo el parte de ENTITY , y replegó sus fuerzas en actitud de expectativa a el ENTITY . 
            
Los franceses no solo se rehusaron a desocupar ENTITY , sino_que caminaron sobre ENTITY en una marcha violenta , apoyando se en los mil enfermos que salieron buenos y sanos y armados a sostener el movimiento . 
            
He aquí la impudencia en una de sus fases más groseras , consignada en la proclama de ENTITY y que presentamos a el juicio de la historia . 
            
« Mexicanos : A_pesar_de los asesinatos cometidos en mis soldados , y de las proclamas de el gobierno de ENTITY excitando a esos atentados , quería cumplir fielmente hasta el último momento las obligaciones contraídas con los plenipotenciarios de las tres naciones aliadas ; pero recibí de el general ENTITY una carta , por la cual la seguridad de mis enfermos dejados en ENTITY bajo la salvaguardia de las convenciones , se encontraba indignamente amenazada . 
            
« Ante semejantes hechos no había que vacilar , he tenido que marchar sobre ENTITY a protejer a mis enfermos amenazados par tan vil atentado . 
            
« No por eso deberá inquietar se la nación mexicana , pues la guerra se ha declarado solamente a un gobierno inicuo que ha cometido contra mis compatriotas ultrajes inauditos , por los cuales , creed me , sabré obtener la debida reparación . 
            
« ENTITY , Abril 28 de 1862 . — El general en jefe de el cuerpo expedicionario en ENTITY . — El conde ENTITY . » 
            
A ningún corazón honrado satisface esa disculpa grosera inventada por la cobardía y la traición . 
            
Aquel primer paso , fue también el primer acto de la farsa sangrienta que ha desolado a nuestro país . 
            
Los caudales empleados en las fortificaciones de esa inexpugnable línea de defensa , habían sido infructuosos , y ojalá que importase solamente el numerario , nuestras inagotables minas nos hubieran indemnizado ; pero aquella infamia sin nombre dejaba a el ejército en una situación verdaderamente terrible , porque la segunda línea aun no estaba concluida , el general ENTITY creía seguro detener a el enemigo en las gargantas de el ENTITY , y repentinamente veía cambiado su plan de operaciones . 
            
La historia ha fallado , y la ENTITY registra en sus páginas un acontecimiento más de deshonra , que desgraciadamente no importa una novedad en sus recuerdos patrios . 
            
ENTITY y ENTITY seguían apresurados en su camino hasta entrar en ENTITY , donde creían encontrar a sus compañeros . 
            
— La tierruja anda revuelta , — decía el andaluz . 
            
— Vamos sobre fuego , amigo mío , usted no conoce el país , aquí se juega la vida tres veces por hora . 
            
— Caracoles , esto no pasa en ENTITY , allí se muere uno en_toda_regla ; pero no importa , donde se me suba a la cabeza todo lo ENTITY , hago una que suene . 
            
— Mas vale que no se le suba a usted nada , porque en un descuido nos ahorcan . 
            
— Solo porque usted me lo suplica , me estaré quedo ; pero tentaciones me dan de arremeter , y ... ¡ puñaláa ! ... 
            
— Entere se usted primero de el terreno que pisa y luego hable o haga lo que le parezca , entre tanto , ya sabe por lo que pueda ofrecer se , que es usted ayudante de el ENTITY médico . 
            
— Eso me viene de_perilla ; yo , antes_de entrar en quinta , estaba de criado en una botica , donde hice progresos tan rápidos , que mi amo descuidaba completamente la farmacia cuando ENTITY estaba en la tienda . 
            
— Yo me felicito de hallar un compañero . 
            
— Es que un día , cuando menos lo pensaba , se presentó la autoridad disfrazada , pidió una receta , y la despaché con tal acierto , que mandaron cerrar la botica y a mí se me prohibió desempeñar la profesión . 
            
— ¡ Venga un abrazo , amigo mío ! — dijo con entusiasmo ENTITY , — estamos a la misma altura en la ciencia de ENTITY . 
            
— ¿ Quién es ese señor ? — preguntó el andaluz . 
            
— Siempre está más atrasado que yo , — murmuró ENTITY . 
            
— Echemos nos fuera_de la posada y busquemos a los cama-radas . 
            
— Sí , — respondió ENTITY , — que estoy inquieto con el lance de los cazadores de ENTITY . 
            
Los dos amigos salieron de el mesón , pero a los primeros pasos notaban que algo de grave iba a acontecer . 
            
La ciudad tenía un aspecto sombrío , las puertas y ventanas de las casas estaban cerradas , y a la gente parecía que la tierra se la había tragado . 
            
Algunos oficiales atravesaban a_escape por las calles . 
            
Los dos amigos vieron a los enfermos franceses apoderados de el hospital de ENTITY y confirmaron sus sospechas . 
            
dirigieron se inmediatamente a su alojamiento luego_que oyeron ruido de tambores . 
            
Las tropas francesas se apoderaban de la ciudad y una turba de emigrados y gente perdida de la hez de la reacción , que es cuanto puede decir se . 
            
— Estamos divertidos , — decía el andaluz , — donde me pesquen me entregan a el general ENTITY y me truenan sin remedio . 
            
— Eso sería lo menos , — respondió ENTITY . 
            
— Sería lo más , camarada , — replicó vivamente el andaluz . 
            
— Esto es inconcebible , — preseguia ENTITY , — solo viendo se se puede creer una acción tan horrible , esto va a costar mucha sangre , y vive ENTITY que la mía la tengo por algo y para estos lances ; luego_que caiga la noche nos marchamos . 
            
— Sabe usted , — dijo el andaluz , — que como sigan las aventuras dejamos la piel en_manos_de éstos caníbales . 
            
— No es nada difícil , estamos de malas y el país se revuelve como una ensalada . 
            
— Como no nos rebanen para componer la , — replicó el andaluz , — todo está bueno . 
            
— Esta noche nos ponemos en_salvo , estando con los nuestros es otra cosa ; ya verá usted como varía el negocio . 
            
— Ya lo deseo , querido , esto de andar a_salto_de_mata no es nada divertido . 
            
Las campanas de la ciudad se soltaron en un repique a vuelo para atraer a la población que estaba encerrada en sus habitaciones . 
            
El pueblo comenzó a escurrir se por las calles lleno de curiosidad . 
            
La pandilla que ya hemos descrito , y entre la que se registran hasta frailes exclaustrados , se aglomeró como una parvada de zánganos , y extendió una acta de pronunciamiento . 
            
Ya sabemos que la antigua monomanía de los conservadores es estar redactando planes que abortan a los pocos pasos . 
            
El plan tenía su novedad : era un juego diplomático por el cual los franceses legitimarían su permanencia en el país . 
            
Ya ENTITY en las conferencias de ENTITY había dicho claramente , que la ENTITY apoyaría el voto libre de la nación y a el gobierno que de él dimanara . 
            
No podía dudar se de el inicuo proyecto de ENTITY . 
            
Los aliados no quisieron comprometer se obligando a ENTITY a cumplir lo pactado , y lavando se las manos tornaban violentamente a sus naves . 
            
Volvamos a los agentes de el motín intervencionista . 
            
Los franceses les dieron ya escritos los artículos de el plan , que encerraba la idea más peregrina que ha salido de las indigestiones diplomáticas . 
            
No tememos fastidiar a nuestros amables lectores con la inserción de este documento curioso , toda vez que ha de llevar algo de histórica nuestra novela . 
            
« Acía levantada en la ciudad de ENTITY , proclamando el plan salvador de la nación mexicana . 
            
En la ciudad de ENTITY , a los veinte_días de el mes_de_Abril_de_mil_ochocientos_sesenta_y_dos , reunidos los señores jefes , oficiales ( ? ) y vecinos que suscriben esta acta , teniendo a la vista las proclamas que se publicaron en la ciudad de ENTITY por el excelentísimo señor general en jefe de las fuerzas francesas , y benemérito general ENTITY , por las cuales se ve que ningún peligro corre la independencia de nuestra amada patria , como los enemigos de el orden han querido hacer creer ; sino_que antes_bien , se asegura con la cooperación de las fuerzas francesas , que facilitan igualmente el establecimiento de un gobierno de orden y moralidad , resolvieron adoptar el siguiente programa político : 
            
ENTITY 1 ° — Se desconoce la autoridad de el titulado presidente de la ENTITY . 
            
ENTITY 2 ° — Se reconoce a el ENTITY mo ENTITY general ENTITY como jefe supremo de ella y de las fuerzas que se adhieran a este plan . 
            
ENTITY 3 ° — Dicho excelentísimo señor general queda facultado ampliamente para entrar en un avenimiento con los jefes de las fuerzas aliadas que actualmente se alian en el territorio de la ENTITY , y para convocar una asamblea nacional , que tomando en consideración la deplorable situación en que se encuentra el país , declare la forma de gobierno que sea más conveniente establecer en él para cortar de raíz la anarquía , y proporcionar a los mexicanos la paz y el orden que hace tanto tiempo desean , a_fin_de reparar las pérdidas enormes que han sufrido durante la guerra civil que por tantos años ha destrozado a la ENTITY entera . 
            
ENTITY 4 ° — Se pondrá en conocimiento de el ENTITY mo ENTITY general ENTITY esta acta , y se le manifestará a el mismo tiempo la entera fe que abrigan los que suscriben de que ENTITY no negará en tan solemne ocasión sus servicios a la patria , que hoy más que nunca los ha menester con urgencia . 
            
Y habiendo se rectificado en los dichos artículos , firmaron esta acta en la fecha referida , acordando pase una comisión nombrada a poner lo en conocimiento de el excelentísimo señor general en jefe de las fuerzas francesas , conde de ENTITY . » 
            
Los nombres que siguen a el calce de este ridículo documento no importan a la historia , ni nosotros queremos consignar los ; baste saber que pasan por anónimos en la sociedad y que entre ellos no se encuentra uno solo que merezca la pena . 
            
He aquí la primera página de esa intervención , que terminaría como la proyectada anexión de ENTITY Domingo . 
            
En ENTITY se hizo también un pronunciamiento , y en ENTITY , no contando con persona alguna que quisiese suscribir la venta ignominiosa de la patriarse extendió una manifestación y todo quedó arreglado . 
            
Los franceses no necesitaban más que esa farsa para declarar se el apoyo de la voluntad nacional . 
            
Aquella farsa concluyó con una proclama de ENTITY a los habitantes pacíficos de ENTITY , y otra de ENTITY dispensando una gran protección a este desdichado país , y desposando se con la nación mexicana como el ENTITY con el mar. 
            
El andaluz y el estudiante se mezclaron ya caída la noche en el ENTITY , que parecía más bien un convite de maroma que una azonada política . 
            
La turba los tomó por partidarios de la intervención , y ellos no se dieron por entendidos . 
            
— Ya derribamos a ENTITY , — decía un viejo escuálido más reaccionario que ENTITY ; — ya nos empachaba tanto ciudadano ; a ENTITY lo que es de ENTITY , y a ENTITY lo que es de ENTITY . El ENTITY . ENTITY general ENTITY merece estos dictados y otros más que le pondremos . 
            
— ¡ Viva el jefe supremo ! — gritaba un regordete mofletudo , — de aquí vamos a la monarquía que volamos ; a ustedes les consta que yo he detestado siempre a la república . 
            
— ¡ Y yo también ! — gritó el andaluz ; — ¡ viva la reina ! 
            
ENTITY le dio un pisotón tan fuerte a su compañero , que le hizo_ver las siete lunas de ENTITY . 
            
— Figure se usted que con el apoyo de ENTITY , no nos quita nuestros empleos ni el ENTITY . 
            
— Ese es el negocio , — respondió el reaccionario ; — primero la religión y luego el empleo . 
            
— Como que la campanilla de el ENTITY me hace una falta grandísima , — contestó el mofletudo . 
            
— Yo , de que no veo los cerquillos de los hijos de nuestro padre ENTITY , no estoy contento . 
            
— Como que es franciscano mi confesor , — dijo ENTITY muy compungido . 
            
— Mi esposa , — añadió el reaccionario , — no sale de la iglesia , ni de la sacristía ; yo la dejo , porque eso sí , los padrecitos son más virtuosos que ENTITY , cierto es que algo me cuestan los obsequios ; pero en cambio , me dan tantas indulgencias y bendiciones , que estoy saturado de santidad . 
            
— Uno es uno y otro es otro , — repuso ENTITY ; — yo soy liberal , pero con venerable clero y con fueros , y sin tolerancia de cultos ni registro civil . 
            
Seguía aquella danza intervencionista , hasta que las músicas se fastidiaron , y a_la_vuelta_de una esquina desertaron los clarines y dejaron sola a la tambora y a el serpentón . 
            
Las campanas enmudecieron , y los vecinos cerraron sus balcones y ventanas , cansados de una cencerrada tan espantosamente ridícula . 
            
— Ya es hora , — dijo ENTITY a ENTITY ; — podemos marchar inpunemente ; ya nos la pagarán estos beatos . 
            
— Amigo , en_cuanto_a la religión y a la monarquía , yo estoy de acuerdo . 
            
ENTITY trató desde ese momento de desprender se de el andaluz , y dejar lo en las astas de el toro . 
            
— Marchemos , porque estamos corriendo un noventa_y_nueve por ciento . 
            
— ¿ Y quién me paga mi sueldo ? — preguntó ENTITY . 
            
— El ENTITY , amigo mío , en eso no hay duda ; voy a poner la papeleta , y va usted a cobrar la para que tengamos dinero para el camino ; en la casa de el prefecto está la pagaduría , no obsta que sea de noche ; toca usted hasta que le abran , que necesitamos la mosca . 
            
— Arreglado . 
            
Llegaron a el mesón , y ENTITY puso un recibo en_toda_regla que entregó a ENTITY , quien directamente se encaminó a la casa de el prefecto . 
            
Luego_que el andaluz volvió la espalda , el estudiante ensilló los caballos , cargó el equipaje en el de ENTITY , y saltando ligeramente , tomó rumbo a el pueblo de ENTITY , donde estaban situadas las fuerzas de el general ENTITY . 
            
ENTITY , después_de preguntar a todos los transeúntes que encontró a el paso por la casa de el prefecto , llegó a la puerta , que ya estaba cerrada a macha-martillo . 
            
Tocó de una manera tan desesperada , que el viejo portero se levantó . 
            
— ¿ Quién ? — dijo de mal humor . 
            
— ¿ Quién ha de ser ? — contestó el andaluz , — ENTITY . 
            
— ¿ Y qué se le ofrece a ENTITY ? 
            
— ENTITY , si usted gusta . 
            
— Bien , ¿ qué quiere ? 
            
— Vengo por el sueldo mío y de ENTITY . 
            
— Aquí no se paga a nadie . 
            
— ENTITY , usted no sabe lo que se pesca , yo soy soldado . 
            
— ¿ Y qué me importa ? 
            
— Despierte a el señor alcalde , y diga le a su merced que lo necesito . 
            
— Está durmiendo . 
            
— Por eso mismo le digo que lo despierte . 
            
— No puedo , luego se incomoda . 
            
— Pues que se incomode . 
            
— Usted se ha equivocado , vaya se a su cuartel . 
            
— No me da la gana , abra o echo abajo la puerta . 
            
El andaluz siguió dando tales golpes a la puerta , que el prefecto se despertó e hizo entrar a ENTITY . 
            
— ¿ Qué le quiere usted a la autoridad ? 
            
— Que me pague esta papeleta . 
            
El prefecto vio aquel recibo , y después a el andaluz . 
            
— ¿ No es bueno ? — preguntó ENTITY . 
            
— No sé de qué se trata . 
            
— Está claro , de pagar ; ¡ pues me gusta la pregunta ! 
            
— ¿ Quién es usted ? 
            
— Ya se lo dije a el diablo de el portero , soy ENTITY , desertor de el ejército español y amigo de ENTITY . 
            
— Presente se usted en el cuartel inmediato . 
            
— ¡ Ca ! yo no me presento , tengo que reunir me con la tropa de un tal ENTITY . 
            
El prefecto habló a el oído a el portero , y éste salió violentamente . — ¿ Conque usted se ha desertado ? — preguntó el prefecto . 
            
— Ya lo sabe todo mi regimiento a estas horas ; vo soy de mi general ENTITY , un médico me sedujo , y ya cambié de bandera , eso es cosa demasiado sencilla . 
            
— ¿ Y usted es liberal ? 
            
— Gasto todito el sueldo y no he guardado nada para los padres . — ¿ Y qué piensa usted hacer en ENTITY ? 
            
— Lo que estoy haciendo , cobrar el sueldo , y luego lo que me manden . 
            
— Es un desgraciado , — pensó el prefecto . 
            
El portero llegó con dos oficiales . 
            
— ¿ Qué manda el señor prefecto ? — preguntó el de más graduación . 
            
— Este soldado español se ha presentado y quiere servir en el ejército . 
            
— Ni_más_ni_menos , — respondió ENTITY . 
            
— Con permiso de usted me lo llevo . 
            
— Vamos , — dijo el andaluz , — solo que necesito ir por mi equipaje a el mesón . 
            
— Acompañen le ustedes . 
            
— ¿ Y la paga ? 
            
— Ya la tendrá usted inmediatamente . 
            
— Mejor . 
            
Los oficiales se dirigieron a el mesón . 
            
El andaluz entró en el cuarto , y hallando lo escueto , le pareció que se había equivocado y registró todo el alojamiento . 
            
— ¡ Diablo ! mi compañero ha volado con todas mis prendas , o el cuarto se ha perdido ; lo que siento es mi cruz de ENTITY , aunque se la han dado hasta a los que fueron de mirones , música y acompañamiento . Marchemos nos en_seguida , porque ese diablo de mediquín se las ha guillado hasta con mi jaca ; ¡ y para esto sirven los jefes supremos ! . . 
            
ENTITY quedó filiado en un proyectado batallón que nunca llegó a completar se , y en_calidad_de sargento furriel . 
            
En el pueblecito de ENTITY , que está situado a la izquierda de el camino de las ENTITY , estaba albergada en una de sus casucas la familia de ENTITY , que tenía un rancho próximo a el pueblo . 
            
La familis se componía de una señora avanzada en edad , y de un joven , mocetón robusto y bien acondicionado . 
            
ENTITY era un hombre franco , y dispensaba generosa hospitalidad a una señora llamada ENTITY , viuda de ENTITY , y a una joven que ya conocen demasiado nuestros lectores . 
            
El mancebo le hacía el amor a la muchacha , lo que está muy puesto en razón , si se atiende a que vivían enteramente solos en la ranchería , y no había en que ocupar se que diera mejores resultados . 
            
La joven comenzó por hacer dengues , después se fue haciendo suave como una gamuza , a_más_andar dio una esperanza a el mancebo , que no cesaba de requebrar la , y acabó por creer que lo amaba . 
            
Entonces los dos jóvenes se levantaban con la primera luz , ataban a la vaca y la ordeñaban , hacían quesos , daban de comer a los pollos , y se decían piropos que era una gloria . 
            
ENTITY era una persona despreocupada , y veía aquellas camelaciones con indiferencia , mientras la señora decía a su hijo : — ENTITY , ten mucho cuidado , la mexicana es muy capaz de volver te loco , si te quieres casar , di me lo con franqueza para enviar te a ENTITY a trabajar cinco años y después consentir en tu matrimonio . 
            
ENTITY , a quien agradaba más la vida pastoril a la ENTITY y ENTITY , juraba a mil cruces que amaba a la niña como a una hermana . 
            
ENTITY ex-Mondoñedo avivaba más el fuego de aquella hoguera diciendo ENTITY la joven : — ENTITY , te conviene casar te con ENTITY , estos jarochos están podridos en pesos , aunque los veas en caballos más flacos que las muletas de tu padre el ENTITY , tienen su guardado ; además , que el novio es buen muchacho , cierto es que la inteligencia no es su fuerte ; pero los hombres que piensan mucho soy muy peligrosos , y a los brutos se les domestica con más facilidad ; yo lo sé por experiencia . 
            
— Señora , — contestaba ENTITY , — yo no soy imán de el dinero ; pero amo a ENTITY , él me ha ofrecido robar me como preliminar de matrimonio , pero yo ya estoy escarmentada , y les tengo tanto miedo ENTITY los nobles como ENTITY los bellacos . 
            
— Es cierto , — observaba ENTITY , — aquí eso no sería ni aun siquiera escandaloso , porque no hay población , ni donde tomar un chisme ni aun para remedio . 
            
ENTITY en aquellos momentos . 
            
Era un joven de veintiún años , gordo , de ojos grandes , frente pequeña , pies deformes embaulados en unas botas de venado , cuerpo bajo y regordete , por lo demás , era simpático . 
            
— ¿ Ya vino usted de el potrero ? — preguntó ENTITY . 
            
— Pues nó , — respondió el mancebo , — como que no puedo estar sin ver a usted una hora , con permiso de ENTITY . 
            
— Yo estaba triste extrañando a usted . 
            
— ¡ Toma ! con mayor razón picaba con las espuelas a el tordillo , haciendo le : camina , maldito , que vamos a ver a nuestra novia . 
            
— Lo dicho , — pensó ENTITY . 
            
Y después , para aguijonear a el mancebo y estrechar le a el matrimonio , dijo en voz alta : 
            
— Estas pequeñas ausencias son tortas y pan pintado ; cuando nos vayamos , que ha de ser muy pronto , entonces verán lo que es bueno . 
            
— Vea usted , señora , primero me dejo caer de la primera cumbre , que separar me de ENTITY ; yo no he conocido hasta ahora mujer que me haya petado más en la vida ; mi madre me ha dicho muchas veces : ENTITY , tu prima ENTITY no te vendría mal para casar te ; pero es que no tiene esos ojos , ni esa boca , ni todo eso tan lindo que tiene ENTITY ; por eso he dicho : Si no quieren dejar me casar contigo , vamos nos , y en el próximo curato nos presentamos , y nada más que nos echen el garabato , es cosa hecha , la ENTITY nos servirá de madrina y ya está el cuento acabado . 
            
— Pero usted no cuenta con dinero alguno , ENTITY , — observó ENTITY . 
            
— La cosa es clara , — repuso el mancebo , — yo tengo en mi poder todo el dinero de la cosecha , me lo presto , que hay después lo pagaré ; además , que mi abuela me dejó las tierritas , y yo soy el único dueño , y que yo de que cabezeo , nadie me saca de lo que digo ; conque si usted nos acompaña para que no se hable de el deshonor de ENTITY , no tenemos más que hablar . 
            
— Yo estoy dispuesta a todo , pero ignoro si esta niña consentirá . 
            
ENTITY meditó un rato , y considerando lo triste de su situación , y lo poco de amor que le tenía a el mancebo , dijo : 
            
— Pues mañana saldremos de ENTITY , y no pararemos hasta ENTITY , donde nos presentaremos a el registro civil . 
            
ENTITY tiró el sombrero a lo alto e hizo media_docena de barbaridades para solemnizar tan fausto acontecimiento . 
            
El lector querrá saber cómo la hija de el inválido ENTITY se encontraba en el pueblo de ENTITY . 
            
Cuando ENTITY supo el casamiento de el conde de el ENTITY , y no encontró en su derredor más que personas que por su situación no podían prestar le ayuda , y sí rodear la de acechanzas en las cuales tarde o temprano tendría de caer , se salió a el acaso de la habitación de los estudiantes , comenzó a correr las calles sin rumbo , hasta que dio con uno de esos beatos tan aficionados a el sexo hermoso , que comenzó a seguir la sin dar sospechas a el público , pues nadie adivinaba a un galán oculto en una capa larga , bajo un sombrero piramidal , y con unos cuellos de camisa capaces de aparejar tres fragatas de guerra . 
            
— Dispense usted , criatura , — decía el devoto , — yo la acompañaré , hay muchos escollos en el mundo y usted tiene unos ojos pecaminosos , yo la dirigiré a usted por buen camino ; vamos , contenga el paso que ya saco la lengua de cansancio . 
            
ENTITY , que por mucha escuela militar que tuviese , era una niña , se aterrorizó con los galanteos de el devoto y penetró en una casa de vecindad , subió la escalera y se entró por la primera puerta que encontró abierta . 
            
— ¿ Qué se ofrece , señorita ? — preguntó la dueña de la casa , que era ENTITY . 
            
— Señora , tenga usted compasión de mí . 
            
— ¿ Se siente usted atacada de los nervios ? 
            
— ¡ Señora , soy muy desgraciada y necesito amparo ! 
            
ENTITY , conocedora de el mundo , no vio tras de la faz de aquel semblante juvenil , nada por donde el aliento impuro de ese mundo hubiese pasado . 
            
— Bien ; cuente me usted lo que le acontece , y diga me en qué puedo servir la . 
            
— Por ahora , en librar me de un hombre que me sigue : más tarde le contaré a usted mi historia . 
            
En esos momentos el devoto , que había seguido a ENTITY , entró en la casa de ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY , usted por aquí ? 
            
— Mañana es día primero , y ya sabe usted que tengo que llevar la limosna para la misa de doce . 
            
— Ya . 
            
— Perdone usted , niña , no la había visto a usted 
            
ENTITY saludó con una inclinación de cabeza . 
            
— No conocía a la señorita , ¿ es acaso parienta de usted ? 
            
— Sí , es una sobrina que ha llegado de ENTITY . 
            
— ¿ Y tiene padres ? 
            
— No , es huérfana . 
            
— Puede haber un lugar en las ENTITY , es necesario preservar la de los precipicios que abre a nuestros piés la malignidad humana . 
            
— Es cierto . 
            
— Las jóvenes , — continuaba el devoto , — están rodeadas de peligros ; el aliento fétido de las pasiones ha marchitado más flores que el invierno ; esta casa no me parece a propósito , si usted gusta pasar a la mía , tendrá usted todas las garantías que son debidas a una niña recatada como usted . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY verdaderamente asustada . 
            
— ¿ Y hará mucho tiempo que usted no se confiesa ? 
            
— Un año por la cuaresma . 
            
— ¡ Un año ! — exclamó el devoto , — he ahí el fruto de la orfandad , y de el abandono , la pérdida de las creencias , la tibieza en la religión y la falta de ánimo en las creencias católicas : ¡ Dios mío ! esta alma se pierde irremisiblemente . 
            
El beato ENTITY era uno de aquellos seres que invocan impíos la santidad de la religión para el logro de sus pasiones groseras , uno de esos entes que prestan materia para desprestigiar una institución ; uno de esos hombres que pasan horas enteras arrodillados delante_de los altares , y salen de el templo para robar los bienes a la pupila , a defraudar una herencia , a despilfarrar en el secreto de sus vicios la herencia confiada a su buena fe , y a engañar a una familia para perder la . 
            
De estos ejemplos se ven todos los días y en todas las sociedades . Mas víctimas ha hecho la hipocresía que el vicio en su ostentación . 
            
ENTITY trataba de apoderar se de la joven a_todo_trance . 
            
— Los impíos han cerrado los conventos ; pero quedan aún nuestras casas para el asilo de la virtud y de la religión , — decía el beato lleno de emoción . 
            
ENTITY temió que ENTITY condescendiese , y contestando a las ofertas de el beato , le dijo que su sobrina lo pensaría , y que daría su resolución dentro_de tres_días . 
            
ENTITY se despidió protestando rogar a ENTITY por aquella infortunada , que no se había purificado hacía seis meses en el tribunal de la penitencia 
            
Luego_que aquel demonio de la hipocresía abandonó la casa de ENTITY , el señor ENTITY , que estaba de huésped , salió de las piezas interiores hecho un energúmeno . 
            
— Señora , ese hombre es ENTITY , me faltaba la paciencia y estaba para reventar como una bomba y hacer lo pedazos . 
            
— ENTITY , no haga usted aprecio de ese majadero , es un devoto hipócrita , y yo no consentiré jamás en que la señorita vaya a su casa . 
            
— ¿ Y quién es ese señor ENTITY ? 
            
— Un abogado lleno de enredos , tutor de muchas jóvenes y hombre de tretas . 
            
— ¡ Abogado ! — exclamó el señor ENTITY , — no siga usted , ya está dicho todo ; les tengo más miedo a esas aves de pluma , que o una helada el día de ENTITY . 
            
— Yo no sé cómo huir de ese hombre . 
            
— Vea usted , ENTITY , usted es mi comadre , yo la aprecio a usted mucho , y luego_que sepamos quién es esta niña , nos la llevaremos a ENTITY , donde voy a recoger la cosecha . 
            
— Señor , — dijo ENTITY , — yo lo conozco a usted . 
            
— ¿ A mí ? 
            
— Sí , lo he visto a usted en casa de mi padre en alguna ocasión ; por cierto que riñeron y desde entonces no tuve noticia alguna . 
            
— ¿ Cómo se llama usted ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Bah ! ¡ bah ! — dijo ENTITY , — ya me esperaba éste resultado ; supongo que cuando menos la habrá arrojado a usted de la casa ; ese hombre tiene un genio de demonio . 
            
ENTITY no se atrevió a decir la verdad , y permaneció en silencio no queriendo calumniar a el pobre inválido . 
            
— Desde hoy no se separa usted de mí ; yo debo sustituir a ese cafre en sus obligaciones ; usted será mi hija , y yo me entiendo y bailo solo . 
            
ENTITY estaba admirada . 
            
— Mañana salimos a la madrugada para ENTITY , y usted irá con nosotros ; supongo , ENTITY , que no desconfiará usted de mí . 
            
El acento de aquel hombre era tan franco , que la joven no dudó en entregar se a su destino . 
            
— La presentaré a usted a mi esposa , que es una vieja excelente , y a mi hijo , que es un guapo muchacho , buen mozo , honrado y trabajador . 
            
— Yo acepto la protección de usted , caballero . 
            
— No hay más que decir ; desde hoy forma usted parte de la familia ; me encargo de todo , y mañana a el amanecer partimos para ENTITY , ENTITY irá en nuestra compañía . 
            
— Acepto , acepto de_mil_amores , — contestó ENTITY ; — us-ted sabe que estoy cuasi viuda con la fuga de ese infernal gallego , a quien deseo cordialmente se lo trague un tiburón o una ballena : ¡ ingrato ! 
            
— Bien , bien , — dijo el señor ENTITY , — lo que importa es que el lagarto de el abogado ENTITY no vuelva a ver a la muchacha ; ese devoto es más peligroso que ENTITY . 
            
— Ese señor debe ser muy malo , — observó ENTITY . 
            
— Sí , señora , — contestó con sorna el señor ENTITY , — es de lo que hay poco . 
            
A la mañana siguiente , cuando ENTITY volvió a la casa de ENTITY , la encontró desierta y con cédulas . 
            
El devoto se mordió los labios de mohína y se tiró de el copete ; pero a el observar que lo observaban , convirtió aquel acto de el ENTITY en un símbolo católico , y comenzó a santiguar se . 
            
caló se el sombrero hasta las orejas , pasó su mascada varias veces por las mangas de su frac color de pasa , y salió de aquel edificio , murmurando en son de oraciones cuanta maldición tuvo a mientes y se le vino a la boca . 
            
El señor ENTITY presentó a la joven , y fue recibida en el seno de su honrada familia . 
            
ENTITY , a quien conocen nuestros lectores , se quedó con_la_boca_abierta a el ver la frescura y belleza de ENTITY . 
            
La pobre joven , viendo perdidos sus amores con el conde , no quiso pensar más en el , y desde_luego se propuso flechar a el infeliz aldeano , que cayó como un pichón a los pies de aquel gavilán . 
            
ENTITY la veía con mucha atención , le hacía gracia cuando se reía , cuando estaba seria , cuando hablaba , cuando estaba en silencio ; es decir , estaba acometido de mal de amores y atacado de todos los síntomas de tan horrible enfermedad . 
            
Comenzó por levantar se tarde a_consecuencia_de sus vigilias , descuidó el ganado , dejaba a vacas y becerros pasar juntos la noche , así es que la leche disminuía notablemente , lo que le costó una paliza a el vaquero , dada en son de moral , por el padre de ENTITY . 
            
El mancebo preferia estar en casa a recorrer los campos sembrados , y su caballo , a_fuerza_de ociosidad , se había hecho barrigón y perezoso . 
            
ENTITY había llegado hasta el extremo inconcebible de lavar se la cara todos los días y peinar se , sacudir sus botas ; esto si no tenía remedio , el hombre estaba de remate enamorado . 
            
El domingo se ocultaba en un rincón de la iglesia y estaba « con un ojo a el gato y otro a el garabato » ; es decir , un ojo a ENTITY y otro a el padre de el sermón . 
            
ENTITY coqueteaba desesperadamente , y el infortunado joven berreaba de pasión . 
            
Una noche en que las señoras grandes se entretenían en contar ejemplos , los dos jóvenes paseaban en el corredor a la luz de la luna , como ENTITY y ENTITY . 
            
Aquel ENTITY estaba de calzoneta y sombrero jarano , lo cual no obstaba para sus amores . 
            
ENTITY se resolvió por la quincuagésima vez a declarar su pasión a ENTITY . 
            
rascó se la oreja , tartamudeó algunas frases , y a el fin dijo con un arrojo desconocido : 
            
— En segundo lugar , yo amo a usted , lsabelita . 
            
— ¿ Y en primero , qué ? 
            
— Es decir , que yo la quiero y estoy desesperado , y me quiero casar y matar a el mismo tiempo , y si usted me dice que no , me ahorco ; y si me da el sí , me desnuco ; y si se queda callada , me estrello contra la primera roca de el camino , allí hay una muy a propósito , ya la he examinado bien y espero que me responda luego luego . 
            
— Lo pensaré , — dijo ENTITY , — contenga usted entretanto su furia . 
            
— Nada de esperas , esta misma noche ha de ser todo . 
            
— Pues_bien , — dijo ENTITY , compadecida de los sufrimientos de el mancebo , — si usted me promete amar me toda la vida , esta mano es de usted . 
            
ENTITY se arrojó como un tigre hambriento sobre aquella delicada mano , y sin decir oste ni moste , le plantó docena y media de besos , más bien más que menos . 
            
ENTITY oyó el fuego graneado , y dijo para su coleto : 
            
— La plaza está tomada . 
            
Desde ese día el mancebo no pensó más que en ENTITY , y la joven se sintió influenciada ante un amor tan grande . 
            
La soledad de el campo , y sobre todo , la presencia de una sola mujer y de un solo hombre , absorbió el sentimiento de los jóvenes , y se amaron . 
            
ENTITY , con la amenaza de su señora madre , de enviar lo por cinco años a ENTITY , determinó romper el nudo gordiano y celebrar un enlace clandestino , a cuyo efecto dispuso el rapto de la joven en_compañía_de ENTITY , cómplice y medianera de sus amores . 
            
A la mañana siguiente , 9_de_Abril_de_1861 , debía consumar se el segundo rapto de ENTITY . 
            
— ¡ Las ENTITY ! ¡ allí está ese espléndido panorama de gloria ! 
            
El suelo de el ENTITY , levantado tres_mil_metros sobre el nivel de el mar ; allí violentamente cortado a_pico , formando una inmensa y altísima muralla de rocas titánicas , ceñidas por un espeso bosque . 
            
Allá abajo queda la costa . 
            
Primero se ve , como perdido en un abismo , el pueblo de ENTITY , blanco , pequeño como una ave posada en la verde ribera de un arroyo . 
            
Mas allá la sábana con los cambiantes matices de su vegetación exuberante en zonas sobrepuestas teñidas de esmeralda . Sobre ese horizonte , una faja azul , ondulada , vaga , perdida en el espacio y confundida con la faja color de rosa de el cielo ... ¡ es el mar ! 
            
El viajero a el llegar a la cima de la cumbre , se detiene aturdido , mareado , y no comprende cómo descenderá a la costa . 
            
Y sin embargo , el hombre trazó una vía en el flanco de la montaña , y abrió un camino escalonando en las peñas . 
            
Y así se desciende como en un vértigo , en_medio_de encinas seculares y árboles gigantescos velados casi siempre por una niebla densa y sombría , que envuelve aquellas inmensas rocas dejando flotar en sus grietas sus móviles girones . 
            
Allí , en aquella perspectiva olímpica , pasó el primer acto de el sangriento drama nacional : allí , en aquellas ENTITY , se virtió la primera sangre mexicana , que como un reguero de luz y de fuego , debía correr hasta el interior de el país incendiando lo todo . 
            
Era el 26_de_Abril_de_1862 . 
            
El ejército de ENTITY ocupaba el espacio comprendido desde las ENTITY hasta ENTITY . 
            
Pero según las noticias comunicadas por los exploradores durante la noche anterior , el enemigo se había movido de ENTITY . 
            
Entonces el general ENTITY , con su ENTITY , avanzó hasta ENTITY , para disponer allí la resistencia . 
            
No pensaba disputar el paso de las cuestas , sino foguear un poco a sus soldados , y causar a_la_vez algunas pérdidas a el enemigo . 
            
Comenzó , en efecto , a colocar las fuerzas designadas , para sostener el primer encuentro con los franceses . 
            
Dos_mil hombres se pusieron a las órdenes de ENTITY , ese héroe sin tacha y sin miedo , que sintió un placer inmenso a el ver se señalado para tan alto honor . 
            
Todo el día_27 estuvieron situando se las fuerzas presentes , a_la_vez_que llegaban las que se habían llamado de ENTITY . 
            
A el amanecer el día_28 la batalla estaba formada . 
            
Apenas comenzaba a teñir se el horizonte con la luz de el alba , cuando había en el campo una agitación suma . En las filas se notaba un entusiasmo infantil : nadie creería que aquellos hombres se preparaban a un combate . 
            
Las fuerzas de ENTITY se colocaron en el centro , en la primera cuesta ; las de ENTITY ocuparon el llano de la derecha , y las de ENTITY , el llano izquierdo . Mandaba las primeras el general ENTITY ; ENTITY , que entonces solo era coronel , las segundas ; y las terceras el general ENTITY . 
            
Los batallones de ENTITY formaban la reserva . 
            
La mañana avanzaba rápidamente , y el general ENTITY no llegaba aún . 
            
Sus ayudantes lo buscaban por todas partes , hasta que a el fin se dirigieron a el punto donde había pernoctado . Otro ayudante les salió a el encuentro . 
            
— ¿ Y el general ? — le preguntaron . 
            
— Duerme aún , — les contestó con un acento tristísimo . 
            
Los oficiales movieron la cabeza como un signo de mal agüero . 
            
Era que cuantos habían militado con ENTITY , notaban que cuando su general dormía profundamente la víspera de algún combate , o era herido en él o sufría una derrota . 
            
Y eso los obligaba a ser supersticiosos . 
            
A el fin fue preciso despertar a el general ENTITY , el cual se levantó penosamente . 
            
¡ Pero su semblante estaba risueño : solo pensaba en la gloria , eterna ilusión en su alma de soldado ! 
            
La mañana pasó tranquila . 
            
A las once de el día comenzaron a llegar las fuerzas francesas a el pueblo de ENTITY , y a el momento comenzaron a molestar las nuestras guerrillas . 
            
A la una de el día una avanzada de el enemigo se dirigió hasta el pie de la cumbre : nuestras avanzadas la hicieron huir . 
            
Desde aquel momento continuaron sin cesar las escaramuzas , saliendo constantemente avanzadas de ENTITY , cada vez más numerosas , que retrocedían a los primeros tiros , o a el recibir una granada en_medio_de sus filas . 
            
Los franceses , preocupados con que podían con una patrulla conquistar el país , no comprendían aquella resistencia . 
            
Por fin , a las tres_de_la_tarde se desprendieron dos columnas de ataque por el centro , de a mil hombres cada una , y otra de mil_quinientos por los flancos . En estas últimas venían marinos , que traían además_de sus armas , instrumentos de zapa , y cuerdas y garfios para asaltar la altura . 
            
Inmediatamente se empeñó el combate . 
            
ENTITY tenía un defecto sublime para batir se ; perdía la sangre fría . 
            
Previsor y cauto a el principio de la batalla , luego_que ésta se empeñaba , su sangre noble e hirviente se agolpaba a su cabeza ; olvidaba la línea que le demarcaba la ordenanza , se colocaba a_el_frente_de una columna , y se lanzaba sobre el fuego enemigo . 
            
Era un león acorralado , hostigado , y que se arrojaba sobre el círculo de hierro que lo amenazaba . 
            
Y con ese valor indómito , a los treinta_minutos , ENTITY , con la columna de el centro , había arrollado a los batallones franceses y llegaba a cincuenta posos de la reserva enemiga . 
            
Entonces una línea de luz opaca y rápida como una chispa eléctrica , recorrió la línea francesa , una inmensa detonación retumbó entre las rocas , una nube de humo envolvió a los combatientes , y ENTITY cayó herido de el caballo . 
            
Sus ayudantes lo rodearon sosteniendo le . 
            
Era el primer héroe , el primer mártir de la independencia de ENTITY . 
            
Entretanto , los cuerpos franceses que operaban un movimiento de flanco , ganaban terreno , ocupando las primeras cuestas de la cumbre . 
            
ENTITY comprendió que no debía sacrificar aquel cuerpo de ejército ; que su plan estaba ya realizado , y ordenó la retirada . 
            
ENTITY había sido arrancado por los suyos de el lugar en que estaba más empeñado el combate . 
            
El general se reconoció la herida y viendo que el peligro más inminente que lo amenazaba era la hemorragia , se aplicó él mismo el compresor de ENTITY , que llevaba siempre consigo , mientras llegaba la ambulancia . 
            
La retirada se hacía en un perfecto orden . 
            
ENTITY , que se encontraba cortado , ganó la montaña y se retiró para ENTITY . 
            
Pero aun no había concluido todo . 
            
La defensa de la segunda cuesta se había preparado ya . 
            
Allí estaba la brigada de ENTITY con el general ENTITY a la cabeza . 
            
He aquí porque no solo hubo defensa , sino_que el joven caudillo lanzando un hurra a la nación , se arrojó sobre los franceses , arrollando los después_de un rudo y largo combate . 
            
Los franceses se sorprendían de aquel valor que no habían encontrado jamas en los soldados disciplinados de ENTITY . 
            
Pero la noche avanzaba rápidamente , y los toques de retirada se oían por segunda vez . 
            
Y sin dejar de batir se , y con un orden admirable , el ejército republicano llegó de nuevo a la ENTITY . 
            
La jornada de aquel día se había concluido . 
            
Era el inmortal preludio de el 5_de_Mayo . 
            
Avanzaba la noche de el 28_de_Abril , que era verdaderamente hermosa , la luna reverberaba sobre los campos , y su luz fosfórica daba un tono melancólico a las arboledas , que murmuraban a el son de el viento , desprendiendo un vago ruido como el suspiro de las ramas . 
            
Las estrellas salpicaban el sereno azul de el firmamento y los meteoros atravesaban con rapidez como luceros desprendidos de la gigante bóveda de el cielo . 
            
La atmósfera , saturada de oxígeno purísimo , se deshacía en vapores que volaban leves en_torno_de la luna . 
            
Aquel silencio consolador fue interrumpido por el lejano ladrido de los perros . 
            
Después se oyeron pasos de caballos , voces y tropel de gente . 
            
Una caravana de jinetes , escoltando una litera cerrada , cortaban la carretera para tomar rumbo hacia el pueblo de ENTITY . 
            
— ¡ Cuatro hombres aquí ! — gritó la voz conocida de el teniente ENTITY 
            
Cuatro dragones se desprendieron de la escolta . 
            
El teniente se acercó a la candila y dijo en voz baja : 
            
— Mi general , voy a preparar el alojamiento . 
            
— Sí , — respondió el hombre que iba en la camilla , — deseo descansar , la herida me sangra horriblemente . 
            
— ¡ ENTITY y truenos con estos diablos de franceses ! ya nos la pagarán más tarde : alto , muchachos , y descansad ENTITY mucho cuidado . 
            
Los indios que llevaban la camilla , la posaron en el suelo con tiento . 
            
— Yo me adelanto , comandante ; antes_de amanecer ya estaremos en ENTITY . 
            
ENTITY con los cuatro dragones y comenzó a galopar en dirección de el pueblo donde el hijo de ENTITY hacía sus preparativos para la fuga . 
            
acercó se a la camilla el médico de la ambulancia y alzó la cortinilla . 
            
— Hola , ENTITY , — dijo el general ENTITY — ya necesito de el auxilio de usted . 
            
— Aquí estamos , mi general , dispuestos a curar le ; acerca te , ENTITY ; y tú , ENTITY , enciende el mechero y prepara las vendas . 
            
Los dos practicantes sacaron de sus bolsas de camino vendas , hilas , ungüentos , y cuanto necesitaban para la curación . 
            
El general ENTITY seguía terriblemente enfermo , la caminata lo había empeorado y la amputación se hacía necesaria por momentos . 
            
ENTITY se quitó la levita , y a su ejemplo los dos compañeros acercaron se a la camilla y comenzó la curación de la herida . 
            
ENTITY sufría el dolor con la resignación de un mártir . 
            
Aquella sangre estaba destinada a empapar el suelo de la patria . 
            
Volvamos a la casa de el señor ENTITY . 
            
ENTITY había hecho un lio con su ropa de más valor , pasó la noche cosiendo se a las calzoneras las onzas de oro para evitar un robo . 
            
Ensilló los caballos desde las doce , y no cesaba de ver las estrellas , reloj seguro de los campiranos . 
            
Ya comenzaba a clarear , cuando ENTITY salió con mucho cuidado de su habitación , seguida de ENTITY . 
            
ENTITY estaba listo ; colocó a su novia en el mejor de los caballos , y a ENTITY en una mula más endiablada que la viuda de ENTITY . 
            
Montó él en su caballo y emprendieron todos la caminata . 
            
Llevaban media hora de camino , cuando la muía se asustó con un árbol que estaba derribado , y comenzó a dar una de brincos , reparos y corcovos , que parecía que se llevaba una legión de diablos a ENTITY . 
            
La infeliz viuda llamaba en su auxilio a toda la corte de el cielo , y ENTITY , dispensando le un milagro , la hizo bailar de costillas en medió de la comitiva y en el centro de un gran lodazal . 
            
— ¡ Muerta soy ! — gritó la viuda . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ la mató la mula ! — exclamó ENTITY . 
            
— ¡ La chafó ! — dijo ENTITY ; y se apresuró a dar auxilio a su protectora . 
            
— ¡ Uf ! lo menos siete costillas me ha fracturado ; yo tengo la culpa por andar en aventuras : y usted , bárbaro , que me ha montado en esta fiera . 
            
— Yo no sabía que era tan regiega . 
            
— Usted no sirve para casado . 
            
— Vamos , levante se usted que ya amanece , y el señor mi padre nos seguirá inmediatamente . 
            
— No puedo mover me y ya el agua me cala hasta los tuétanos . 
            
ENTITY sacó de el lago a ENTITY y se la puso sobre una roca . 
            
— ¡ Ay ! ¡ ay ! toda la parte de el vaso me duele espantosamente , la espinilla la tengo raspada , y la cabeza se me anda como rueda de castillo de cohetes . 
            
— Suba usted a la mula , estoy seguro de que no hará otra igual . 
            
— Si con esta que ha hecho estoy más que satisfecha . 
            
— Suba usted o la dejamos ahí . 
            
— Eso sí no lo consentiré , — dijo ENTITY . 
            
— ENTITY , hija mía , este hombre es un cocodrilo , más aún , es una especie de gallego . 
            
— ¿ Pues digan me qué hacemos ? 
            
— Vaya usted por un médico . 
            
— Solamente que camine hasta ENTITY , que dista veinte leguas . 
            
— ¡ Ay ! ... ¡ ay ! ... maldita mula ; ¡ pero usted , hombre , no se mueve ! 
            
— Aunque me mueva , mientras usted se esté quieta nada adelantamos . 
            
— Suba me usted a su caballo y sigamos . 
            
ENTITY , accediendo a la petición de ENTITY , la puso sobre su caballo ; pero la infeliz no pudo sostener se y asida de el cuello de el novio se quedó media privada . 
            
— Cómo pesa el diablo de la abuela , ya me sofoca : pues estamos lucidos ; — exclamaba el novio procurando desasir se de el lazo de hierro con que lo sujetaba la viuda . 
            
— Es imposible caminar , — decía ENTITY , — aquí nos van a sorprender ; qué dirá el señor ENTITY , que soy una ingrata , yo tomo una resolución y ENTITY dirá lo que ha de ser de los demás . 
            
Arrimó las espuelas a su caballo y partió a_escape para ENTITY . 
            
Llegó a la casa , que permanecía en silencio , se entró en su habitación y se metió en el lecho . 
            
ENTITY se quedó ENTITY con la precipitada determinación de su novia . 
            
No volvía aún de su asombro , cuando ENTITY llegó a el lugar de la aventura con su escolta . 
            
— ¡ Quién vive ! — gritó el guerrillero . 
            
— ¡ ENTITY ! — respondió el mancebo . 
            
— ¡ Alto ! 
            
— Si ya hace media hora que no hacemos otra cosa . 
            
ENTITY y encontró el cuadro patético de la vieja asida de el cuello de el mancebo . 
            
— ¡ Hola ! amores tenemos , y a estas horas ; pues madrugan este par de tortolitas . 
            
— ¡ Ay ! — exclamó ENTITY . 
            
— Esta joven se queja , la debe usted haber hecho mal , amiguito . 
            
— No ha sido él , sino ella . 
            
— ¿ Quién es ella ? 
            
— ¡ Esa mula ! 
            
— ¿ De quién se trata ? 
            
— ¡ De esa infame ! 
            
— No entiendo una palabra . 
            
— Señor guerrillero , la causa de mis males es un animal . 
            
— Ellos son siempre la causa de todo . 
            
— Yo no sé mentir , es necesario que usted sepa que este joven me llevaba robada . 
            
— ¿ Y se ha atrevido : este hombre a cometer semejante horror ? 
            
— Yo no he cometido nada . — contestó ENTITY . 
            
— Vamos , — dijo ENTITY , — ¿ Cómo se llama usted ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Luego usted es hijo de mi amigo ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— Pues no permito el que se lleve adelante esta aventura , entre usted en filas y vamos a la casa paterna . 
            
ENTITY se puso entre los dragones , y ENTITY comenzó a decir con sentimiento : 
            
— Caballero militar , usted no debe abandonar a una infeliz mujer en_medio_de un camino , mi honra quedaría a merced de los bandoleros , y esto es injusto : caballero , la mula se asustó con un árbol , y yo he caído en una postura muy poco contable ; pero soy una mujer digna de compasión , las costillas están hechas pedazos y la rabadilla desollada ; vea usted , señor soldado , como soy viuda de un gallego , estoy expuesta a mil contratiempos ; todos los sufriré hasta con gusto , menos pernoctar en estos vericuetos . 
            
— ¡ ENTITY ¡ — gritó ENTITY , — suba a el caballo y vuelva se con nosotros a ENTITY . 
            
Un dragón levantó en peso a ENTITY y la plantó sobre el caballo . 
            
El instinto de el miedo hizo a la pobre vieja sostener se en el animalejo , y echó se camino adelante , sufriendo las indirectas de los soldados y las chuscadas de el guerillero . 
            
levantó se el señor ENTITY y buscó a su hijo en la estancia ; sobre la mesa había un papel que imprudentemente dejó ENTITY , era su despedida . 
            
« ENTITY mío : 
            
« Huyo con la mujer que amo ; cuando usted me busque , ya no pareceré ; me llevo una buena mula y algunos pesos ; yo volveré a trabajar , y diga le usted a mi madre que he preferido el matrimonio a ir a el puerto de ENTITY a pasar los cinco años que me tenía ofrecidos . Adiós , padre mío , yo soy siempre el mismo ; no me busque usted , ya sabe que voy a ENTITY donde me tiene a sus órdenes como su muy obediente hijo 
            
ENTITY . » 
            
— Este muchacho es un borrico y esa infernal mexicana una ingrata ; yo tengo la culpa por haber me echado esa sierpe en el seno ; aunque yo pensaba casar la con mi hijo : vamos , la juventud tiene sus yerros , es necesario perdonar la inexperiencia . Es necesario avisar a la madre y dejar a ese animal que haga lo que le diere la gana . 
            
ENTITY se levantó y salió a el encuentro de el señor de ENTITY . 
            
— ¿ Cómo es esto , señorita ? — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué pasa , señor , que me ve usted tan azorado ? 
            
— ¿ Luego usted no es la novia ? 
            
— ¿ De quién ? 
            
— La robada . 
            
— No entiendo una palabra . 
            
— ¡ Ah ! ... ¡ Oh ! ... ¡ será la bruja infernal de ENTITY ! 
            
— Esa señora ha desaparecido . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ hipopótamo ! ... ¡ antropófago ! ... ¡ gustar le las catedráticas ! 
            
— ¿ Pero qué sucede , señor ? 
            
— ¡ Que ENTITY se ha huido con la vieja infernal de ENTITY y con la mejor de mis mulas ! 
            
Llegaban aquí las exclamaciones de el padre de ENTITY , cuando la caravana llegó a la puerta de la casa . 
            
— ¡ Hola , teniente ENTITY ! — gritó el señor ENTITY . 
            
— Aquí le traigo a usted este mozo , lo he sorprendido en la carretera con este fenómeno . 
            
ENTITY salió de entre las filas y dijo humildemente a su padre : 
            
— Señor , perdone me usted ; pero esta , no es ella . 
            
— Pues ella es una loca , y esta es la muía que me hace tanta falta . 
            
— Señor padre , ENTITY no es ella . 
            
— Ya comprendo que es él , porque ella te ha robado . 
            
— Oiga me usted , por compasión , — exclamó ENTITY ; — yo no he robada o nadie , es una equivocación horrible . 
            
— Bien , baje usted de el caballo . 
            
— No puedo , la mula me ha dado tan fuerte zopapo , que en_un_tris estuvo el que dejara yo el bautismo en las piedras de el ENTITY . 
            
— Eso me tiene sin cuidado ; baje usted y ya mi hijo llevará su merecido . 
            
— Pelillos a la mar , — gritó ENTITY , — si usted le toca un pelo a ese mancebo , me lo llevo ; ofrezca lo usted , dé me su palabra y es cuanto exijo . 
            
— Le doy a usted mi palabra , — dijo el señor ENTITY , — pero mañana queda casado ENTITY con esa señora . 
            
— ¡ Zapateta ! — exclamó ENTITY sacudiendo los dedos , — primero me ahorcan . 
            
— No hay remedio , hoy los presento a el curato . 
            
— Vea usted , señor padre , descuartice me usted , haga me usted cecina como a los caballos que se nos mueren en el rancho ; pero no me obligue a que haga la grosería de decir redondamente que nú delante_de el padre cura . 
            
— Tú cubrirás el honor de esa señora . 
            
— Señor padre , si yo no lo he descubierto . 
            
— ¡ Silencio todos ! que llega mi general ENTITY , — gritó el guerrillero . 
            
El herido de las ENTITY llegaba en una camilla a la casa de el señor ENTITY , donde se le dio la más franca hospitalidad . 
            
— Nos hemos batido todo el día , — dijo ENTITY a su huésped , — la desgracia ha hecho que una bala atravesase la pierna de el general , y nos hemos retirado : ¡ demonio ! esta sangre les ha de costar bien caro . 
            
— ¿ Y está de peligro ? 
            
— Creo que no ; él solo se hizo la primera curación , y ha resistido la furia médica con un valor todo suyo . 
            
— Bien , aquí pasará algunos días tranquilo . 
            
El guerrillero meneó la cabeza . 
            
— No hay que hacer se ilusiones ; hemos perdido aunque con honra la primera batalla . 
            
— Es cierto , dentro_de algunas horas volveremos a batir nos ; yo aquí dejo a mi general , porque eso de que haya fiesta y yo no me encuentre , es imposible . 
            
— ENTITY , en una de esas pierde usted la vida . 
            
— No importa , he nacido para estacar la salea , y ya se me hace tarde . 
            
— Pueden dar le a usted gusto . 
            
— Como me lleve a media_docena por delante , aunque me atraviesen . 
            
— Llega ya la ambulancia ; vamos , que el general está bien cuidado . 
            
— Ese señor ENTITY es muy activo y viene acompañado de dos estudiantes que son la piel de ENTITY . 
            
— Aquí están , les daremos conversación mientras el general entra en reposo . 
            
ENTITY y ENTITY . 
            
— Caballero , — dijo ENTITY , — tenemos el honor de saludar a nuestro huésped . 
            
— Están en su casa , señores . 
            
— Deseáramos , — se apresuró a decir ENTITY , — algo de comer ; porque en todo el día hemos probado un trozo de carne . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó el señor ENTITY a su joven alojada . 
            
A ese nombre los dos estudiantes volvieron la cara . 
            
ENTITY acudió a el llamado de ENTITY . 
            
— ¡ Ella ! — exclamaron a una voz los estudiantes y se apresuraron a saludar a la joven . 
            
— ¿ Usted por aquí , señorita ? 
            
— Buen susto nos ha dado con su desaparición ; figure se usted que mi hermana ENTITY está inconsolable , 
            
— Pero más inconsolables estamos nosotros . 
            
— No es tarde el bien cuando llega . 
            
— Nos felicitamos por el encuentro . 
            
ENTITY les lanzaba a los estudiantes miradas de basilisco . 
            
ENTITY estaba enteramente cortada . 
            
— ¿ Donde la habrán conocido este par de tunos ? — se preguntaba el señor ENTITY . 
            
— A_lo_que_parece , — dijo ENTITY , — ustedes son conocidos viejos . 
            
— Tan conocidos , — dijo ENTITY — que su padre de la señorita le dio una zurribamba de palos a mi compañero . 
            
— No fue paliza , señores , — dijo amostazado ENTITY , — fue un muletazo por equivocación . 
            
— Lo que no obstó para que le fracturase una costilla . 
            
— Los señores , — dijo ENTITY , — eran visitas de casa , y por_lo_tanto mis buenos amigos . 
            
— Es cierto , — contestaron los estudiantes , no queriendo descubrir la verdadera historia de la joven . 
            
ENTITY tenía todos los diablos en el cuerpo . 
            
— Señores , — dijo el señor ENTITY , — pasemos a el comedor , que parece que hay apetencia . 
            
— Pasemos , — contestaron los ambulantes , y se dirigieron a la mesa cuasi exánimes de hambre y necesidad . 
            
El teniente ENTITY , que era un gracioso de primera fuerza , amenizó la tertulia con historias divertidas , a las que contestaba ENTITY con las suyas de ENTITY . 
            
ENTITY tomo una copa y dijo en voz alta : 
            
— Brindo por el próximo enlace de ENTITY con ENTITY . 
            
Todos aplaudieron con frenesí , menos el mancebo aludido , que rechinó los dientes como un endemoniado . 
            
ENTITY se reía a dos carrillos y cambiaba miradas de inteligencia con su prometido . 
            
ENTITY había curado a el general ENTITY y permanecía a la cabecera de el enfermo . 
            
— ¿ Duerme usted , mi general ? 
            
— No , estoy con fiebre , — respondió ENTITY ; — quisiera haber muerto a el disputar el paso a los franceses . 
            
— Ha cumplido usted como un valiente . 
            
— Ya no le sirvo de nada a mi país , esto me desespera horriblemente . 
            
— Procure usted reposar . 
            
— Tengo delante la batalla , me parece oír las descargas de la artillería ; ¡ pobres soldados míos , han muerto como mueren los héroes ! 
            
— Es cierto . 
            
Después_de un rato de silencio , ENTITY dijo a el general : 
            
— Queda usted a el cuidado de esos compañeros , yo tengo que marchar con el general ENTITY a el encuentro de el enemigo . 
            
— Está bien ; estoy satisfecho de el cuidado e inteligencia de esos jóvenes . 
            
— Dentro_de algunas horas ya nos habremos separado , mi general . 
            
— ENTITY , usted es valiente , no escasee usted las oportunidades de distinguir se , es necesario que los franceses sepan que hay mexicanos que saben morir en defensa de la patria . 
            
— Tal es mi intento , señor general . 
            
— La actitud que conserve hoy nuestro ejército , decidirá de el porvenir . 
            
— Hoy ha habido episodios que honran a ENTITY , y el presentado por usted a el caer herido luchando como el primero , es de los más notables . 
            
— He cumplido con mi obligación . 
            
— Adiós , general . 
            
— Adiós ; diga le usted a el general ENTITY , que le recomiendo a mis heridos . 
            
Aquel hombre no había olvidado a sus soldados y les consagraba sus desvelos desde el lecho de el dolor . 
            
¡ Hay seres que a el presentar se en la vía dolorosa por la que atraviesa la humanidad , son llamados a el cadalso sangriento de el martirio por lo elevado de sus ideas y lo sublime de sus sentimientos ! 
            
A la mañana siguiente , el alcalde de el pueblo dio aviso de la aproximación de una guerrilla enemiga . 
            
— ¡ Lleven se a el general ! — gritó ENTITY , — mientras yo peleo con esos traidores . 
            
dirigió se a el camino por donde aparecían los reaccionarios , mientras el señor ENTITY y su familia seguían a los jóvenes de el ENTITY médico que sacaban violentamente en la camilla a el general ENTITY . 
            
El teniente ENTITY , emboscado en la laderas de el camino , contuvo a una guerrilla que trataba de apoderar se de el pueblo . 
            
Algunos dispersos que llegaban de las ENTITY engrosaron las filas de el atrevido guerrillero , y la fuerza contraria se puso en fuga dejando tres muertos en el campo y varios caballos . 
            
— ¡ Primero las orejas — gritó ENTITY , — que permitir a esos bandidos que tocasen a mi general ! Ahora , que el alcalde entierre a los muertos , y vamos nos los vivos a seguir dando guerra hasta que ENTITY baje el dedo . 
            
A el terminar la gloriosa jornada de las ENTITY , el general ENTITY emprendió su movimiento retrogrado , buscando un sitio a propósito para batir con éxito el ejército francés . 
            
Varias veces se había detenido en su tránsito , y recorrido los accidentes de el terreno buscando las probabilidades de el triunfo ; pero desconfiado y receloso , continuaba en su peregrinación , trayendo a una jornada de distancia a el enemigo , que no cesaba de escaramucear con las guerrillas . 
            
El 3_de_Mayo de ese año histórico de 18G2 , llegó con su ejército a_el_frente_de ENTITY , dejando a_retaguardia_de los franceses una brigada de caballería . 
            
La ciudad se puso en alarma ; un sopor de muerte pesó sobre aquella atmósfera siempre pura , y el silencio de la expectativa tenia embargados a los habitantes y a el mismo ejército . 
            
Los batallones desfilaron sombríos por las calles abandonadas , y a el son compasado de los parches , entraban en sus cuarteles . 
            
El genera ] ENTITY , seguido de el ENTITY y su ENTITY , subió a practicar un reconocimiento a los cerros de ENTITY y ENTITY . 
            
El bravo general , montado en un soberbio caballo , y puesto arrogantemente sobre la gigante cúspide de aquella montaña , era una estatua ecuestre que simbolizaba el hecho más glorioso de nuestra historia contemporánea . 
            
¡ ENTITY ignoraba que las herraduras de su corcel descansaban sobre ese pedestal que a las pocas horas debía levantar le la fortuna , y desde donde le contemplarían cien y cien generaciones en el recuerdo de las glorias patrias ! 
            
Tender su vista de águila , contemplar la llanura , las montañas próximas y la ciudad , abarcar las distancias y concebir simultáneamente su plan de campaña , fue obra de un momento , porque volviendo se a los generales que lo contemplaban en silencio , dijo con firme voz y ronco acento : « Aquí , » y tendió su mano señalando el campo de la batalla . 
            
Aquella palabra era un reto a el destino , un emplazamiento a la victoria . 
            
El relámpago de el genio había surcado por su cerebro . 
            
El aliento de ENTITY había pasado por su inteligencia . 
            
En el espejismo misterioso de su alma , vio a el ángel de la victoria : aquella visión era el apocalipsis de el heroísmo en la irradiación de su espíritu batallador . 
            
La fama de el ejército francés , trasmitida en los gloriosos episodios , traídos en las últimas horas de el siglo_XVIII y las primeras de el siglo_XIX , habían dado un prestigio sobrehumano a aquellos soldados , que llevaban en sus estandartes el laurel de la primera victoria cosechado en las montañas de la ENTITY . 
            
Nuestro ejército se sentía desconfiado , y para decir lo de una vez , comenzaba a perder la moral , levantada después a la vista de el entusiasmo y de la fe de nuestros caudillos . 
            
Inferior en número , rebajado en el paralelo de instrucción y disciplina , sin más elemento que el valor y la abnegación , en el terreno de los hechos y de la verdad práctica , no podía luchar con el ejército francés . 
            
Aquí acaban los cálculos de la mezquina inteligencia humana , para dar_paso a el juicio de ENTITY . 
            
Un incidente terrible vino a dar tintas más oscuras a la situación . 
            
Las hordas ensangrentadas , último y asqueroso resquicio de una bandería nefanda que su hundía en el fango de el oprobio , se sintió alentada con los motines de ENTITY y ENTITY , y se dirigía en masa a prestar su apoyo a el extranjero . 
            
De aquel pequeño ejército que esperaba ya descansando sobre sus armas la llegada de el invasor , se desprendieron dos_mil hombres a contener las chusmas reaccionarias , quedando aun más debilitado con aquella forzosa sangría . 
            
ENTITY no vaciló un solo momento después_de su irrevocable resolución . 
            
Se creía invencible en su sentimiento de inspirado y en el juicio de su patriotismo . 
            
levantó se una fortificación pasajera en los cerros de ENTITY y ENTITY , y a la madrugada de el día_4 el general ENTITY ocupó esas posiciones con una división de 1200 hombres , reforzando los con dos baterías de batalla y de montaña . 
            
En la plaza de ENTITY se formaron tres columnas de ataque de a mil hombres , teniendo a la cabeza a los bizarros generales ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Quinientos caballos a el mando de el general ENTITY y una batería de batalla , apoyaron el movimiento . 
            
Cuatro_mil_setecientos hombres , he aquí el total de fuerza con que contaba el ejército de la ENTITY para aventurar se en el primer encuentro . 
            
pasó se el día en la mayor ansiedad , esperando el avance de el ejército francés . 
            
El impasible general ENTITY no podía determinar aún su plan de campaña , porque ignoraba la actitud que guardaría el ejército enemigo , así es , que , centinela de aquellos hombre fiados a su valor para la defensa de la patria , esperaba sereno el momento de el combate . 
            
La ciudad callaba con ese silencio religioso de el testigo , ante un gran acontecimiento . 
            
Las cajas enmudecieron y las banderas yacían plegadas , esperando los primeros alientos de la batalla para mecer se sobre sus astas . 
            
Toda aquella muchedumbre tenía fija en una sola mirada toda su atención ; estaba vuelta a el ENTITY , por donde debían aparecer los ejércitos de la ENTITY . 
            
El general ENTITY recibió un parte de ENTITY , en que se le avisaba que ENTITY se detendría en ese punto toda la noche , y a el amanecer emprendería su marcha sobre las posiciones republicanas . 
            
avanzaron se grandes trozos de caballería hacia el camino de ENTITY , y las tropas tornaron a sus cuarteles ; la palabra « mañana » circulaba por todos los labios . 
            
El valiente general atravesó a_escape delante_de sus tropas , repitiendo con torvo acento como un sonámbulo : ¡ mañana ! ... ¡ mañana ! . 
            
El general ENTITY había levantado su campo de ENTITY , y venia cargando la jefatura suprema , caminando como un vivandero político tras el ejército francés . 
            
ENTITY , el clérigo ENTITY y los satélites de el gobierno usurpador , pidiendo plaza para su administración . 
            
ENTITY , general en jefe de el ejército de la conquista , veía con alto desden a la turba conservadora ; no_obstante , tenía la obli-gación de apoyar a ENTITY , que se hizo llamar modestamente general en jefe de el ejército mexicano . 
            
La noche de el 4_de_Mayo celebraban en ENTITY una última junta los intervencionistas con el jefe de la expedición . 
            
— He aquí las cartas — decía ENTITY , — en que se me asegura que seremos recibidos con flores y arcos de triunfo por la ciudad de ENTITY ; no puedo desconfiar de el dicho de personas tan respetables . 
            
ENTITY , dando se los aires de un veterano , añadió : 
            
— Si hay resistencia por parte de ENTITY , no creo que haya obstáculo para emprender un ataque ; ENTITY ha sido el teatro de mis campañas , y yo podré indicar el plan más oportuno para que caiga en nuestro poder . 
            
— Yo lo que deseo saber , — dijo ENTITY , — es , si el general ENTITY me espera a_pie_firme y puedo contar con el pueblo de la ciudad para el evento de una tenaz resistencia . 
            
— Es un hecho , — contestó ENTITY ; — las masas están minadas , comprometidas de_antemano ; he aquí los despachos de los principales ; solo están en_espera_de nuestra llegada para lanzar se como tigres sobre ese ejército que acabáis de derrotar en las ENTITY . 
            
ENTITY comprendía que no era tan sencilla la toma de ENTITY , toda vez que los mexicanos se pusieren en situación de defensa ; y ese pobre general , mezquino para tan grande empresa , no quemaría las naves como el conquistador ENTITY . 
            
Su carácter orgulloso , y el éxito feliz que tuvo en el primer encuentro con las tropas mexicanas , le hacía soñar hasta en el bastón de mariscal , y creer se uno de los héroes de el siglo_XVI . 
            
Puede ser que el destino le proporcionase dar un salto como a ENTITY en la noche triste ; con la sola diferencia que este ENTITY moderno lo daría para atrás . 
            
Fluctuaba el desgraciado entre las densas sombras de la duda , que no podían disipar los discursos y protestas de los intervencionistas sobre una fácil victoria , cuando recibió un parte de ENTITY , en que se le comunicaba que ENTITY tomaba posiciones en los cerros que velan la ciudad como las esfinges de los antiguos . 
            
— Esas montañas , — dijo ENTITY , — son nada en comparación de las ENTITY , y serán tomadas a_el_primer_impulso . 
            
— Tengo fe en los soldados de la ENTITY ; ellos jamas han retrocedido , y no sería en este país donde la bandera de ENTITY sufriera una derrota . 
            
— Señores , — dijo ENTITY , — hasta hoy ninguno de nuestros cálculos ha salido fallido , lo único que nos inquietaba eran las posiciones de el ENTITY , esas yo las he tomado con una proclama , lo demás de el camino está allanado ; a el pasar por ENTITY he visto las fortificaciones , que caerán a el primer cañonazo ; nuestro es el porvenir . 
            
— Poca es la gloria que vais a cosechar , señor ENTITY — dijo ENTITY ; — batir a esas chusmas desprestigiadas tras unos parapetos , sarcasmo de el arte de la guerra , apenas puede lisonjear a el ejército francés . 
            
— Me sería fácil , — dijo el comandante en jefe , — tomar la ciudad ; pero quiero dar le el último golpe a ese ejército , lo batiré en sus posiciones , y clavaré mi bandera victoriosa en los fortines de ENTITY . 
            
— Yo desearía , — observó ENTITY , — que prescindiendo de las ideas de gloria , nos ocupásemos solo de tomar la plaza . 
            
— ¡ Caballero ! — dijo algo exaltado ENTITY , — a los soldados de la ENTITY les importa más el nombre que la posesión de una ciudad ; además , que tomando las montañas y derrotando a ENTITY , nos abrimos las puertas de la capital , no así dejando le en pie , porque le doy lugar a la retirada . 
            
— El general tiene razón , — dijo ENTITY tratando de halagar a su tutor . 
            
— Esta es una opinión como otra cualquiera , — añadió ENTITY , — que no importa una ofensa ni una lección a mis compatriotas . 
            
— Estoy muy lejos_de eso , — respondió ENTITY ; — no desconfío en manera alguna de el éxito . 
            
ENTITY inflaba los carrillos lleno de vanidad , como un pavo . 
            
— Mañana tomaremos la sopa en la ciudad de los ENTITY , — dijo con arrogancia ENTITY , — en otra cosa podría haber duda . 
            
— Mañana , — agregó ENTITY , — tomaré cuarteles en ENTITY . 
            
Seguramente aquellos hombres , entregados a las dulces ilusiones de la victoria , ignoraban que la vía de flores soñada durante tanto tiempo , ocultaba abrojos punzadores que atravesarían en el calvario do la derrota . 
            
ENTITY y ENTITY , aquellos dos atrevidos aventureros , estaban también en el delirio de sus ambiciones . 
            
Ya es necesario , — decía ENTITY , — que ENTITY entregue la parte de bonos que se nos debe , después todas serán trabas y dificultades . 
            
— Ese majadero comienza a rebelar se , su carácter en la expedición lo lanza a un camino de abusos , y temo que nos defraude . 
            
— Ya nos conocemos , ENTITY , si ese hombre fuese capaz de tal infamia , le pondría un lazo para volar le la tapa de los sesos . 
            
— Es cosa bien fácil para nosotros . 
            
— Se ha quedado confuso ese francés y amilanado ante nuestro golpe de la ENTITY . 
            
El conde se estremeció involuntariamente . 
            
— Parece que os emociona ese recuerdo . 
            
— No , por mi vida , caballero . 
            
— Es que estáis pálido . 
            
— Sobre ciertos asuntos las bromas son peligrosas . 
            
— ¿ Os enojáis ? 
            
— Puede ser . 
            
El aventurero inglés , haciendo un esfuerzo poderoso en su indomable carácter , respondió : 
            
— Todo , como vos decís , es una broma , olvidad mis palabras . 
            
serenó se la fisonomía de ENTITY , y continuaron en su conversación . 
            
— He recibido carta de ENTITY , que se encuentra en la casa de ENTITY ; me asegura en ella que la capital espera impaciente el momento de la ocupación . 
            
— Yo desconfío de ese hombre , — dijo ENTITY ; — en su perpetua monomanía de ver en el trono de ENTITY a su príncipe ENTITY , todas las situaciones las ve color de rosa . 
            
— Es cierto . 
            
— ENTITY lucha desesperadamente con esa sociedad donde el nombre de los ENTITY apenas halla un eco muy débil en las baladas de el pasado . 
            
— No importa , todos esos trabajos afluyen a la realización de nuestros proyectos : yo he visto claro desde el primer día , la ENTITY y solo la ENTITY sacará las ventajas de su obra . 
            
— Nada más justo . 
            
— Nosotros vamos en_pos_de el oro , y siga la política por donde se le antoje . 
            
— Es cierto , nuestra ambición quedará satisfecha ; dejemos a ENTITY y su ridículo gobierno buscar los puestos distinguidos ; yo conozco el favor de los reyes , hoy colmarán de honores a los que entreguen a la patria , y mañana los arrojarán en el olvido , sino es que los destinan a el cadalso . 
            
— La nube viene preñada de rayos , es necesario escapar de la tormenta . 
            
— Pero con mucho oro , mucho , hasta ahogar nos en él , — decía ENTITY crispando las manos y haciendo crujir sus mandíbulas . 
            
Aquel hijo de la ENTITY era el demonio de la codicia . 
            
— Yo deseo , — dijo el conde , — después_de recibir mis dividendos , partir a ENTITY en una legación ; aun no pierdo la esperanza de reconciliar me con mi novia , que es inmensamente rica , o ajustar mi enlace con ENTITY . 
            
— Los dos negocios son aceptables , conde de el ENTITY , la fortuna pasa una sola vez delante_de nosotros , no hay que dejar la escapar . 
            
— Sabéis , — observó ENTITY , — que estoy desconfiando terriblemente de ENTITY . 
            
— Tenéis razón , hace días que anda triste , decaído y presa de los remordimientos , ¡ alma mezquina encarcelada en las tinieblas de la cobardía ! 
            
— Si a ese miserable se le antojara denunciar nos ante el gobierno de la ENTITY , no tendría inconveniente en sacrificar nos por vía de escarmiento , y más en esos primeros días en que tratarán de hacer se de prestigio . 
            
— No está mal pensado . 
            
— El gobierno haría un alarde grotesco y no me cae en gracia ser suspendido de una horca . 
            
— Ese hombre es muy peligroso y me trae inquieto . 
            
— Yo nada os había comunicado , pero ese fue el motivo que me impulsó a el enviar lo a ENTITY a el lado de ENTITY . 
            
— Allí , hablando de sus proyectos , nos arrojará de su memoria . 
            
— Lo creo difícil . 
            
— Todos esos temores desaparecen ante el cuadro que tenemos delante . 
            
— Os confieso que tengo una ansiedad desconocida , veo a el ejército francés con todos los elementos de la victoria ; pero el nombre de ENTITY me hace muy mala impresión , y yo soy fanático , señor conde . 
            
— Olvidad esa superstición , el general no es temible . 
            
— No lo sentís así , ENTITY , recordad nuestra apuesta . 
            
— ENTITY , es necesario hablar con franqueza y sin reserva alguna ; aquella noche en que os propuse descargar el rayo de la muerte sobre la cabeza de ENTITY , fue porque me sentí bajo la influencia de el terror , tuve miedo , como lo tengo ahora , preveía la hora que va a llegar y que se acerca a_toda_prisa , en que nos encontraremos frente_a frente de ese hombre . 
            
ENTITY dejó caer su cabeza sobre el pecho . 
            
— Sí , — prosiguió el conde de el ENTITY , — ese hombre me asusta , creo ver a sus pies encadenada la victoria . 
            
— ¡ Esto es horrible ! — murmuró el aventurero . 
            
— Tengo vuestra palabra , y sin embargo , creo que a el acercar nos a ENTITY , saldría algún genio a defender le , como las sierpes de ENTITY . 
            
ENTITY dejó oír una estridente carcajada que debió resonar en el infierno . 
            
— No os burléis , caballero , mañana es un día aciago . 
            
— ¿ Aciago ? — preguntó con terror el aventurero . 
            
— Sí , mañana es un día de recuerdos fatales para la dinastía de los ENTITY . 
            
— Hablad , por ENTITY , señor conde . 
            
— El 5_de_Mayo murió ENTITY el grande en ENTITY , y las águilas de la ENTITY están de duelo . 
            
— ¡ Maldición ! — gritó ENTITY , — ese recuerdo va a influir en el ánimo de esos soldados . 
            
— Mañana no alumbrará el sol de ENTITY 
            
Aquellas palabras sombrías eran una sentencia desesperada . 
            
Traslademos nos a el campamento republicano . 
            
La tropa estaba acuartelada , pero nadie dormía . 
            
Soldados y oficiales hablaban en voz baja . 
            
ENTITY se paseaba en los corredores de el cuartel con sus compañeros ENTITY y ENTITY . 
            
— La casualidad nos reúne , — decía el estudiante , — es necesario que sigamos el mismo destino . 
            
— Ha habido una variación completa en nuestra existencia , yo me siento otro hombre , — dijo ENTITY , — se ha despertado en mi alma algo desconocido que me ha hecho superior en esta crisis porque atravesamos . 
            
— El general ENTITY te ha enviado a uno de los cuerpos de ENTITY , para que te distingas . 
            
— Y me batiré como el primero . 
            
— Yo me he impuesto una obligación más sagrada , — observó ENTITY , — permaneceré a la cabecera de el herido , huiré de las balas para consagrar me a la humanidad doliente en_cuerpo_y_alma . 
            
— Haz lo que mejor te parezca ; lo que te rogamos es , que si la muerte nos entrega despiadada a tus furores , nos trates con la mayor consideración . 
            
— Ya les tengo preparadas unas camillas magníficas , estoy provisto de cloroformo , y he afilado los instrumentos . 
            
— Quiera ENTITY que no los emplees en nosotros . 
            
— Sería un buen rato para mi , esa satisfacción no podría quitar me la nadie . 
            
— Puede ser que mañana a estas horas ya hayas cortado algunos miembros franceses . 
            
— ¡ Ojalá ! 
            
— Tengo corazonada , — dijo ENTITY , — mañana triunfamos , la suerte está con nosotros . 
            
— Pero hombre , ¿ en qué te fundas ? 
            
— En nada , y en mucho . 
            
— Explica te . 
            
— No se puede alcanzar la certeza sobre hechos que pertenecen a el porvenir ; pero yo soy algo fanático ; esta noche he oído redactar a el general ENTITY la orden de el día , con tanta seguridad y aplomo , como si estuviese a su alcance cuanto va a acontecer en la función de armas de mañana . 
            
— ¿ Conque está resuelto que esperemos a los franceses ? 
            
— El general ENTITY no dice dos veces la misma cosa . 
            
— No me llega la camisa a el cuerpo , — dijo ENTITY . 
            
— Pues yo deseo que amanezca , como desear la salvación . 
            
— Esas son exageraciones . 
            
— Lo juro , — gritó ENTITY . 
            
— Hombre , no lo creo . 
            
— Mira , ENTITY , tú me diste una zurribamba de bofetadas en la cárcel , y me propongo tomar la revancha en el campo de los franceses . 
            
— Fuera_de broma , — dijo ENTITY , — la cosa está más seria de lo que parece ; si nos derrotan mañana , el país está perdido . 
            
— Ya lo creo . 
            
— El síntoma bueno que hay en la tropa , es la fe acendrada que tienen en ENTITY ; les parece que el general nunca debe sufrir un reves , recuerdan las jornadas de ENTITY , ENTITY y ENTITY , en que la sola presencia de ese hombre y sus palabras , habían decidido de el combate . 
            
— A mí me pasa lo mismo , veo a el general tan sereno como un busto de mármol , apenas se sonríe , pero como sonríen las estatuas ; lo rodea una atmósfera de prestigio , que sus palabras son mandatos : a morir , dice , y no hay remedio , se muere . 
            
oyó se el tropel de caballos , y poco después el teniente ENTITY se presentaba ante sus compañeros de campaña . 
            
— ¡ Por el buche de el arzobispo ! que hemos escaramuceado toda la noche con esos infernales de cazadores de ENTITY , que ha sido una gloria . 
            
— ¿ No ha tenido usted ninguna desgracia ? 
            
— A un soldado mío le han roto las quijadas ; pero eso nada vale , aquí traigo un caballo árabe magnífico , se lo quité a un dragón que tenía el cuero durísimo . 
            
— ¿ Y usted cree que avanzarán mañana ? 
            
— ¡ Vaya ! ¡ vaya ! — dijo ENTITY echando se el sombrero a los ojos , — ya están en marcha ; desde las dos pusieron en movimiento sus trenes y se dirigen a_toda_prisa sobre nosotros . 
            
— ¿ Lo sabe ya el general ? 
            
— Mi general ENTITY lo sabe todo , ¡ demonio ! a el amanecer va a ser ello ; aquí nos pagan lo de las ENTITY , la pierna de el general ENTITY les ha de costar muy caro . 
            
— ¿ Y qué piensa usted de la batalla , señor teniente ? 
            
— Que la llevamos tan segura como la crisma de el bautismo . 
            
— ¿ Y en qué se funda usted ? 
            
— En que ENTITY nunca pierde ; ahora mismo , a el dar le el parte de la aproximación de los franceses , me dijo tocando me el hombro : Señor teniente , mañana a estas horas ya le habré puesto a usted sobre el campo las divisas de capitán . Esto quiere decir en buen castellano : Lo voy a echar a usted sobre los cañones de los franceses , si se escapa , cuente usted con un grado más . 
            
— Perfectamente . 
            
— Yo tengo un entusiasmo inmenso , — djio ENTITY , — ¡ mañana debe ser un día grande para la patria ! 
            
— Mañana nos rifamos con los gabachos , ya tengo hecho mi testamento , nombro heredero y alhacea de lo que traigo puesto , a el primero que me lo quite . 
            
Un ayudante de ENTITY comunicó a el coronel de el cuerpo la orden para que siguiese el movimiento de la división . 
            
Los soldados , como hemos dicho ya , no habían dormido , presa de esa ansiedad que devora el corazón en los momentos que preceden a una batalla . 
            
Instantáneamente y en el mayor silencio se pusieron en marcha . 
            
ENTITY tendió la mano a sus compañeros y dijo con voz entusiasta . 
            
— ¡ Dentro_de algunas horas nos veremos sobre el campo ! 
            
— ¡ Sobre el campo ! — dijeron a una voz ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Estamos en las primeras horas de el 5_de_Mayo_de_1862 . 
            
Los celajes de la mañana comienzan a sonrosar se en el confin , de un horizonte claro por las brisas purísimas de la madrugada . 
            
¡ En el fondo de el cielo levanta su frente la ENTITY como la deidad ante la cual se prosternaron nuestros mayores , y más allá esos dos gigantes hermanos cubiertos con su armadura de hielo , que se llaman el ENTITY y el ENTITY ! 
            
El ENTITY corre tranquilo rompiendo en las márgenes de flores sus cristales trasparentes . 
            
La lluvia de la noche convertida en perlas y brillantes oscila en las hojas de los árboles y salpica la alfombra de esmeralda de la llanura . 
            
La extensión está sola ; algunas bandadas de pájaros atraviesan por intervalos volviendo a desaparecer y dejando limpia y trasparente esa gaza que media entre el cielo y el abismo . 
            
La ciudad sale de las sombras de la noche y la luz comienza a iluminar su blanco caserío , y sus agujas se destacan con majestad y elegancia en el zafiro hermoso de la atmósfera 
            
Entre las confusas sombras de el amanecer , se percibe una serpiente de escamas de hierro que parece salir de el corazón de la ciudad . 
            
Se escucha el ruido de sus anillos acerados , y se adelanta atrevida entre las laderas de el camino , y sigue su ruta hacia el ENTITY . 
            
Aquel monstruo es el genio de la guerra . 
            
Es un ejército que busca con sus armas el pecho de su enemigo . 
            
Todo aquel ruido sombrío se apaga , y el silencio recobra su majestad y su dominio . 
            
Si un peregrino atravesase entre el crepúsculo de la mañana por aquellas rocas , no sospecharía ante aquel cuadro de paz y prolongada calma , que estaba sobre el formidable teatro de una catástrofe . 
            
¡ rasgó se a el fin la bruma de el horizonte , y los primeros rayos de un sol incandescente reflejaron sobre los volcanes , alumbrando de súbito la ciudad , y las montañas , y la llanura , y vibrando en un cambiante de gloria sobre las armas de nuestro ejército , y dando de lleno con su esplendor en esos estandartes venerandos nacidos en la hora primera de nuestra independencia ! ... 
            
Las sonoras campanas de la basílica dieron el toque de el ENTITY - 
            
ría , y como si aquel toque hubiese sido , no un eco religioso , sino una señal de alarma , las músicas todas de el ejército que iba a combatir rompieron en sones marciales , a los que respondieron mil vivas de entusiasmo que repercutieron en el fondo de el valle y en el seno de granito de las montañas 
            
El estandarte nacional ondeaba en las altas torres de las iglesias y de los palacios , y se desplegaba sobre el campo de la lid llamando a la lucha a sus adversarios . 
            
Aquel sol cuya radiante luz había sido llamada por ENTITY en el cuarto día de el ENTITY , llevaría la gloriosa memoria de una batalla a las regiones occidentales . 
            
La verdad histórica suple en esta vez a la imaginación de el novelista : oigamos lo que dice sobre este memorable acontecimiento . 
            
El general ENTITY ha formado su batalla hacia la parte occidental de su campamento . 
            
La ala derecha de su línea la cubren los invencibles cuerpos de ENTITY , los compañeros de aquellos valientes que guardan las tumbas abiertas por el incendio en ENTITY . 
            
Allí se ostentan los carabineros de ENTITY , los lanceros de ENTITY y los de ENTITY . 
            
El centro , que es el lugar de honor , lo ocupan el valiente ENTITY y ENTITY , con las brigadas de ENTITY y ENTITY . 
            
La izquierda está apoyada en los cerros de ENTITY y ENTITY , con ENTITY a la cabeza de 1200 soldados de ENTITY y ENTITY . 
            
Aquel ejército estaba orgulloso de sus combates y se sentía capaz de afrontar el choque enemigo por formidable que fuese . 
            
La artillería sobrante se situó sobre los fortines de la ciudad . 
            
ENTITY asumió entonces la actitud histórica que determinó en ese día su gigante figura en el mundo de la heroicidad y de la fama . 
            
Esperó tranquilo la llegada de el enemigo , sus labios permanecieron en silencio y en su faz había algo de sombrío . 
            
ENTITY estaba triste , dicen los historiadores , la víspera de ENTITY . 
            
alzó se una pequeña nube sobre uno de los baluartes de el cerro de ENTITY y vibró instantáneamente una detonación . 
            
¡ El enemigo estaba a la vista ! 
            
Aquel telégrafo de la muerte produjo un estremecimiento nervioso en la ciudad , e hizo discurrir un frío terrible en el ejército de la ENTITY . 
            
¡ El enemigo estaba a la vista ! 
            
ENTITY sintió el golpe eléctrico en su cerebro , y la inspiración cernió sus alas sobre aquella frente de gigante . 
            
Corrió sus acicates por los espumosos ijares de su corcel y se avanzó a sus soldados , que yacían inmóviles viendo el camino por donde comenzaba a aparecer el enemigo . 
            
— ¡ Soldados , — gritó con voz de trueno ; — os habéis portado como héroes combatiendo por la ENTITY , vuestros esfuerzos han sido coronados siempre de el mejor éxito , y no una , sino infinidad de veces habéis hecho doblar la cerviz a vuestros adversarios : ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , son nombres que habéis eternizado con vuestros triunfos . Hoy vais a pelear por un objeto sagrado : vais a pelear por la ENTITY , y yo me prometo que en la presente jornada , le conquistareis un día de gloria . Nuestros enemigos son los primeros soldados de el mundo ; pero vosotros sois los primeros hijos de el mundo y os quieren arrebatar vuestra patria . 
            
¡ Soldados ! ... leo en vuestra frente la victoria . ENTITY , y ... ¡ viva la independencia nacional ! ... ¡ viva la patria ! 
            
¡ Un grito unísono de entusiasmo se levantó de aquella muchedumbre , un solo grito que hizo estremecer los corazones con el aliento abrazador de la esperanza ! 
            
ENTITY recorrió la línea deteniendo se ante los batallones , dejando caer un recuerdo de gloria , una memoria de triunfo , una esperanza para el porvenir . 
            
Las dianas , las músicas , los gritos de entusiasmo , se sucedían como el fuego de la erupción . 
            
Aquel ejército solemnizaba la victoria antes_de el combate . 
            
ENTITY estaba satisfecho . 
            
Aquella fiesta patriótica calló repentinamente a el toque de atención dado por el clarín de órdenes de el general . 
            
Las guerrillas de caballería venían batiendo se en retirada y fogueando a el enemigo , que avanzaba como una nube de tempestad sobre el campo republicano . 
            
Avanzó a lo largo de el camino iniciando se la batalla frente_a la garita de ENTITY . 
            
Repentinamente aquella masa se cargó a su flanco derecho y en su movimiento oblicuo llegó a el pie de el cerro de ENTITY , apoyando se en la hacienda de los ENTITY , mientras sus baterías se situaron convenientemente frente_a las posiciones de ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY comprendió el plan de ENTITY a el ver su movimiento de flanco , y con la rapidez de el rayo dio otro orden a su batalla . 
            
ENTITY , con la división de ENTITY , ascendió a paso veloz por las rocas , y se situó en la hondonada que media entre los cerros de ENTITY y ENTITY . 
            
Honra a ese bravo general el orden con que efectuó el movimiento y su gran serenidad a_el_frente_de el enemigo . 
            
El general ENTITY . con los carabineros , cubrió la izquierda de las fortificaciones . 
            
A la derecha , formando ángulo con los fortines , se extendía la línea de batalla desde el cerro de ENTITY a la plaza de ENTITY , frente de las posiciones de el enemigo . 
            
A la misma altura de el cerro y sobre el camino que sale para la 
            
garita , se situaron dos piezas de batalla protegidas por la brigada a el mando de ENTITY , que se prolongaba en_línea de batalla hasta la iglesia de los ENTITY . 
            
Cerraba el costado derecho la división de ENTITY , apoyada en la plazuela de ENTITY con su dotación de artillería , y a la espalda los escuadrones de ENTITY y ENTITY . 
            
Tal era la situación de los combatientes momentos antes_de comenzar el combate . 
            
ENTITY sacó su reloj y dijo a su ENTITY : 
            
— Señor general , las once y tres_cuartos . 
            
A esa hora había comenzado la batalla de ENTITY . 
            
De aquella nube tormentosa posada en la cima de ENTITY se desprenden los primeros relámpagos que deben preceder a la catarata . 
            
Los zuavos de desparraman en tiradores , cambiando sus tiros con las tenaces guerrillas de caballería , que no se replegan hasta ver salir las columnas de ataque . 
            
Cuatro masas compactas de a mil hombres caminan sobre su flanco derecho en_dirección_a el cerro de ENTITY . 
            
Pasan a lo largo de el pie de la montaña siempre en movimiento oblicuo , hasta poner se a tiro de cañón de las posiciones republicanas . 
            
¡ Qué bello era aquel espectáculo ! 
            
Los soldados marciales de la ENTITY , no desmentían esa fama que ha llegado a el apoteosis ; caminaban serenos , impasibles , arrastrando en su paso aquel lujo de trenes y sin desordenar se a el recibir el mortífero fuego de la artillería que jugaba implacable sobre las columnas . 
            
Colocan sus cañones en_medio_de aquel huracán de proyectiles , y responden a la muerte que los ha seguido en todo su trayecto , con el bronce de sus baterías . 
            
Las columnas atravesaban lentas y silenciosas el espacio de ENTITY que media entre ENTITY y ENTITY , perdiendo se entre las ondulaciones y sinuosidades de el terreno . 
            
Desaparecieron unos instantes : era que ascendían por las rocas ocultando se de los defensores . 
            
De_repente las cabezas de los tiradores zuavos con la roja calotte coronando su tostada frente , con la mirada chispeante , asomaron por las orillas de la colina , ascendiendo atrevidos en_pos_de la victoria . 
            
Los fortines hicieron el primer disparo , y la columna se sintió conmovida por la metralla . 
            
Entonces la división ENTITY se lanzó como el huracán a el encuentro de la columna , y las bayonetas se cruzaron , y la sangre corrió a torrantes , y la muerte discurrió haciendo un estrago espantoso . 
            
Aquella masa compacta onduló un instante , vaciló y retrocedió a el fin en buen orden , hasta poner se fuera_de tiro . 
            
Un momento bastó para que se repusieran en su moral , los clarines tocaban a ataque y las columnas tornaron a embestir con denuedo . 
            
Los zuavos , con la desesperación de la derrota , desafiaban a la muerte con un valor exagerado . 
            
La columna avanzaba a paso de carga en_medio_de una tormenta de metralla . 
            
Los fuertes de ENTITY y ENTITY vomitaban bronce y nuestra línea de batalla permanecía como una cadena de hierro eslabonando los dos cerros . 
            
Los regimientos primero y segundo de marina y los zuavos intentan decidir el combate , y como leones se precipitan sobre la línea que los recibe a la bayoneta . 
            
Negrete , que había mandado a los zacapoaxtlas poner se pecho a tierra , gritó con ese acento que ENTITY le presta solo a los buenos hijos de una patria agonizante : 
            
— ¡ Ahora , en nombre de ENTITY , nosotros ! 
            
Aquella voz fue la evocación sagrada a el genio de la victoria , porque la columna francesa fue arrollada completamente y puesta en dispersión . 
            
La gritería , dice un testigo presencial , era horrible ; a el ronco acento de el francés se mezclaba la aguda gama de el zacapoaxtia y el grito burlón de nuestros soldados de el pueblo , apenas distinguidos entre los tiros y los clamores de muerte y exterminio . 
            
En aquellos momentos el pundonoroso y valiente general ENTITY avisa a el general ENTITY que era tiempo de lanzar la caballería para alcanzar una completa victoria . 
            
Nuestros dragones se precipitan sobre los restos de la columna , que con una serenidad admirable se replega a su campo batiendo se en retirada . 
            
No habían pronunciado aún su última palabra en la arena de la liza . 
            
ENTITY estaba perdido y desmoralizado , dos ataques con un éxito desgraciado lo tenían casi demente . 
            
Se propone dar un último asalto , pero simultáneo , buscando de dos probabilidades una de éxito favorable . 
            
Organiza una columna con los cazadores de ENTITY y el regimiento de zuavos , y torna a dirigir los sobre el cerro de ENTITY , mientras pone en marcha otra compuesta de el resto de sus tropas y ataca la derecha de la batalla de ENTITY . 
            
Entonces los zapadores a el mando de ENTITY le salen a el encuentro , y se empeña un terrible combate a la bayoneta . 
            
Una casa que se halla situada en la falda de el cerro es el punto objetivo ; los franceses se posesionan de ella , y son arrojados por los zapadores ; la tornan a recobrar , y una lucha más sangrienta aún se renueva en el sitio fatal . 
            
El cabo ENTITY se mezcla entre los zuavos y se bate cuerpo a cuerpo con el arrogante soldado francés , y el guión de los zuavos pasa a sus manos cuando su guarda ha lanzado el último suspiro por la herida abierta en el centro de el corazón . 
            
— Señor general , — gritaba ENTITY a ENTITY , — habéis perdido en tres encuentros ; dad me las fuerzas que os quedan , y me comprometo a tomar la ciudad por el lado de el ENTITY ; ha sucedido lo que anoche os he pronosticado , el orgullo militar os ha perdido . 
            
— ¿ Y quién sois vos , — gritó ENTITY , — para atrever os a un general de el ejército francés ? 
            
— No es tiempo de recriminaciones , reunid vuestra gente y emprended el ataque como os indico , porque esa columna que va sobre ENTITY será derrotada irremisiblemente . 
            
— Callad , caballero , y dejad me ; aun tengo fe en mis soldados . 
            
— Haced que se bata todo el 99 de línea , aun podéis pretender una victoria . 
            
— ¿ Y con qué me retiro ? — dijo ENTITY sin pensar en la prenda que había soltado . 
            
ENTITY y ENTITY se vieron con asombro , ENTITY tenía razón . 
            
Los mexicanos que militaban a la orden de los franceses , estaban admirados , no podían creer lo que palpaban en aquellos momentos . 
            
Los franceses se creían presa de una pesadilla horrible . 
            
Las nubes se habían condensado y flotaban en los picos de las montañas . 
            
oscureció se el cielo y una sombra oscura cayó sobre aquel campo escarvado y lleno de cadáveres . 
            
desprendió se una horrible tormenta confundiendo los truenos de el rayo con las detonaciones de la artillería . 
            
abrieron se las cataratas de las nubes y el agua cayó a torrentes envolviendo a los batalladores . 
            
La lluvia había determinado la derrota de ENTITY . 
            
La columna ascendía con dificultad en_medio_de la tormenta que se desplomaba , los toques de los clarines no cesaban de mandar el asalto . 
            
comprometió se el combate de una manera terrible ; ENTITY , que veía lleno de ansiedad cuanto pasaba , envió a paso veloz a el batallón ENTITY en auxilio de los cerros donde zuavos y cazadores se disputaban la victoria . 
            
Los mexicanos saltaron las trincheras , jugaban el todo por el todo . 
            
Los franceses llegaron hasta los fosos . 
            
En los parapetos de ENTITY había una pieza de batalla que hacía un formidable estrago en las filas de los asaltantes ; entonces los zuavos hicieron un empuje desesperado y se arrojaron sobre la pieza . 
            
En aquellos momentos el artillero tenía en las manos el proyectil que iba o , colocar en la boca de el cañón , sin que hubiese tenido tiempo por la rapidez con que el zuavo había llegado a el parapeto . 
            
Tras de aquel hombre venía una multitud , que una vez apoderados de el fortín , levantarían la moral de su ejército y se perdía en un instante la gloria adquirida a costa de tanto sacrificio . 
            
El soldado arrojó el proyectil a la cabeza de su adversario , que herido mortalmente , rodó en el foso de el parapeto . 
            
Los zuavos retrocedieron , avanzó la línea mexicana , y ya encarnizada en el último combate , acribilló a los franceses y se gozó siniestramente en su derrota . 
            
Aquellos valientes que habían tocado con sus manos las piedras de los fortines , no sobrevivieron a la catástrofe de su ejército ni a la vergüenza de su bandera . 
            
Cuando las columnas enviadas por ENTITY llegaban a los fortines de ENTITY y ENTITY , las fuerzas francesas se destacaban a la posición de el general ENTITY , avanzando protegidas por un escuadrón y una línea formidable de tiradores . 
            
El valiente general acudió en auxilio de el batallón de ENTITY , que estaba a_punto_de ser envuelto por el enemigo . 
            
Movió en columna a el batallón ENTITY a las órdenes de ENTITY , desplegando instantáneamente su batalla ganando el terreno a los franceses . 
            
empeñó se un serio combate siempre avanzando y haciendo retroceder a el enemigo . 
            
Habían adelantado tanto hacia las posiciones de ENTITY , que estaba próxima la columna a quedar aislada y comprometida ; entonces el general ENTITY envió a los batallones primero y segundo de ENTITY , a el mando de ENTITY y ENTITY , dando un impulso formidable con aquel auxilio , que desalojaron a el enemigo de las trincheras naturales con que el terreno lo favorecía . 
            
El éxito alentó a el joven caudillo , que destacó a el batallón ENTITY , reserva de la línea y mandado por ENTITY , con dos piezas de batalla , reforzó la izquierda , y por la derecha envió a ENTITY con los escuadrones de ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY quedó dueño de el campo , y necesitó de repetidas órdenes de ENTITY para regresar a sus posiciones . 
            
En aquellos momentos las columnas de ENTITY bajan de ENTITY esparcidas y en completa dispersión , rechazadas en su última intentona y replegando se a la hacienda de ENTITY . 
            
Los restos ensangrentados de la última columna de ataque llegaron simultáneamente a la hacienda , donde tomaban aliento sus compañeros de infortunio . 
            
ENTITY , a el ver descender a sus soldados perseguidos por la caballería y en perfecta dispersión , se cubrió el rostro con las manos y lloró desesperado como un miserable , sin atrever se a levantar se la tapa de los sesos como ENTITY a el vacilar las columnas inglesas en la toma de el reducto de ENTITY . 
            
La tempestad se había alejado en el horizonte arrollando se las nubes por el aliento pujante de el vendabal . 
            
El cielo estaba bañado con la luz de el crepúsculo vespertino , y los pabellones de fuego de el sol , en su descenso a el occidente , inundaban la extensión reflejando en visos de escarlata sobre los volcanes y extendiendo se en olas de oro sobre la llanura . 
            
La ciudad repicaba a vuelo , la población acudía en masa a el teatro de el combate , y los parches guerreros y las músicas saludaban a el ángel de la victoria . 
            
El general ENTITY , que había permanecido durante la acción en la iglesia de los ENTITY , desde donde había dirigido hábilmente la batalla , atravesó delante_de las filas de sus heroicos soldados con la frente descubierta , sin poder pronunciar una palabra , embargado por la más santa de las emociones . 
            
La presencia de el general causó una profunda sensación , los soldados lloraban , tomaban las riendas de su caballo , y ENTITY llevaba húmedos los ojos y las sienes circundadas con el lauro inmarcesible de la victoria . 
            
El sol de Mayo alumbraba aquella grandiosa escena y se tendía en un magnífico dosel tras aquella gigante figura , adoración de un ejército y semidiós en el templo de la patria . 
            
El pabellón tricolor acribillado por ENTITY en ENTITY se había levantado sobre aquella arena ensangrentada y recorrido victorioso los campos de la ENTITY , prosternando a su paso a las naciones aguerridas de el viejo continente . 
            
Había llamado desde lo alto de sus glorias a el genio de la fortuna . 
            
Atravesó los mares tumultuosos de el ENTITY para dejar en nuestros altares las hojas arrancadas a sus laureles en la más negra de las derrotas . 
            
De hoy más el nombre de ENTITY formará época en las memorias dolorosos de la nación francesa . 
            
A el enlutar las águilas imperiales el 5_de_Mayo , aniversario de la muerte de ENTITY , la ráfaga de esos recuerdos arrojará el nombre de ENTITY sobre ese monumento que se alza sombrío en el cuartel de los ENTITY a orillas de el ENTITY . 
            
Terribles horas de agitación y de agonía iban trascurridas desde que el general ENTITY anunció que los franceses estaban a la vista . 
            
La multitud estaba agolpada en la oficina de el telégrafo , y cada vez que la electricidad tocaba los conductores de la máquina , los corazones se estremecían como si el rayo se deslizase por aquel alambre misterioso . 
            
La ciudad estaba calenturienta esperando por momentos que se velase en el silencio de el gabinete algún telegrama . 
            
ENTITY había prometido a el pueblo comunicar la verdad de los hechos , porque ninguno mejor que él sabría apreciar la situación y preparar se para las eventualidades de la fortuna . 
            
Los partes de la batalla eran alarmantes , estaban impregnados de aquella ansiedad , que aunque disimulada , preocupaba altamente el espíritu de ENTITY . 
            
Como la historia no se ha escrito todavía y los telegramas de el héroe de el 5_de_Mayo pueden alterar se por los enemigos de la nacionalidad mexicana y quedar a el menos en duda este hecho importante , los iremos insertando en este capítulo como cumple a nuestro propósito , toda vez que nuestro libro está consagrado a la sublime epopeya que se registra en las páginas de nuestra historia contemporánea , 
            
Entre las personas que ávidas de noticias permanecían en la oficina telegráfica , se encontraba el inválido ENTITY , rodeado de tres o cuatro estantiguas de el virreinato , formando un grupo particular y hablando sotto voce , mientras en los ángulos de el salón había unos jóvenes republicanos , rodeando a su vez a un abogado , síndico de el ayuntamiento , que con muy buenas razones probaba el gran peligro que corría la capital , si los zuavos tomaban la ciudad de los ENTITY . 
            
El abogado era hombre que veía para muy adelante , tal_vez para el siglo venidero ; y su espíritu esforzado se alarmaba hasta a el reventar de un estornudo . 
            
— ¿ Y estos invasores , — preguntaba procurando disimular su ansiedad , — acostumbran ahorcar síndicos de ayuntamientos ? 
            
— Creo que será de lo primero que se ocupen , — respondió un estudiante conociendo el pánico de el interrogante . 
            
El abogado insistió : 
            
— ¿ Y por_supuesto que no habrá perdón ? 
            
— Eso no se acostumbra en ENTITY , señor mío . 
            
— ¿ Y conocerán en las facciones el cargo municipal ? 
            
— Precisamente usted tiene una cara muy sindica y municipal . 
            
— Hombre , usted se chancea ; no abuse usted de mis preguntas , yo solo quiero saber lo que arriesgo . 
            
— Es muy sencillo ; si no lo fusilan a usted , lo llevan a los campos de la ENTITY a . cultivar la tierra . 
            
— Yo no creía que estaba en uso el derecho romano , por el cual eran siervos los prisioneros de guerra ; aunque propiamente hablando , yo no tendría esa calidad . 
            
— ¿ Luego usted no quiere tomar las armas para la defensa de la patria ? 
            
— Ya las he tomado en otras ocasiones . 
            
— Sí , ya recuerdo , — dijo uno de aquellos entes que nunca faltan como llovidos de el cielo para hacer quedar mal a el más pintado ; — usted iría a ENTITY en la invasión americana ; pero a el recibir la noticia de la derrota , lo vi a usted atravesar corriendo la plaza de ENTITY tirando el fusil en el atrio de ENTITY . 
            
— No es cierto , el fusil se cayó solo ; es decir , se desprendió de mi mano a_causa_de la emoción que produjo la convulsión de la situación ; porque la invasión ... 
            
— Señores , — dijo el estudiante , — la máquina da toques de atención , algo pasa en el campo de ENTITY . 
            
Un silencio profundo discurrió en aquella sociedad bulliciosa y acalorada . 
            
Todos estaban atentos a los golpes de la máquina , queriendo adivinar tras el continuo y monótono golpear , algo de los sucesos interesantes que ocurrían en el campo de batalla . 
            
Previa autorización de el gobierno , se leyó en voz alta el mensaje de ENTITY : 
            
« Puebla , Mayo 5 de 1862 . — Recibido en ENTITY a las diez_y_cuarenta_y_cinco_minutos_de_la_mañana . — El enemigo está acampado a tres_cuartos de legua de la garita de esta ciudad . En los suburbios de ella y por el mismo rumbo tengo mi campamento . El cuerpo de ejército listo para atacar y resistir . — El general ENTITY ’ Horan me avisa que ayer batió en ENTITY a 1200 reaccionarios , que abandonaron la población después_de alguna resistencia : parece que el resto de las chusmas reaccionarias se halla en ENTITY preparando su marcha para este rumbo . — ENTITY . » 
            
— Lo dicho , — decía a sus amigos el inválido ENTITY , — el ejército francés se encuentra a la vista , dentro_de muy poco darán el asalto como en ENTITY , es negocio de unos momentos . 
            
— ENTITY , ya las cartas están echadas , ENTITY será francesa muy pronto . 
            
— Volveremos a los tiempos de el señor ENTITY ; aquel sí era todo un imperio , ¡ qué hombre tan rubio ! 
            
— ¡ Buena fisonomía y buen golpe de ENTITY ! 
            
— Insisto , — dijo el inválido , — en que ese golpe fue muy soldado . 
            
— Precisamente eso le inculpan a ENTITY 
            
— Sea_lo_que_fuere , a lo hecho pecho , más vale el dominio de la espada que la libertad demagógica . 
            
— Es cierto , y tocante a los asuntos de hoy , yo creo que las proclamas francesas están de_acuerdo_con la marcha de el gobierno provisorio de el general ENTITY . 
            
— Como que han asegurado los señores comisionados , que ENTITY fue invitado por ENTITY para venir con la expedición . 
            
— Está claro , — dijo ENTITY , — todo esto es un plan combinado para mexicanizar el negocio . 
            
— Ya se entiende ; además , que la ENTITY no tiene más objeto que nuestra felicidad ; porque , amigo mío , este gobierno de caribes ya no es posible . 
            
Aquella gente estaba insolentada a el pensar que el extranjero acabaría por posesionar se de la república . 
            
Un segundo parte anunció que la batalla había comenzado . 
            
« Puebla , Mayo 5 de 1862 . — Recibido en ENTITY a las doce y veintiocho_minutos . — Son las doce de el día y se ha roto el fuego de cañón por ambas partes . — ENTITY . » 
            
Aquella noticia , más terrible aún que la anterior , puso nerviosos a los concurrentes . 
            
La batalla había comenzado . 
            
— Hoy se repite la de ENTITY , — decía lleno de gozo el inválido , — esas trincheras de tierra no son nada para los guerreros de ENTITY y ENTITY . 
            
— Me parece que los veo , — agregó entusiasta el interlocutor ; — esos zuavos son el demonio , los hombres de la bayoneta . 
            
— Eso me recuerda la acción de el ENTITY , nos batimos como unas fieras . 
            
— A mí me defraudaron esa condecoración solo porque no estuve en la jornada ; vea usted que injusticia . 
            
— Así pagan los gobiernos a los buenos servidores . 
            
Colocado en_medio_de los grupos intervencionistas y republicanos , y recogiendo con avidez cuantas especies se vertían , estaba un individuo en cuya fisonomía se marcaban las relevantes señales de la ansiedad . 
            
Había copiado a la letra los telegramas y no cesaba de ver a el telegrafista y estudiar le el semblante y la mirada , por si traslucía algo que le contrariase . 
            
Cerca de tres_horas se pasaron en esa terrible expectativa , hasta que la máquina tornó a funcionar . 
            
apagaron se los rumores y el empleado dijo en voz alta : 
            
« Puebla , Mayo 5 de 1862 . — Recibido en ENTITY a las dos y minutos de la tarde . — El ejército francés ha intentado replegar se , y en estos momentos acaba de reconcentrar se amagando a esta plaza por la línea de ENTITY ; es probable que por ese rumbo vuelva a comenzar su ataque . — En estos momentos ha cesado el fuego de el todo . — De orden de el señor gobernador y comandante militar comunico a usted esta noticia , añadiendo le que el entusiasmo de la plaza es muy satisfactorio . — ENTITY . » 
            
Un aplauso se desprendió de la multitud . 
            
En el primer asalto los franceses habían retrocedido . 
            
— Este negocio va mal , — dijo ENTITY un tanto desmoralizado , y con voz algo baja y menos altanera . 
            
— Amigo , — dijo su compañero , — puede ser que sea borrego para amedrentar nos . 
            
— Tiene usted razón ; no sería difícil que fuese un invento de estos picar os . 
            
— Yo los creo capaces de todo . 
            
— Hasta de engañar nos . 
            
— Es preciso que levanten la moral , estoy seguro de que ENTITY está derrotado . 
            
— Yo lo podría jurar a mil cruces . 
            
— No_obstante , tengo mis dudas y perplejidad . 
            
— Todo consiste en esperar , donde nos dejen la cosa entre azul y buenas noches , seguro que les ha pasado un fracaso . 
            
— Esperemos , y en silencio ; porque ese grupo de canalla que rodea a el abogado nos está viendo con cierta burleta que va a parar en que les abra el bautismo de un muletazo . 
            
— No hará usted tal cosa , porque nos descuartizarían estos bandoleros . 
            
— Y yo me llevaría media_docena por delante , ¡ zambomba ! donde se me suba lo brigadier a las narices , hago una de ENTITY y de ENTITY que ... 
            
— No , no haga usted nada de centauros si quiere ir se por su pie a casa . 
            
Bien , me callaré para ver en lo que para esa concentración de los franceses ; han reculado como los toros , para embestir con más fuerza , ¡ si yo no sabré la táctica francesa ! 
            
— Temo que los reciban con garrocha en mano , y ... 
            
— ¡ Que cálle usted , hombre ! que el corrillo nos mira de hito en hito . 
            
El inválido y su amigo se encastillaron en el silencio más profundo en_espera_de un nuevo parte telegráfico . 
            
— Estamos de buenas , — gritaba el estudiante abrazando a el in feliz abogado que no las tenía todas consigo , fijo en el terrible pensamiento de que los franceses lo habían de colgar de un farol de las casas consistoriales . 
            
— Bien , — decía un tanto afligido , — no es lo malo que hayan retrocedido , sino_que vuelvan a la carga . 
            
— ¡ Con mil diablos ! ¿ y por qué tiene usted tanto miedo ? 
            
— Porque comprendo el peligro , señor mío . 
            
— Ya , pero es necesario no perder la moral , está usted amilanado , recobre su buen humor , que bien lo merece el aspecto de aquel grupo de viejos reaccionarios que ya tienen cólico con las noticias de el campo ; vean ustedes , yo soy hombre de corazonadas , y hoy me levanté pensando en que los franceses serían derrotados . 
            
— No haga usted caso , esas son palpitaciones nerviosas , — interrumpió el abogado ; — usted no crea sino lo que vea palpablemente . 
            
— Está usted bueno para mandar una columna , señor letrado . 
            
— Ni de humo , confieso que mi espíritu está muy lejos_de la atmósfera militar , y que hasta las detonaciones me producen muy mal efecto . 
            
— Usted es ave de pluma . 
            
— Enteramente . 
            
— Otro parte telegráfico , ¡ demonio ! ya se hacía necesario , estamos que no nos llega la camisa a el cuerpo . 
            
El empleado de la oficina se había convertido en heraldo , subió se sobre la silla , y dijo con voz sonora : 
            
« Puebla , Mayo 5 de 1862 . — Recibido en ENTITY a las dos_y_treinta_minutos_de_la_tarde . — Los zuavos se han replegado , y nuestras caballerías tratan de dispersar los en estos momentos . » 
            
repitieron se los gritos de entusiasmo y los aplausos ; pero la ansiedad era vivísima , nadie creía que la tropa francesa se dejase arrancar una victoria sin haber luchado antes desesperadamente . 
            
La ciudad andaba revuelta , cada parte telegráfico era una esperanza halagadora para los buenos mexicanos y un rayo para los intervencionistas . 
            
Las esperanzas de los comprometidos en la reacción , venían por tierra a el primer soplo de la fortuna . 
            
El castillo de barajas se desmoronaba , y los sueños de ambición se tornaban en una espantosa pesadilla . 
            
La colonia extranjera estaba aturdida , le parecía increíble que los hombres de el combate y de la victoria dejasen en los campos de ENTITY los laureles cosechados en cien encuentros gloriosos . 
            
Habían visto salir a nuestros batallones llenos de entusiasmo ; pero sin los elementos necesarios para afrontar una empresa de tal tamaño . 
            
La traición de ENTITY era el preliminar lógico de el éxito , y aquella repentina contradicción los anonadaba . 
            
Los españoles , que a el principio habían renegado por la determinación de el general ENTITY , se alegraban de el fracaso terrible de los franceses , y los hijos de la ENTITY bendecían a ENTITY por su determinación de reembarque . 
            
La gente conservadora se refugiaba en ese recurso tan común de los que tienen una causa desesperada : la negativa perpetua . 
            
El gobierno pasaba por un trance terrible ; había hecho salir violentamente a el general ENTITY a_el_frente_de los magníficos cuerpos de ENTITY , que haciendo una marcha que forma época en los anales de la milicia , llegaron a ENTITY el día_6 , cuando los franceses estaban aún a la vista y en actitud de combate . 
            
Si la suerte era adversa , la capital estaba perdida , como ENTITY después_de la derrota de ENTITY . 
            
En aquel acto solemne se jugaba el porvenir de la nacionalidad mexicana . 
            
Si seis_mil franceses penetraban victoriosos hasta el corazón de el país , no existia esperanza de resurrección , era necesario abdicar ante un hecho tan vergonzoso para la patria . 
            
El nombre de ENTITY estaba para hundir se en el abismo de el olvido , o para alzar se en la cumbre de la inmortalidad . 
            
¡ Dios estaba con nuestras armas ! 
            
Habían trascurrido dos_horas mortales . 
            
¿ Qué habría pasado en el teatro de la batalla ? 
            
Aquel silencio era aterrador . 
            
Los argumentos , las esperanzas , las predicciones , todo vagaba en un rumor siniestro en el campo de las conjeturas . 
            
El pueblo presenciaba la escena de ENTITY y el gigante ENTITY . 
            
Si la piedra no hería la frente titánica de su adversario , el joven pastor estaba perdido . 
            
escuchó se de nuevo el ruido de la máquina , y después_de algunos minutos , el empleado que había trascrito el parte salió violente mente en_dirección_a el ministerio de guerra . 
            
— Estamos perdidos , — fue la voz que discurrió en aquel auditorio momentos antes tan entusiasta . 
            
Aquella masa compacta salió en_pos_de el empleado y se dirigió a la ENTITY de diputados , donde se esperaba a el ministro llamado a dar_cuenta de los mensajes de el general ENTITY . 
            
agolpó se la multitud a las galerías con la celeridad de un cauce desbordado . 
            
Los representantes guardaban su puesto , y en su activad se comprendía la violencia de la situación por que la alta ENTITY atravesaba . 
            
El secretario anunció que el ministro pasaría a el ENTITY luego_que terminase la junta que se celebraba en aquellos momentos con el presidente . 
            
Todos estos aplazamientos ponían mus nerviosa a la multitud y a la ENTITY , donde se veían las pronunciadas señales de la violencia disimulada bajo el aparato de la majestad . 
            
Ya se comenzaba a abrigar una sospecha terrible , acaso nuestros soldados habrían sido envueltos por el ímpetu de los franceses , y arriada nuestra bandera en los campos de batalla . 
            
Había algunos que aseguraban que ENTITY no sobreviviría a la derrota ; y tenían razón , el hombre de ENTITY y ENTITY no osaría presentar se ante la ENTITY después_de haber perdido en un combate , si no la honra , a el menos el porvenir de su patria . 
            
Repentinamente el ministro se dejó ver en la tribuna , tenía un aspecto fríamente sereno , su mano estaba algo trémula por la emoción . 
            
Un silencio profundo reinaba en el ámbito de el salón , parecía que la multitud tenía un solo pulmón y había contenido el aliento para no interrumpir , cabe la , respiración , el discurso de el ministro . 
            
— Señores , — dijo el general ENTITY , — voy a dar lectura a los dos partes que ha recibido el gobierno , y que juzgó oportuno dar_a_conocer a el pueblo y a la ENTITY en una sola sesión . 
            
La ansiedad llegaba a la agonía . 
            
Los ojos de toda aquella muchedumbre parecían salir de sus órbitas . 
            
Los individuos que se agolparon a los asientos últimos de las gradas , se levantaron para oír mejor , formando con el hueco de la mano un doble tornavoz a su oído . 
            
El ministro dio principio a su lectura : 
            
« Puebla , Mayo 5 de 1862 . Recibido en ENTITY a las cuatro_y_quince_minutos_de_la_tarde . — Ciudadano , ministro de la guerra . — Sobre el campo a las dos_y_media . — Dos_horas_y_media nos hemos batido . — El enemigo ha arrojado multitud de granadas . — Las columnas sobre el cerro de ENTITY y ENTITY , han sido rechazadas ; seguramente atacó con cuatro_mil hombres . — Todo su impulso fue sobre el cerro . — En este momento se retiran las columnas y nuestras fuerzas avanzan sobre ellas ; comienza un fuerte aguacero . — ENTITY . » 
            
Un rumor de duda y sobresalto vagó algunos instantes sobre aquel mar encadenado . 
            
El ministro continuó : 
            
« Mayo 5 de 1862 . — Puebla , a las cinco_y_cuarenta_y_nueve_minutos_de_la_tarde . — Ciudadano ministro de la guerra . — Las armas de el supremo gobierno se han cubierto de gloria : el enemigo ha hecho esfuerzos supremos para apoderar se de el cerro de ENTITY , que atacó por el ENTITY , a izquierda y derecha durante tres_horas ; fue rechazado tres veces en completa dispersión , y en este momento está formando su batalla fuerte de cuatro_mil y pico de hombres , frente_a el cerro , fuera_de tiro . Calculo la pérdida de el enemigo , que llegó hasta los fosos de ENTITY en su ataque , en seiscientos a setecientos hombres ; cuatrocientos habremos tenido nosotros . — Sirva se usted dar_cuenta de todo a el ciudadano presidente . — ENTITY . » 
            
Un grito unánime de patriotismo y entusiasmo respondió a las palabras de el ministro de guerra . 
            
La alegría degeneraba en llanto , último puerto de los goces y de los sufrimientos . 
            
Aquel individuo que han visto nuestros lectores ingerir se entre la multitud , ya en la oficina de el telégrafo , ora en la ENTITY de representantes , lanzó un grito de desesperación a el escuchar el parte de el general ENTITY , cuyo grito se perdió entre el clamoreo que saludaba a el vencedor y a sus soldados . 
            
Aquel hombre salió pálido como un cadáver y se dirigió casi demente a la casa de ENTITY . 
            
— ¿ Qué pasa , ENTITY ? — gritó la joven a el ver el rostro descompuesto de el secretario de el conde de ENTITY . 
            
— Una gran desgracia , señora , los franceses han sido derrotados por el ejército mexicano . 
            
Una nube densa atravesó por el semblante de la joven , y de sus ojos se desprendió un relámpago siniestro . 
            
— Acabo de leer , — prosiguió trémulo ENTITY , — el parte de ENTITY , y desde_luego se comprende todo lo espantoso de esa verdad . 
            
— ¡ Imbéciles ! — murmuró la joven , — se hacen llamar los primeros soldados de el mundo , y se dejan derrotar por un grupo de pueblo armado . 
            
— ¿ Y qué hacemos , señora ? 
            
— ¿ Y me lo preguntas , tú , hombre de ENTITY ? 
            
— Estoy fuera_de mi círculo , me encuentro en un campo desconocido , nada veo , nada percibo , en todo creía menos en esta catástrofe . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Regresemos a ENTITY . 
            
— ¡ Jamás ! — gritó la joven interrumpiendo a ENTITY . 
            
— Estoy a vuestras órdenes , señora — murmuró el secretario . 
            
— Tú no sabes , ENTITY , que ENTITY ha puesto el fuego en la mina : dentro_de poco tiempo aquella nación que ha visto con desden marchar a su ejército a la expedición de ENTITY , levantará el grito a el sentimiento de su nacionalidad y de su patriotismo , herido en la derrota de hoy ; ¡ ENTITY no consentirá jamas en que sus águilas hayan arrastrado sus alas por el suelo y buscará una revancha sangrienta ! ¡ ENTITY , hoy comienza la guerra , no hay retirada posible , ante el honor hay sacrificio , muerte , pero no vergüenza ! La ENTITY de 1862 no se alejará como una turba de comerciantes de regreso a el suelo patrio ; ¡ luchará y vencerá ! 
            
ENTITY estaba confundido . 
            
— El genio de la ENTITY , — prosiguió ENTITY , — llevaría una señal a el rostro , le escupirían a la frente sus victorias , y el pueblo francés vería con desden a ese hombre que se ha tornado en ídolo de su nación , solo porque conserva a grande altura el estandarte de la patria . 
            
— Esperemos , pues , — dijo ENTITY . 
            
— Sí , esperemos ; pero no en la inacción , marchemos a el teatro de la guerra , trabajemos ; porque hoy más que nunca está comprometida la causa de ENTITY ; hay algo de siniestro en nuestra familia , algo de fatídico que nos sigue hace mucho tiempo ; parece que vamos sobre las huellas de la desgracia ; pero yo contrariaré esa fortuna siempre adversa , lucharé como nadie ha luchado hasta hoy , iré a encontrar los sucesos y no me cruzaré de brazos , como mis progenitores , en_espera_de un pueblo que venga a mi puerta a llamar ofreciendo un cetro ; empeñaré un duelo a_muerte con el destino , me sobra espíritu y aliento para la empresa ; marchemos a el campo republicano , ¡ aquel es mi terreno ! 
            
alzó se ENTITY como una inspirada , en sus ojos había dos llamas encendidas , y sus dientes relumbraban como los de la víbora . Aquella mujer amenazaba trastornar se , se creía capaz de quebrantar la cabeza de la serpiente . 
            
El día_6 pasaban revista los generales ENTITY y ENTITY en sus respectivos campamentos . 
            
Los franceses estaban diezmados , los mexicanos tenían pérdidas considerables . 
            
Repetir el ataque era buscar una derrota infalible . 
            
Querer consumar la obra de el día anterior , era una demencia . 
            
ENTITY , tras de sus fortificaciones pasajeras , apoderado de las rocas de ENTITY y rodeado de sus cañones , guardaba una actitud defensiva , pero formidable . 
            
ENTITY , tendido en batalla a el pie de los cerros y con cuantos elementos pudo reunir , esperaba tranquilo sin poder tomar la ofensiva . 
            
La situación era terrible , el que primero se moviese sobre el campo , pronunciaba su sentencia de muerte . 
            
Aquella escena no podía prolongar se por mucho tiempo . 
            
ENTITY , con sus valientes guerrillas , no cesaba de llamar a la lid a los franceses , que ahuyentaban con su artillería rayada a los tiradores 
            
Llegó la noche , y todo continuaba en su mismo ser . 
            
— ¡ Por el copete de ENTITY ! — gritaba ENTITY , — estos gabachos están colonizando esas lomas . 
            
— Paciencia , amigo mío , — decía ENTITY , — estamos en una situación muy crítica . 
            
— Hola , señor ENTITY , — respondió el guerrillero , — ya se cuenta vuestro lance en todo el ejército . 
            
— ¿ Qué lance ? — preguntaron los oficiales . 
            
— Caballero , ruego a usted que no diga una palabra , esa calumnia la ha levantado el camastrón de ENTITY : figuren se ustedes que se está creyendo un ENTITY , solo porque le ha tocado la fortuna de batir se como un desesperado en el fortín de ENTITY : ¡ qué hermosa jornada ! ... ¡ oh ! yo voy a escribir unos versos , la cosa es para contada ; deseo la lira de ENTITY o la de ENTITY en su oda a el combate de ENTITY : 
            
¡ ENTITY también allí ! ... terrible sombra No temas , no , cuando mi voz te nombra , Que vil insulte tu postrer suspiro : ¡ ENTITY te aborrecí , héroe te admiro ! — Bien , bien , señor mío , — interrumpió un oficial , — no meta usted a boruca el cuento , necesitamos saber la anécdota a que alude él capitán ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY capitán ? 
            
— Comiendo , — respondió ENTITY ; — el general ENTITY cumple lo que ofrece ; me ha condecorado sobre el campo ; cierto es que yo he . cumplido con mi obligación y nada más ; pero mi general es muy hombre , y se le ha antojado que yo sea capitán y ya tengo dos tiras plateadas sobre los hombros ; y las sabré llevar , ¡ como sé que ha de cargar conmigo una legión de diablos ! 
            
— No lo decía para tanto , señores . 
            
— Insisto , — dijo el oficial , — en que se cuente la anécdota de el doctor ENTITY . 
            
— Repito , — decía este , — que es un lio de mentiras que solo han existido en la cabeza de ENTITY . 
            
— No importa , la queremos saber . 
            
— Pues silencio , — gritó ENTITY ; — yo voy a desembuchar todo lo que sé y no sé . 
            
— Atención , — dijeron los oficiales . 
            
— Pues han de saber , — dijo ENTITY , — que después_de el primer asalto , el general ENTITY envió a el señor a recoger los heridos franceses . 
            
— Y los recogí , caballero . 
            
— No interrumpa usted . 
            
— Prosigo : el señor llevaba un asistente , hombre fiel que lo sigue a todas partes . 
            
— Es cierto , desde los ENTITY . 
            
— Que calle usted , hombre , no hay medio de saber la historia . 
            
— La fábula , si usted gusta . 
            
— Basta de gustos , — gritó ENTITY , — y el que vuelva a interrumpir lo callo de una bofetada . 
            
— ¡ Bravo ! — gritaron los oficiales . 
            
— Decía , — continuó ENTITY , — que el señor y su asistente se empleaban en la faena de recoger heridos : el señor había dado órdenes a su criado de no separar se de él un solo instante . 
            
— Ciertísimo . 
            
— Pues están ustedes , que a el susodicho asistente se le antojó poner se la montera colorada de un zuavo que yacía tendido de un balazo , y recoger su fusil ; el señor ENTITY , sin atender a que el resto de el vestido no correspondía a la gorra , se creyó que un francés lo amagaba , y echó a huir como un desesperado . El asistente lo seguía , y el señor continuaba en su veloz carrera , volviendo por intervalos la cabeza , viendo a el zuavo siempre tras él . El criado se pensaba que había un gran peligro , y no cesaba de correr a todo escape tras de su jefe . Así hubieran llegado a ENTITY , cuando el señor ENTITY tropezó en el suelo tan soberbio golpe , que no pudo levantar se ; entonces pudo alcanzar lo el asistente . 
            
« Estoy dado , no me mate usted , señor munsiur , ¡ yo apelo a la generosidad franfaise ! » y otras exclamaciones . 
            
Aturdido el asistente se acercó a su amo , y cuando el señor creía que lo iba a guillotinar , la voz conocida de su criado le dijo : « ¿ Por qué ha corrido tanto su merced ? » 
            
Entonces el señor se levantó y dijo : los franceses no hablan castellano , y le arrimó una paliza a el asistente . 
            
— ¡ Bravo ! ¡ bravo ! — exclamaban los oficiales . 
            
El doctor ENTITY echó a la broma el cuento , y se puso a reír con sus compañeros . 
            
ENTITY se acercó a el grupo en cuestión y con su tacto acostumbrado preguntó : 
            
— ¿ De qué se trata , señores ? ¿ Se disputa alguna de las condecoraciones quitadas a los zuavos , o se trata de repartir se algo de el botín de la tropa de marina ? 
            
— Todo menos eso , — respondió ENTITY , — se pasa el rato y nada más . 
            
— ¡ Hola ! ¡ el señor doctor ENTITY por aquí ! ¿ supongo que ya estarás repuesto de el susto ? 
            
— Sí , hombre , ya se me olvidó el chascarrillo . 
            
— Pues yo tengo otro que contar les . 
            
— Que sea a el momento , — gritó ENTITY . 
            
— Han di saber que un maldito andaluz llamado ENTITY , se me había escabullido , y caten ustedes que ahora aparece entre los prisioneros . 
            
— ¡ Loado sea ENTITY ! — dijo ENTITY , — ya nos pagará el bribón su mala pasada . 
            
— Antes_de el cuento , — interrumpió ENTITY , — diga usted como sigue el comandante ENTITY . 
            
— La herida no le ha interesado el pulmón , como se creía a el principio ; no_obstante , está malo , y bien malo . 
            
— ¿ La herida es de bayoneta ? 
            
— No , de espada . 
            
— ¿ Luego se ha batido con algún oficial ? 
            
— Probablemente . 
            
— ¿ Y en qué hospital lo han colocado ? 
            
— Está en una casa particular perfectamente asistido . 
            
— Nos alegramos , — dijo ENTITY ; — ahora , hablemos de el andaluz . 
            
— Pues señores , — continuó ENTITY , — luego_que pasé revista a los contusos , observé que uno de ellos me hacía seña de que me acercase , creí que se trataba de suplicar me que no lo curara , cosa que me acontece muy a menudo . 
            
— Ya lo creo , — exclamó ENTITY , — como que tienes una mano pesadísima . 
            
— En cambio tú tienes los pies ligeros como los de el venado , diga lo tu asistente . 
            
— Nada de indirectas , — exclamó ENTITY . 
            
— acérco me a el contuso , y veo a mi andaluz con un chichón en el ojo izquierdo . 
            
— ¡ Hola ! — grité desde_luego , — ¿ conque has venido a pelear contra nosotros ? 
            
— ¡ ENTITY ! si me han traído por fuerza , yo bien le decía a el jefe desde los primeros cañonazos que despanzurraron a una mula de la artillería : si esto hacen con los animales , qué esperamos nosotros los cristianos ? Pero nada , me hicieron trepar por el cerro , advirtiendo me que si retrocedía , me pinchaban como a una mosca ; entonces me acurruqué tras una peña diciendo para mis adentros : si se descuidan estos condenados , me las guillo ; cuando en esto , que corren y me dejan encampanado ; yo no podía mover me para ningún lado , entonces un maldito indio me lanza una piedra , y cataplum ! me ha dejado tuerto ; los otros indios me llevan y dando me tal zurribamba de culatazos , que a no ser andaluz , espicho como una codorniz ; pero eso sí , yo soy como el demonio , solo con mis costillas le rompí a un oficial la espada ; ¡ qué chasco se han llevado conmigo ! 
            
— ¿ Y qué has hecho con nuestro antiguo compañero ? — preguntó ENTITY . 
            
— Lo he llevado a el cuartel y ya le hice la primera curación , queda sano completamente , pierde el ojo y nada más . 
            
— Es bien poco , — dijo ENTITY , , — así queda redondeado el expediente . 
            
— Y me doy por satisfecho , — agregó ENTITY con todo el aire de un ENTITY . 
            
Continuó la charla sobre los episodios de la batalla , se mostraron las cruces quitadas a el enemigo , se agregó algo a la salsa de la victoria , y se juró acabar hasta con el diccionario de la lengua francesa . 
            
— Me largo , — dijo ENTITY , — voy a la torre a hacer mi cuarto de centinela , estamos en observación de esos malditos gabachos ; el general me ha dicho que no los pierda de vista ; me parece que ya no nos batimos , están desmoralizados como cuando se pierden las elecciones de alcalde . 
            
— ENTITY , yo lo acompaño a usted , — dijo ENTITY . 
            
— Acepto , mientras más ojos , se verá con más precisión . 
            
— Nos veremos , camaradas . 
            
— Cuidado con otro susto , — dijo ENTITY , — esta noche sueña la gorra colorada de el zuavo . 
            
ENTITY no quiso responder , y echó paso adelante con ENTITY en_dirección_a la torre de la ENTITY . 
            
El lector querrá saber el desgraciado episodio de ENTITY . 
            
El estudiante se había separado de la ambulancia para ingresar a el ENTITY . 
            
En los momentos de la batalla de el 5 , y cuando la segunda columna de ataque ascendía a el cerro de ENTITY , el general lo envió a dar una orden a ENTITY , que esperaba a el enemigo con sus valientes indios de ENTITY . 
            
ENTITY subió violentamente el cerro y se encontró con que ya no podía retroceder , porque el enemigo atacaba los fortines y la línea de batalla . 
            
mezcló se a el grupo de ayudantes de ENTITY y entró como bueno en la pelea . 
            
A los pocos momentos su caballo caía hecho pedazos por el casco de una granada que reventó a sus pies . 
            
Ya hemos visto el arrojo con que los mexicanos rechazaron la columna de ataque hasta su campo ; aquel momento era de indecible entusiasmo para ENTITY , que sentía aliviadas sus heridas de el corazón bajo el peso e influencia de aquellas emociones salvajes . 
            
Entre el humo de la pólvora y el grito de los combatientes , y el toque de los clarines , y la arena de el combate , olvidaba ese fuego lento de sus pesares que daba muerte a sus esperanzas y a su existencia . 
            
La muerte le preparaba un horizonte más feliz , nadie adivinar la tras de su faz rebosante de entusiasmo y donde cruzaba un relámpago de coraje , que aquel hombre mezclaba la hiel de sus sufrimientos a el sentimiento sagrado de el patriotismo . 
            
Si moría , todos creerían encontrar el cadáver de un héroe en los despojos de el desgraciado . 
            
¡ Pobre estudiante ! más le valdría haber continuado en aquella existencia tranquila de la juventud , en que las olas apacibles de un mar sereno atraviesan las regiones de el corazón . 
            
Aquellos primeros horizontes teñidos de azul y oro habían desaparecido a el primer rayo de la pasión que lo devoraba . 
            
Una mujer era la sombra interpuesta entre el astro de su dicha y el cielo abierto de su alma . 
            
El joven creía que el amor ya no habitaba en el sagrario de su pecho , que el ídolo estaba derribado y el altar hecho pedazos ; ¡ mentira ! 
            
La imagen estaba velada , pero mientras , se efectuaba aquella trasformación de la realidad a los recuerdos . 
            
El amor sufriría a su vez el fenómeno de la metamorfosis , ya no era aquel sentimiento de pureza y misticismo , aquel aroma de los ángeles pasaba a el cáliz en cuyo fondo se encontraría la ponzoña de el odio y de el resentimiento . 
            
Ese extravío fatal de el corazón que busca una venganza extraña , hace de un serafín un condenado ; se quiere la desaparición de un ser a quien se ama y se aborrece ; se mata porque se ama , no porque se detesta . 
            
El odio es una de las faces de el amor . 
            
En esa demencia terrible se cae en el suicidio . 
            
Toda la saña se vuelve contra nosotros , y la lucha es desesperada . 
            
ENTITY estaba en esos instantes de estrabismo mental , y buscaba en la batalla , en aquel cuadro de proporciones tan gigantes , lo que él tenía miedo de llamar en el silencio de su habitación . 
            
Vivir , pero llevando en su pecho el corazón hecho un cadáver , era el bello ideal de su desesperación . 
            
Para describir la escena que vamos a presentar a nuestros lectores , necesitamos llevar los por un solo instante a el campo de ENTITY 
            
ENTITY , que había sido soldado , comprendió desde_luego que el plan de batalla de el jefe francés era descabellado . 
            
Tener a la mayor parte de la fuerza enemiga en los cerros donde era difícil derrotar los , y un lado vulnerable en la plaza , y elegir el asalto a los cerros , era equivocar se por completo . 
            
Ya en 1856 el general ENTITY había emprendido un ataque falso a el cerro de ENTITY y tomado la línea de el ENTITY y ENTITY de aquella misma ciudad . 
            
ENTITY sabía esto perfectamente , porque él había sido la víctima en aquella época . 
            
Una vez rechazada la primera columna , no había esperanza alguna . 
            
El soldado francés , impetuoso para el asalto , hombre de imaginación volcánica , tan pronto llega a el heroísmo como decae hasta la pérdida de la moral . 
            
El primer ímpetu es el todo de los franceses . 
            
La pistola es una arma terrible ; pero una vez disparada , es inútil de el todo . 
            
Ya heñid os visto el esfuerzo poderoso hecho por esos soldados a el aspecto de su bandera en retirada . 
            
En el tercer empuje y cuando se buscaba una muerte heroica más bien que la victoria , ENTITY , lanzado en el aliento candente de la desesperación , se puso a_el_frente_de la columna y subió con arrogancia hasta tocar los fortines de ENTITY . 
            
Sus gritos se oían en_medio_de el combate . 
            
Parecía aquel hombre el demonio de la batalla , con sus melenas echadas a el aire , su brazo rígido vibrando la espada como un rayo , la boca espumante y el rostro descompuesto . 
            
Aquel hombre causaba espanto en aquellos momentos de predestinación . 
            
La columna bajaba en derrota de la cumbre de ENTITY . 
            
ENTITY se había quedado sobre el campo disparando los últimos tiros de su pistola sobre los soldados que tenazmente le perseguían . 
            
En aquellos momentos el estudiante ENTITY avanzaba a pie sobre las rocas ; repentinamente su mirada se encontró en un relámpago con la de ENTITY . 
            
Llevados por una corriente eléctrica se buscaron . 
            
Aquellos corazones se estremecieron de rencor , palpitaron do odio y de venganza . 
            
— A el fin nos encontramos , — gritó el estudiante encarando se a su enemigo . 
            
Moneada respondió con una carcajada de ENTITY . 
            
Las espadas se cruzaron y comenzó una lucha desesperada y mortal . 
            
La lucha tuvo la duración de unos segundos , el acero de ENTITY encontró a el fin el pecho de ENTITY . 
            
El estudiante cayó dando un alarido de desesperación . 
            
— ¡ Miserable ! — gritó ENTITY , y bajó por las rocas como el ángel caído , maldiciendo de su existencia . 
            
El estudiante se quedó revolcando se en su sangre entre los matorrales de las rocas . 
            
ENTITY , que había seguido con la caballería a los fugitivos , regresó después_de dos_horas , cuando la noche comenzaba a caer . 
            
A el pasar cerca de ENTITY , oyó los quejidos apagados de el herido . 
            
— ¡ Demonio ! aquí hay un mexicano , si pasa la noche sin curación , carga con él todo el infierno ; muchachos , aquí está mi jorongo , nos servirá de camilla y llevaremos a ese desgraciado . 
            
bajó se de el caballo el bravo guerrillero y se acercó a el estudiante , lo reconoció en el acto y lanzó una imprecación que hizo acudir a los soldados . 
            
— ¿ Qué pasa , mi capitán ? 
            
— Que han matado a el comandante , no saben esos gabachos la prenda que se han llevado ; me parece que respira todavía , aunque ha perdido mucha sangre . 
            
Levantaron a ENTITY , lo pusieron en la cantilla improvisada y lo condujeron a la ciudad . 
            
A el pasar por una de las casas de la calle de ENTITY , un individuo que estaba a el balcón le gritó a ENTITY : 
            
— ¿ A quién llevas ahí , ENTITY ? 
            
— ENTITY , estoy desesperado , ya no dilata en morir nuestro amigo ENTITY . 
            
— Entra , entra , aquí le asistiremos . 
            
— Me parece bien , — gritó ENTITY , e hizo conducir a el estudiante a la casa de el antiguo amigo de ENTITY . 
            
ENTITY llamó a ENTITY , que ocurrió inmediatamente llevando consigo a un doctor , desconfiando de sus conocimientos . 
            
Reconocieron a el herido : la estocada era terrible ; no_obstante , el doctor dijo que no perdía la esperanza de salvar a el estudiante . 
            
El señor ENTITY había fijado su residencia en ENTITY , luego_que las fuerzas francesas avanzaron sobre la ciudad , porque su finca de campo se encontraba en el trayecto y sería ocupada por el invasor . 
            
El rico propietario estableció un hospital y gastaba profusamente su caudal en socorrer a las familias emigrantes que venían huyendo de los franceses . 
            
El 5_de_Mayo estuvo el señor ENTITY en los ENTITY con el ENTITY , presenciando la batalla . 
            
El general lo contaba entre sus amigos y hacía grande estimación de sus cualidades . 
            
Después_de la jornada , el señor ENTITY se instaló en su lazareto , 
            
prodigando todo género de cuidados a los infelices heridos , que estrechaban aquella mano protectora bañando la con lágrimas de reconocimiento . 
            
El 8_de_Mayo el ejército republicano seguía formado en batalla frente_a el campamento francés , que a las tres_de_la_tarde dirigió dos columnas de infantería hacia el camino de ENTITY , indicando un movimiento de retirada . 
            
El general ENTITY creyó que el enemigo se disponía a dar otro asalto y que su movimiento era acaso estratégico , tratando de desviar su atención . 
            
Dio sus disposiciones previendo una próxima batalla y avanzó sus guerrillas a el campo de los franceses , que las recibieron a metralla . 
            
Todo estaba dispuesto para el combate . 
            
A las cuatro_y_tres_minutos_de_la_tarde los trenes de el enemigo se pusieron en vía de retirada sobre el camino de ENTITY . Las columnas de infantería que estaban a derecha e izquierda descansando a lo largo de la carretera , se fraccionaron entrando en_línea e interpolando se con los carros 
            
Las baterías permanecían en la llanura que media entre la garita y el cerro de ENTITY , apoyando se principalmente tras de las ruinas de el ENTITY , adelante de la ENTITY . 
            
Sobre la cordillera inferior de el ENTITY , a el lado meridional de el camino , había numerosas fuerzas de infantería con sus competentes piezas de montaña , y un trozo de caballería . 
            
En la hacienda de los ENTITY había otra fuerza considerable de infantes . 
            
Los carros entraron en la linea y la fuerza de el ENTITY descendió compacto encarrilando se en el camino de ENTITY . 
            
A las cinco_de_la_tarde , dos fuertes columnas de infantería se desprendieron de la hacienda de los ENTITY formando sobre la carretera . 
            
Una descubierta de caballería forma la cabeza de la columna . 
            
En el centro se coloca la artillería , seguida de un grupo de cien caballos de cazadores de ENTITY , cerrando la marcha el brillante cuerpo de el 99 de línea . 
            
Aquel ejército desapareció a pocos momentos entre las sinuosidades de el terreno , sobre aquel camino que dos_días antes cruzaba . 
            
Si la noticia de los tratados de la ENTITY había agitado a la ENTITY , que veía en ellos la muerte de la ENTITY ; la nueva de el rompimiento de relaciones entre los aliados era un verdadero escándalo en el mundo de la diplomacia . 
            
pintaba se con los colores más sombríos la última conferencia y la actitud de los plenipotenciarios a el borrar el pensamiento de el pacto intervencionista . 
            
En lo que se convenia generalmente , era en que ENTITY no tenía vergüenza ; esto lo confesaban tirios y troyanos . 
            
Con las tropas inglesas llegó a la ENTITY la noticia de que ENTITY caminaba a gran prisa sobre la capital de la república después_de la toma de ENTITY . 
            
Españoles e ingleses denunciaron el atentado incalificable que envolvía la traición de ENTITY . 
            
Los franceses honrados e incapaces de una acción tan depravada , condenaron también la conducta de ese miserable que acaso sin necesidad imprimía una mancha a su bandera . 
            
ENTITY aprobó todo lo hecho por sus enviados , esto era de esperar se . 
            
discutió se en el ENTITY ingles y en las ENTITY españolas la conducta de los plenipotenciarios ; estos expusieron que la ENTITY había querido dar tormento a la ENTITY , volviendo aquella idea civilizadora , una conquista en_toda_regla , comprometiendo se altamente con esa formidable potencia que se llama la ENTITY . 
            
La ENTITY cedió a el oír ese nombre que la trae tan preocupada desde fines de el siglo_XVIII , y con la cual no romperá lanzas sean cuales fueren las complicaciones diplomáticas . 
            
La ENTITY , por su parte , apoyó a el conde de ENTITY , y ambas naciones dejaron a la ENTITY la responsabilidad de la conquista de ENTITY . 
            
ENTITY declaró que su bandera no necesitaba de alianzas para una empresa tan sencilla , y que no retrocedería un solo paso . 
            
Este ENTITY que tiene ocurrencias muy particulares , contestó con la mayor educación y refinamiento , que para no retroceder , lo más sencillo era dar media vuelta y seguir siempre de frente_a bandera desplegada . 
            
Parece que la ENTITY no echó el consejo en saco roto . 
            
ENTITY , Julio ENTITY y ENTITY , capitaneaban la oposición en la ENTITY francesa , haciendo una guerra sin cuartel a la empresa napoleónica en el continente americano . 
            
Los diputados de el ENTITY no trabajaban tanto por la causa mexicana , cuanto por la suya , que era librar a la patria de una vergüenza ante la ENTITY y el mundo entero . 
            
Mil veces se dijo en la tribuna , que el siglo de las conquistas había pasado , que ENTITY no se dejaría arrebatar su independencia , y que los ENTITY no tolerarían una monarquía vecina ; que la potencia americana tenía los elementos para llevar adelante la doctrina ENTITY , y que la ENTITY saldría de ENTITY , como ENTITY . 
            
El ENTITY , bajaba sin cartera a los escaños parlamentarios , pronunciaba un gran discurso ( por lo largo ) , en que acusaba a los oposicionistas de falta de patriotismo , hablaba de la gran empresa de ENTITY , de el desarrollo gigante , de su amo ENTITY , y otras majaderías que pasarían a la historia entre la burla de una época , si no arrastraran una memoria sangrienta . 
            
La ENTITY votaba con el ministro , las galerías aplaudían a rabiar , y el tesoro de la ENTITY agonizaba de anemia . 
            
El mes_de_Junio_de_1862 , ENTITY . ENTITY . imperiales estaban en ENTITY . 
            
La corte de ENTITY era visitada por los magnates más notables de ENTITY , y el brillo de la gloria militar alumbraba en todo su esplendor el trono de ENTITY . 
            
La ENTITY parecía prosternada ante el solio de aquel hombre lanzado a la cúspide de la grandeza , en uno de esos sombríos arcanos de la humanidad . 
            
Cuando ENTITY lleva su diestra a la empuñadura de su espada , el mundo se pone en guardia . 
            
No estaba corrido aún ése velo , tras el cual la ENTITY ocultaba su poder gigante que hoy hace estremecer a la ENTITY . 
            
De la nube de el silencio no se desprendía aun la voz tonante de ENTITY , y el hombre de ENTITY era el árbitro de los destinos . 
            
Yacía el nuevo ENTITY de el siglo entregado a la regia ostentación de su grandeza , esperando ver llegar a el cuartel de ENTITY las banderas mexicanas , despojos de su ejército en la victoria . 
            
A un lado brillaba la hermosura deslumbradora de ENTITY , esa mujer sobre cuya faz no han dejado sus huellas las alas de el tiempo , y cuya capacidad decide sobre la voluntad de el augusto esposo . 
            
En_torno_de la emperatriz hay un mundo oscuro y sombrío de súbditos invisibles . 
            
Los jesuítas . 
            
Esa raza tiene su elaboratorio en las tinieblas , sus hilos no se perciben a la vista real , están atados a el corazón y a el pensamiento . 
            
Esos hilos se tornan en cadenas que van a dar hasta el abismo . 
            
ENTITY está influenciada por ese aliento de sepulcro que puede alguna vez helar le la sangre y paralizar los latidos de su corazón , perinde ac cadáver . 
            
Los altos dignatarios de algunas monarquías asistían entre el fausto y el esplendor , a el regio banquete en que ostentaba su lujo el señor de las ENTITY . 
            
ENTITY , que apenas se sonríe , estaba alegre y satisfecho , recibiendo el incienso quemado de continuo en sus altares . 
            
hablaba se de la expedición de ENTITY , eterno sueño de su ambición . 
            
Dejaba caer algunas frases , que recogidas por los favoritos eran de una alta significación ; esto consiste en que ese hombre piensa mucho antes_de aventurar una palabra . 
            
Ya hemos visto que una sola frase fue la declaración de guerra con el ENTITY . 
            
ENTITY habla cuando ya tiene la espada desenvainada . 
            
— Mucha es la animación que hay en la ENTITY , — observaba un diplomático ingles , hablando a un coronel de ENTITY de el emperador . 
            
— Siempre que la ENTITY tiene pendiente algún negocio militar , la ansiedad se revela en todo : tenemos a tres_mil leguas a nuestro ejército , que ya a estas horas debe haber ocupado la capital de el reino de ENTITY . 
            
El diplomático se conformó con dar a su cabeza las oscilaciones de el péndulo . 
            
— ¿ Lo dudáis , caballero ? — preguntó el francés con algún ardor . 
            
— No , coronel , estoy casi seguro de el éxito de la expedición . 
            
— La ENTITY será en ENTITY lo que en ENTITY , los soldados de ENTITY agregarán a sus laureles las glorias de la intervención , ya veis que estamos solos , enteramente solos , sin que nos haya asustado el fin trágico de la convención de ENTITY . 
            
— No es a las armas , — dijo algo picado el diplomático por la alusión a la ENTITY , — a las que debéis temer , ENTITY está impotente ; es a las notas americanas , nuestros hijos han salido un tanto altaneros . 
            
— La ENTITY ha llevado desde el primer imperio sus armas a 
            
regiones lejanas , y la patria de ENTITY tiene sin cuidado a ENTITY el emperador . 
            
— No se trata de eso , caballero ; sino de las complicaciones que traería en ENTITY la guerra con los ENTITY . 
            
— La ENTITY entera , caballero , se aliaría con nosotros . 
            
— En_cuanto_a la ENTITY , no volverá a signar otra convención . 
            
— Nadie puede decir de esta agua no he de beber . 
            
— Pronto veremos claro en este negocio . 
            
— Hoy precisamente debe llegar el paquete , con noticias muy importantes de ENTITY 
            
varió se la conversación de aquellos individuos , cediendo a la hilaridad que reinaba en aquella sociedad tan distinguida . 
            
— Estoy desolada , amiga mía , — decía una dama de ENTITY a una de sus compañeras , — la antesala de la emperatriz se ha vuelto un establecimiento de modistas . 
            
— ENTITY da el ejemplo entregando se a labores . 
            
— Que no le corresponden . 
            
— Es que la ociosidad es horrible . 
            
— Bastante ocupa una su tiempo en ataviar se . 
            
— Efectivamente , arrastrar una cola tan larga es carga demasiado pesada . 
            
— ¡ Y tanto alfiler ! 
            
— Vamos , que con solo disponer se para el paseo y el teatro , ya se tiene para rabiar algunas horas . 
            
— Las modas nos quitan el tiempo horriblemente . 
            
— A_propósito_de teatros , este ENTITY es original . 
            
— Dios mío , anoche nos ha hecho agonizar con ENTITY suplicio de una mujer . 
            
— No estuve anoche , por fortuna . 
            
— Has de saber que ENTITY hijo corrigió la pieza , y ambos autores se disputan el mérito de la obra . 
            
— ¿ Quién comisionó a ENTITY para mezclar se en ese negocio ? 
            
— La razón es sencilla , cuando se estrenó la comedia , el público se alarmó terriblemente ; figura te que una mujer entrega las cartas de su amante a el marido . 
            
— ¡ Qué horror ! 
            
— Es cierto que en ENTITY hay maridos que entregan a el amante las cartas de su mujer ; pero no es el mismo caso . 
            
— De los palcos comenzaron a escribir esquelas a ENTITY , diciendo le que su obra escandalizaba ; pero él no se daba por entendido y la representación seguía , y con ella el escándalo de la sociedad . 
            
— ¿ Y no hubo quien silbara ? 
            
— No , amiga mía , la composición era tan buena , que hubiera sido una barbaridad silbar la . 
            
— ¿ Y qué pasó a el fin ? 
            
— Que cayó el telón , y el público guardó un silencio sepulcral ; siempre que se pone el dedo en la llaga hay algún grito , allí el grito fue el silencio . 
            
— Supongo que la comedia concluiría en desalío . 
            
— Nada de eso , fue una idea nueva , enteramente inesperada . 
            
— No comprendo . 
            
— El marido condenó a el amante a la ingratitud . 
            
— Ahora mucho menos . 
            
— Ya hablaremos sobre eso , volvamos a ENTITY , que sin permiso de el autor corrigió la obra y la puso en escena , entonces el público la aplaudió desesperadamente . 
            
— Yo opino porque la gloria es de ENTITY . 
            
— La idea es de ENTITY , quien acusa a su forzado colega de haber matado su idea . 
            
— Es gracioso el lance . 
            
— Ya se están escribiendo folletos sobre el asunto . 
            
— Pues que se tome un acto cada uno . 
            
— Si son tres . 
            
— Pues acto y medio . El juicio de ENTITY , amiga mía . 
            
— Yo conozco a los literatos , y primero dejarían dividir a un hijo , que partir se la diferencia de un aplauso . 
            
— Este ENTITY se escandaliza de ENTITY suplicio de una mujer , y no recuerda su ENTITY de las camelias . 
            
— Yo la he leído seis veces , y no le encuentro nada que sea notable . 
            
— ENTITY ha sacado de ella un gran partido ; pero allí la armonía ha matado detalles que la novela trae marcadísimos y son el todo de la obra . 
            
— Los escritores son como las mujeres , siempre llenos de rivalidades . 
            
— Sí , amiga mía , les gusta que alguno de su comunión se ponga en ridículo . 
            
— Precisamente como nosotras : sin ir muy lejos , anoche en el teatro llevaba esa condesita que tanto nos molesta con sus pretensiones , un peinado de heno , que parecía barraca de los indios de ENTITY ; luego_que se presentó en el palco , se alzó un rumor en la luneta . 
            
— Misericordia divina , ¡ qué abominación ! 
            
— Te aseguro que podía contener él tocado un nido de águilas ... 
            
— Algunos creerían que la condesita venía de el campo . 
            
— Era un adorno rústico cosechado en los campos de la ENTITY ; yo no podía contener la risa , la saludé tan cordialmente , que la condesita se alarmó . 
            
— Es mal síntoma quedar satisfecha de el adorno de una rival . 
            
— Soy de tu misma opinión . 
            
Un portapliegos entró en el salón , y acercando se respetuosamente a el emperador , puso en su mano un parte telegráfico trasmitido de un buque correo que llegaba en aquellos momentos de el golfo mexicano . 
            
Abrió ENTITY el pliego . 
            
descompúso se su semblante , sus ojos se fijaron tenazmente en el mensaje , sus labios se contrajeron , su brazo temblaba y la emoción más siniestra se revelaba en el semblante de el emperador . 
            
La concurrencia estaba atenta a cuanto pasaba . 
            
Los síntomas de el coraje reprimido , se dejaron ven en el rostro imperial . 
            
Tornó a leer el telégrama , y después , volviendo se a ENTITY , la dijo con ronco acento : 
            
— Señora , ¡ he aquí vuestra obra ! 
            
Y dejó caer el papel en la mesa frente_a la emperatriz . 
            
La esposa de ENTITY pasó rápidamente la vista por aquellos renglones , lanzó un grito de sorpresa , y cubriendo se el rostro con el pañuelo , comenzó a llorar en silencio . 
            
levantó se el emperador , y saludando a la concurrencia se internó solo en los salones de ENTITY . 
            
A los pocos momentos circuló por todo ENTITY , en voz baja y en son de duelo , el aciago rumor de que el ejército francés había sufrido un descalabro en los campos de ENTITY el 5_de_Mayo_de_1862 . 
            
ENTITY es un gran político ; la herida que llevaba en su orgullo era necesario hacer la sentir a toda la ENTITY . 
            
Las oficinas telegráficas se pusieron en movimiento y la nación entera recibió simultáneamente el aviso de la derrota . 
            
La oposición y los hombres de criterio , hacían responsable a la política imperial de el desastre de Mayo . 
            
El pueblo y la prensa echaron la culpa a la ENTITY e ENTITY , acusando las de deserción a_el_frente_de el enemigo . 
            
La ENTITY y la ENTITY , que ya habían vaticinado este suceso , acusaron a su vez a la ENTITY de imprevisión . 
            
La nación francesa se sintió humillada en su orgullo militar ; ya no era ENTITY aquel pigmeo a quien se le llevaba en cuerpo de patrulla a las mazmorras de la esclavitud : era un gigante a quien era preciso combatir en_toda_regla . 
            
Las que poco antes se llamaban chusmas indisciplinadas , se estimaron como un ejército ; y a aquel modesto ciudadano vencedor el 5_de_Mayo , se le condecoraba por la misma ENTITY con el título de general en jefe de el ejército mexicano . 
            
ENTITY , como nación independiente , estaba colocada a esa altura a que la llaman aún sus destinos en el porvenir . 
            
Los clarines de la guerra tocados en ENTITY , llamaban a el combate a todo un pueblo , su bandera estaba comprometida . 
            
El general ENTITY fue nombrado comandante en jefe , y cincuenta_mil hombres de desembarque se entraron en los vapores de la ENTITY en_pos_de la venganza . 
            
¡ El buitre de las ENTITY batía sus alas en la noche de su destino , buscando en su sed de sangre el corazón de la víctima para extinguir la en la saturnal impía de sus rencores , el incendio y el asesinato ! 
            
A el amanecer de el 18_de_Mayo_de_1862 , salía de ENTITY a la vanguardia de la columna francesa , un pequeño destacamento de voluntarios a las órdenes de un caballero que se presentaba como auxiliar de el ejército francés . 
            
La bruma densa de la mañana ocultaba a los viajeros que seguían rumbo a las ENTITY . 
            
— Señor ENTITY , — decía ENTITY , — temo mucho que las fuerzas reaccionarias no concurran a la cita y llevemos otra como la de ENTITY . 
            
— No temáis nada , ENTITY no puede calcular nuestro movimiento retrógrado , y cree batir solamente a la . chusma mexicana . 
            
— Desconfió ya de todo , la desesperación ha invadido mi alma como una tormenta , y a_pesar_de el despecho , estoy trémulo ante la adversidad . 
            
— Sois un fanático , ENTITY . 
            
— Lo confieso ; pero lo grande de nuestra empresa disculpa el estado terrible de mi espíritu . 
            
— Yo juego acaso más que vos , y no he perdido la serenidad . 
            
— Es que nuestras almas no son de el mismo temple . 
            
— Creía que la vuestra era más terrible ; pero os veo anonadado , incapaz de llevar adelante ningún plan , ni ... 
            
— Callad , ENTITY , a vos que sois mi cómplice os descubro mi corazón ; pero esto no lo sabe ni mi destino ; tengo aún sobre el pecho una armadura de hierro donde se embotarán los golpes de la suerte . 
            
— Tenéis un defecto , ENTITY . 
            
— Indicad lo . 
            
— No sabéis esperar . 
            
— Es verdad , tengo a la fortuna por una ala y puede escapar se me en un movimiento ; entonces me levantaría el cráneo de un pistoletazo . 
            
— No está mal pensado , — dijo ENTITY con una calma imperturbable . 
            
ENTITY lo vio con asombro , sus palabras penetraban en lo más hondo de su pecho , aquel acento tenía el timbre de ENTITY . 
            
— ¿ Sabéis , caballero , — dijo el aventurero , — que os voy cobrando terror ? No sé qué hay en vuestra mirada que me espanta y en vuestro acento que me acobarda . 
            
— Tenéis aprensiones verdaderamente raras , amigo mío . 
            
— Es que me impacienta y enoja esa influencia tan marcada que ejercéis en todo mi ser . 
            
— Ignoro de qué provenga , ENTITY . 
            
— Yo os confieso que desde aquella noche terrible de el incendio en que os vi a la luz de las llamas como a el demonio de la desesperación , vuestro semblante se ha fijado en mi mente de una manera siniestra . Yo recuerdo haber visto vuestra melena sacudida por el aire de la noche , flotar como la cabellera de ENTITY , vuestra mirada era torva , tenía el brillo de la hoja de un puñal , y vuestra mano crispada escarmenaba los cadejos de vuestra barba ... Sí , ENTITY , aquella carcajada espantosa a la vista de el fuego y de la muerte , no he cesado de oír la un solo instante . 
            
— ENTITY , estáis demente , habéis hecho de mí un ENTITY , vuestra imaginación exaltada os hace_ver un fantasma donde solo existe un hombre . 
            
— Es que yo sé que nosotros tenemos de matar nos alguna vez . 
            
ENTITY dirigió a su interlocutor una mirada oblicua . 
            
— Ya lo oís , caballero , os tengo a veces respeto , simpatía ; porque vuestro valor y talento me la inspiran ; pero va mezclado con una dosis de odio incomprensible que yo rechazo , pero que surge sin querer de los abismos siempre oscuros de mi alma . 
            
ENTITY puso , bajo su capa , la mano en la culata de su pistola . 
            
— Vamos , ENTITY , abandonad vuestros pensamientos y tened me como el mejor de vuestros amigos . 
            
ENTITY permaneció en silencio ; las brisas de la mañana refrescaban su frente calenturienta , y se disipaban las sombras de aquel cerebro donde estallaba la tormenta siempre creciente de la ambición 
            
— Creo que os he dicho algo inconveniente , — dijo el aventurero , después_de media hora larga de distracción . 
            
— No recuerdo nada , — respondió ENTITY . 
            
— Puede ser , — prosiguió ENTITY , — pero estos accesos de histérico me ponen tan nervioso que desatino ; os suplico que no hagáis aprecio , cuando me enfermo es seguro que vuelvo sobre las personas que me son más queridas ; porque yo os estimo en alto grado . 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
— Decid me que no me guardáis rencor alguno , para tranquilizar me . 
            
ENTITY tendió su mano y ENTITY la estrechó con fuerza sobre su pecho . 
            
La columna francesa , compuesta de cuatro_mil hombres , a el mando de ENTITY , se emboscó entre las lomas que rodean un punto llamado ENTITY , que está situado a el descender de las cumbres de ENTITY y como parte de ellas casi a el terminar la sucesión de rocas que forman los primeros escalones de las montañas . 
            
Aquel lugar es un anfiteatro cerrado capaz de contener un gran número de gladiadores . 
            
ENTITY debía ser ese día memorable , teatro de una lucha heroica y desesperada . 
            
Los franceses tenían cita en aquel punto con las fuerzas de la reacción , que dispersadas en ENTITY , no habían podido tomar participio en la jornada de el 5 . 
            
El día avanzaba y el silencio de las ENTITY no era interrumpido por eco alguno de alarma . 
            
Los soldados de ENTITY no daban indicios de vida , permanecían en un silencio grave , sabían que a la menor imprudencia serian descubiertos y acaso batidos por el enemigo . 
            
El día avanzaba y ENTITY envió algunos exploradores , que regresaron diciendo que se oían tiros lejanos y se percibía el sonido de los clarines . 
            
púso se en acecho el ejército francés , dentro_de breves instantes iba a empeñar se una batalla . 
            
ENTITY emprendió su reconocimiento sobre el ejército en retirada , y sus caballerías estaban siempre a la vista de el enemigo , que llegó a ENTITY , de donde se desprendió para auxiliar a la turba reaccionaria . 
            
A las diez_de_la_mañana llegaron a todo escape por el camino de ENTITY las chusmas intervencionistas a quienes daban alcance las fuerzas republicanas , procurando encerrar las en la bolsa que forman las lomas de ENTITY . 
            
ENTITY iba a la vanguardia y era el primero que debía resistir el empuje de las fuerzas enemigas . 
            
encontraron se con la caballería de el general ENTITY . 
            
ENTITY con dos cuerpos de infantería y un regimiento de caballería , formando un total de 1.200 hombres , llegó a el punto mencionado cuando los reaccionarios buscaban el apoyo de los franceses . 
            
Los generales ENTITY y ENTITY cargaron sobre los flancos de el enemigo arrollando lo por completo y arrojando lo a la hondonada para hacer lo prisionero . 
            
El ejército mexicano se encontró en el anfiteatro cuando los franceses cerraron violentamente la salida , y cayeron de improviso llenos de rabia vengadora . 
            
Entonces comenzó una zamba a la bayoneta que horrorizaba . 
            
Los cuerpos de ENTITY y ENTITY hacían prodigios de valor , mientras las caballerías se diezmaban a el sable . 
            
ENTITY había tenido que aceptar la batalla , y peleaba como un león acorralado y con tal encarnizamiento , que a el caer la noche la victoria estaba a el decidir se en su favor . 
            
El ejército de ENTITY hizo un esfuerzo para descender a una pequeña llanura . 
            
Entonces , dice un testigo presencial , de los arbustos de el mal país , de todas las arrugas de las lomas , de el fondo de las laderas y rocas vecinas , salieron los soldados que desde la mañana permanecían ocultos , y un fuego nutrido de fusilería comenzó a causar estragos horrorosos . 
            
Tapia no podía retirar se porque a su retaguardia se alzaba una colina inaccesible ; además , el combate se empeñaba en todas direcciones y retroceder era confesar se vencido . 
            
Cayó la noche , y una sombra densa como la de la tempestad envolvió el campo de batalla . 
            
Entonces se renovó el combate en las tinieblas . 
            
Las caballerías de la reacción se mezclaron con las nuestras , y los cazadores de ENTITY confundiendo las con las defensoras de la ENTITY , las comenzaron a acuchillar , y la matanza se hizo terrible . 
            
Aquella escena se alumbraba por los relámpagos de los cohetes a la congrève . 
            
El fuego parecía languidecer , y era que estando confundidos los combatientes , se libraba la victoria en terribles combates personales . 
            
Los ENTITY se habían agrupado en_torno_de su bandera cuando vieron caer prisionero a el valiente coronel ENTITY , a quien un grupo de reaccionarios procuraba arrancar de las manos la espada que aquel jefe llevaba en la defensa de el cerro de ENTITY . 
            
Los ENTITY no dejarían arrebatar se el estandarte glorioso que los había acompañado en la arena de el combate y en la revolución progresista , siempre victorioso . 
            
Aquel estandarte llevaba la condecoración de el 5_de_Mayo , era una prenda de venganza en_manos_de los franceses . 
            
Los soldados caían a el golpe de los aceros y ya estaba próximo el momento de perder con la vida aquella enseña de las glorias nacionales . 
            
El abanderado yacía tendido a los pies de la bandera , y franceses y reaccionarios estaban ansiosos de consumar el sacrilegio poniendo sus manos impías en aquel lienzo sagrado . 
            
ENTITY , zapador de ENTITY , tuvo una inspiración de el cielo , arrebató la bandera y se dirigió con valor a una cajuela de parque donde arrimó el estandarte sagrado . 
            
quitó se el kepí , victoreó a la independencia e hizo fuego sobre la cajuela . 
            
incendió se el parque , subió una llamarada gigante que alumbró por un instante el campo de la lucha , y la más negra oscuridad se sucedió a ese . relámpago de la muerte . 
            
Aquella luz alumbró la heroicidad sublime y la abnegación de un buen hijo de ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , últimos de los ENTITY , no sobrevivieron a su bandera , presa de el fuego : quedaron muertos junto_a las cenizas de el lábaro de la ENTITY . 
            
¡ Sus tumbas las cubre la sombra de la patria ! ... 
            
Los combatientes trataban solamente de reconocer se para organizar la batalla , y por instinto , los franceses se cargaban hacia el camino de ENTITY , y los mexicanos a el de las ENTITY . 
            
Este movimiento casual y simultáneo dio término a la lucha . 
            
Los dos ejércitos retrocedieron a sus campamentos . 
            
Ambos combatientes tuvieron muertos , heridos y prisioneros . La victoria había quedado indecisa , no había vencidos ni vencedores . 
            
La acción de ENTITY no fue otra cosa que el choque de dos locomotoras sobre los mismos rieles . 
            
Dos máquinas que se encuentran impulsadas por el vapor , se destrozan , y cediendo a el impulso que las arroja , retroceden sobre la vía . 
            
La batalla fue gloriosa para ENTITY , porque como en todos los encuentros , el ejército de ENTITY había peleado con fuerzas superiores en número , aunque no en heroicidad ni entusiasmo . 
            
Esa misma noche y ya a el retirar se de la destrozada columna de los franceses , ENTITY se acercó a ENTITY y poniendo le la mano sobre el hombro , le dijo : 
            
— ¿ Qué os ha parecido la jornada ? 
            
— ¡ Terrible ! — contestó el aventurero , — estoy impresionado de una manera profunda . 
            
— ¿ Y qué auguráis de todo lo que pasa ? 
            
— Que estamos en el cráter de un volcan , que con otra victoria como esta estamos derrotados . 
            
— Os acordáis a tiempo de esa frase . 
            
— ¿ Y qué remedio poner a una situación tan desesperante ? 
            
— Ninguno , ENTITY , ninguno . 
            
— ¿ Entonces , qué hacemos , ENTITY ? 
            
— Mientras el ejército mexicano tenga a la cabeza a el general ENTITY , no hay esperanza ; a ese hombre lo sigue de cerca la fortuna , parece que la lleva encadenada en su acero . 
            
— ¿ Creéis acaso en el destino ? 
            
— El sol de Mayo no se ha puesto aún para ENTITY ; hasta su nombre es de fatalismo para nosotros . 
            
— ¡ Pero esto es increíble ! — gritó el aventurero , — jamás la bandera francesa ha retrocedido . 
            
— Retrocede hoy , amigo mío , retrocede , ya lo veis . 
            
— ¡ ENTITY ! esto es demasiado . 
            
— Por_lo_menos , más de lo que podíamos calcular . 
            
— ¡ Este imbécil de jefe supremo que ignora hasta los caminos ! 
            
— No habléis de ese hombre ; causa rubor que se le haya colocado como antagonista a el gobierno de ENTITY ; echad una mirada a su círculo y comprendereis que esa forma de gobierno no puede vivir más . 
            
— Yo desearía que lo eliminasen , estamos en guerra , y esa especie de administración es ridícula . 
            
— Sí , es atroz llevar a un gobierno entre los bagajes de un ejército . 
            
— ¡ Estoy desesperado ! hemos perdido hoy a muchos de los jefes . 
            
— ENTITY ha tenido bajas muy considerables . 
            
— Eso poco nos interesa , tiene a retaguardia a un ejército , mientras nosotros solo contamos con algunos buques para regresar en_medio_de la vergüenza a las playas europeas . 
            
— No hay remedio , ENTITY , ENTITY es un gran general . 
            
— Pero un solo hombre . 
            
— Uno solo , amigo mío ; su nombre es decisivo , ENTITY es el ídolo de su ejército , a su voz mueren esos soldados , como los rusos , besando ENTITY estampa de ENTITY . 
            
ENTITY se quedó unos instantes meditabundo , después levantó el rostro con una irradiación de el infierno , y dijo a ENTITY : 
            
— Caballero , yo tengo una deuda , y es preciso satisfacer la ; ¡ adiós ! 
            
Y azotando a su caballo árabe desapareció entre el silencio de las sombras y las rocas de la montaña . 
            
A la mañana siguiente aparecieron en el campo de ENTITY dos secciones de observación , una francesa y otra mexicana . 
            
Ambos generales mandaban ver si su adversario había levantado el campo . 
            
Los republicanos recogieron a sus heridos y enterraron a sus muertos . 
            
Poco después los franceses hicieron una fosa común y dieron sepultura a sus soldados , no encontrando ya las armas , que instantáneamente recogieron los guerrilleros . 
            
Los soldados de la reacción quedaron insepultos , los franceses negaban hasta una tumba a sus aliados . 
            
En una de las laderas de el camino estaba un capitán republicano , bañado en sangre y con una herida que le dividía el rostro . 
            
acercó se el médico de la ambulancia , que era ENTITY . 
            
— ¡ Demonio ! a este hombre yo lo conozco perfectamente . 
            
Separó el cabello , limpió la sangre a el herido y dio un grito de desesperación : aquel hombre era el capitán ENTITY . 
            
Luego_que el herido se sintió refrescar con el agua , abrió los ojos y reconoció a ENTITY . 
            
— ¡ Vive ! — exclamó el médico , y mandó poner le en la camilla . 
            
— Creo que es bien poco , — dijo reconociendo le la herida , — se trata nada más que de una cicatriz . 
            
Curó a ENTITY , que por la pérdida de la sangre se había desmayado . 
            
Luego_que llegaron a el hospital , le dio alimento , y el bravo guerrillero pudo ya hablar . 
            
— ¡ Malditos cazadores ! en_un_tris me rebanan como una sandía ... 
            
— ¿ Qué le ha pasado a usted , capitán ? 
            
— Nada , he perdido un pedazo de oreja , y conservaré toda mi 
            
vida este garabato como un recuerdo de la batalla de ENTITY . 
            
El caballero ENTITY había dado hospitalidad a ENTITY , a quien se encontró cerca de el campo de los franceses atravesado de una estocada . 
            
El enfermo llevaba muchos días de alivio ; hasta entonces su huésped no se había atrevido a preguntar le nada sobre el lance de el 5_de_Mayo . 
            
ENTITY estaba profundamente triste , algo pasaba por el corazón de el estudiante que lo hundía en ese vago sopor de melancolía que lo agotaba . 
            
La imagen de ENTITY se iba disipando en ese fondo oscuro de el horizonte , y comenzaba a desaparecer de la memoria de ENTITY . 
            
Ese olvido , precursor de una nueva ilusión , inquietaba a el estudiante , porque le tenía miedo a el ímpetu de el corazón . 
            
El joven no se quería dar_cuenta de su situación , tenía miedo de preguntar se lo que pasaba por su alma . 
            
La pasión terrible que había concebido por la ENTITY , la consideraba como una erupción de su espíritu ; pero que se apagaba lentamente bajo las cenizas de sus desengaños . 
            
La pureza con que había amado a aquella mujer , el ardor inmenso de su cariño , la adoración profunda guardada a un ser que se revelaba deforme ante su vida , trocó ese mundo de ENTITY en un abismo sin fondo de desprecio y olvido . 
            
ENTITY pasaba de improviso de un gran centro de luz o una atmósfera opaca y llena de sombras . 
            
Ardía en su alma la última antorcha , pero el dios había desaparecido de las aras , el altar quedaba desierto . 
            
Comenzó por sentir horror hacia una mujer que le había ocultado su nombre , que tomando la máscara impenetrable de la hipocresía , bajo el generoso aspecto de la amistad , lo había lanzado a el ridículo más terrible . 
            
Vio imposible su cariño , descubrió la trama grotesca de unos amores pérfidos alimentados en el silencio y reserva de el anónimo , y la venda cayó a sus pies . 
            
El ángel dejaba las alas para convertir se en una mujer . 
            
El joven , que no había amado nunca y veía secas y marchitas sus primeras ilusiones , lloró sobre aquellas hojas arrancadas por el huracán de la adversidad , y sin volver el rostro , con la sombra sobre el pensamiento y la mano oprimiendo el corazón , huyó de el fatalismo de sus amores y llamó a la venganza para satisfacer su encono . 
            
La desgracia iba sobre sus huellas , quiso sangre , la pidió a el destino , y el destino le abrió el pecho para satisfacer lo . 
            
Velados sus párpados por el vértigo , sintió como se alejaba su aborrecido rival , sin poder ahogar lo con ese torrente de sangre que salía de su herida abierta . 
            
Cuando la vida tornó a enseñorear se de sus sentidos , una rara metamorfosis se había operado como una reacción en el alma de ENTITY . 
            
Recordó vagamente cuanto había pasado , la provocación a ENTITY , el duelo , la impresión de la hoja helada de el acero a el romper su costado , y aquella especie de agonía que lo acometió hasta entrar en las tinieblas de el vértigo . 
            
Aquella sangría acaso era necesaria , porque el joven entró en una calma bienhechora , en ese apetecido reposo de el espíritu después_de una tempestad prolongada de tribulaciones . 
            
Aquella calma era precursora de una tormenta acaso más terrible . 
            
A la cabecera de su lecho velaba una mujer , como el ángel de la existencia : su acento era sonoro , su aliento perfumado , su mirada lánguida y apacible , su actitud serena y melancólica . 
            
El joven la tomó como una aparición de el cielo , como uno de esos ángeles proscritos que llegan a la hora de el infortunio para enjugar las lágrimas de el desgraciado . 
            
Aquella mujer era un mundo de esperanzas , no había rayos de coraje en sus miradas , ni sonrisas de desden en sus labios , ni su seno se agitaba como la superficie de el océano , a los embates de la tempestad . 
            
Aquella mujer tenía un nombre todo suyo , se llamaba ENTITY . 
            
ENTITY estaba en el sopor de su sueño de imágenes y apariciones , cuando la delicada mano de la señorita ENTITY tocó la frente de el estudiante . 
            
pareció le que las frescas rosas de el paraíso habían rozado su semblante mudo y decaído . 
            
Abrió los ojos y los fijó en el hermoso rostro de ENTITY . 
            
— ¿ Duerme usted ? — preguntó la joven con un acento de armonía celestial . 
            
ENTITY se incorporó y respondió con voz trémula a la señorita ENTITY : 
            
— No , me es imposible dormir , vivo en un crepúsculo de sopor que llega a el letargo . 
            
— ¿ Y cómo sigue usted de la herida ? 
            
— Muy pocas veces me recuerda su existencia el dolor . 
            
— ¿ Tiene usted alguna queja de las personas que le rodean ? 
            
— No , ENTITY , estoy satisfecho ; pero deseara que me dejasen morir . 
            
— ¿ Usted morir ? 
            
— ¡ Sí , yo , que soy tan desgraciado ! 
            
— Hable usted , amigo mío , deposite en el corazón de una amiga el secreto de sus sufrimientos . 
            
— Ay , ENTITY , el día que saliera de mi corazón un solo suspiro que revelase mis sentimientos , causaría la desesperación de quien los sorprendiese . 
            
La señorita ENTITY guardó silencio , y sus ojos se fijaron en la pálida faz de el estudiante . 
            
— Usted también sufre , ¿ no es verdad ? — dijo este . 
            
— Sí , ENTITY , yo he luchado por arrancar de mi alma el amor de ese hombre , a quien debo aborrecer . 
            
— Sí , porque no es digno de llegar hasta usted , que es un ángel de virtud ; usted merece un cariño sin límites , pero desinteresado , lleno de ilusión y cubierto con el celaje de oro de las esperanzas , un amor que solo se desprende de el espíritu cuando la sombra de ENTITY está sobre el alma , cuando el corazón armoniza con el cielo , y el hombre vuelve a ser ángel para ceder su corazón y su pensamiento confundidos en una llama encendida por la mirada de ENTITY ; ¡ porque el amor de la tierra es una ofrenda miserable delante_de el cariño inmortal de una mujer ! ... Sí , ENTITY , alzar en el santuario de el corazón un altar , evocar ese espíritu gigante de el amor cuyas alas cubren el firmamento , y decir le a una mujer : ¡ me arrodillo delante_de ti , porque te adoro , mis lágrimas se alzarán en un vapor de cariño hasta ti , que eres digna de posar te en el centro de mi alma para tocar el cielo con la frente ! ... 
            
— Pero ese amor es imposible , — exclamó ENTITY cubriendo se el rostro con las manos . 
            
— No ; no es imposible , — dijo exaltado ENTITY , — las flores de la tierra tienen un perfume , como el alma sus exhalaciones ; hay en el fondo de el corazón un horizonte inmenso para las ilusiones , una bóveda cruzada por meteoros de fuego que se enciende a la vista de el ser a quien se idolatra , y en_medio_de ese mundo irrealizable que se siente en el fondo de el pecho alumbrado por los fulgores de el espíritu , el cuerpo desfallece y nuestra vista se torna lánguida , impregnada de pasión , y nuestro acento trasmite ese grito arrancando de el fondo de el corazón que dice a la mujer de nuestras esperanzas : ¡ misericordia , perqué te amo ! ... 
            
ENTITY tomó una mano de ENTITY , y la oprimió contra su pecho palpitante . 
            
La señorita ENTITY la retiró suavemente . 
            
— ¡ Oh ! sí , — dijo con el llanto sobre las pupilas , — ¡ así había soñado con ese amor que acaba de desaparecer ! 
            
— ¡ Siempre ese hombre ! — gritó ENTITY arrancando las ligaduras de su herida . 
            
— ¡ Sangre ! ... ¡ sangre ! ... — exclamó ENTITY , — ¡ socorro ! ... ¡ socorro ! 
            
La señorita ENTITY salió aterrorizada de el cuarto de el estudiante pidiendo a voces socorro . 
            
En aquel momento ENTITY entró demudado creyendo en una desgracia . 
            
— Entre usted , caballero , entre usted , ese joven se ha desgarrado la herida . 
            
El amigo de ENTITY se precipitó en el aposento para dar auxilio a el estudiante . 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamó ENTITY luego_que se encontró sola , — ese hombre me ama y le voy a hacer muy desgraciado ... yo no puedo amar , mi corazón se ha cerrado para siempre , mis ilusiones han muerto ... no , no han muerto todavía , la imagen de ese hombre está siempre delante_de mis ojos , y su acento resuena en el fondo de mi alma ... yo le perdono todo el mal que me ha hecho , todas las lágrimas que he derramado ; ¡ pero que vuelva , lo quiero ver , quiero estar a su lado , hablar le , decir le mil veces que le amo ! ... No , no , que huya , yo tengo el resentimiento en el corazón , le detesto , su recuerdo me es importuno ... ¡ lejos , lejos_de aquí ! ... 
            
El señor ENTITY se dejó oír en la antesala dando algunas órdenes a su mayordomo . 
            
ENTITY se repuso , sacudió su frente para alejar la nube de tristeza que oscurecía su semblante , y llamó en su auxilio una sonrisa . 
            
— Hija roia , — dijo el caballero ENTITY , — dentro_de breves instantes tendremos en casa a la señorita ENTITY , a quien me recomienda un amigo muy distinguido de ENTITY . 
            
— ¿ Viene de ENTITY la señorita ENTITY ? 
            
— No , de ENTITY , donde ha permanecido algunos meses ; ya va de regreso a la ENTITY , pasará con nosotros esta época de crisis , mientras se ve la determinación que toman los invasores . 
            
— Ya sabes , padre mío , que tengo especial gusto en cuanto tú manifiestes empeño . 
            
El señor ENTITY se acercó a su hija , la sentó sobre sus rodillas , y besando le la frente , la dijo : 
            
— ¿ Y para quién vivo yo , si no es para ENTITY ? ¿ por quién amo la existencia ? ... ¡ Vamos , estrecha te a mi corazón ! 
            
ENTITY escondió el rostro en el seno de su padre , y no pudiendo contener el llanto , comenzó a sollozar bañando con sus lágrimas las manos de el autor de sus días . 
            
— ¿ Y para esto te acercas a mí ? estoy por reñir te ; vamos , estoy empeñado en tranquilizar te y lo conseguiré ; dentro_de algunos meses nos marcharemos a ENTITY , ya sabes que eres rica , muy rica , tomaremos un palco en el gran teatro de el mundo , nos radicaremos en ENTITY , ¡ oh ! entonces sí que me vas a hacer que te lleve a todas partes , y te llevaré ; ¡ no faltaba más ! e irá el viejo con su hija enseñando la como una muestra de belleza ; porque tú eres muy hermosa : mira , ENTITY , parece que tu buena madre te dejó por herencia sus ojos y su frente ; te le pareces como una gota de agua a otra gota . 
            
ENTITY se enjugó las lágrimas y comenzó a hacer caricias a el señor ENTITY , que se manifestaba ufano con el amor inmenso de su hija . 
            
Cuando el pobre viejo se encontraba solo , entonces daba rienda a sus pesares , le dolía el corazón a el ver los padecimientos de ENTITY ; porque el señor ENTITY amaba tiernamente a aquella criatura . 
            
Recordaba el lance de el casamiento , y a_pesar_de su buena índole , sentía encender se le el rostro de vergüenza , y alentaba un coraje terrible , y juraba vengar se de aquel mal caballero . 
            
oyó se el ruido de un carruaje que penetraba en_el_interior_de la casa . 
            
ENTITY y el señor ENTITY salieron a recibir a la viajera . 
            
ENTITY parecía más hermosa con esa agitación terrible de su espíritu . 
            
Bajó de el carruaje , y se presentó en la antesala , donde la esperaba la familia ENTITY 
            
— ENTITY , — dijo el caballero tendiendo le la mano , — ya esperaba este honor , y confieso que estaba impaciente . 
            
— ENTITY , yo me siento honrada con una preferencia debida solamente a la exquisita galantería de usted . 
            
— Tengo el gusto , — dijo el caballero , — de presentar le a mi hija ENTITY . 
            
ENTITY se levantó el velo de el sombrero y aquellas dos mujeres se contemplaron de hito en hito por algunos instantes , un relámpago cruzó por aquella mirada , y sin saber qué hacían se acercaron simultáneamente , sus labios se tocaron , y se escuchó el eco de un beso . 
            
La chispa eléctrica de el odio se desprendió de aquellos labios encantadores . 
            
ENTITY sintió una repulsión desconocida hacia una mujer tan simpática y hermosa . 
            
ENTITY ya sabía quien era ENTITY , pero na la conocía . 
            
A el ver la belleza seductora de la joven , sintió el huracán espantoso de los celos ; hasta entonces no comprendió lo que era esa pasión desesperada , creyó que ENTITY podía amar a la señorita ENTITY ; porque nadie sabe valorizar los encantos de una mujer , como su rival , aunque no lo confiese . 
            
ENTITY se sintió ufana de haber separado a su amante de aquella mujer tan peligrosa por su hermosura . 
            
Sabía que ENTITY estaba en el campo de los aliados y de_ninguna_manera podría pisar los umbrales de la casa ; además , si el atrevimiento y la audacia inconcebible de ENTITY lo llevaban hasta el grado de comprometer su vida en esa empresa , se encontraría con ella , y este accidente tornaría a romper las bodas de la señorita ENTITY 
            
Disimuló , como saben disimular las mujeres , prodigó alabanzas exageradas a ENTITY , que despreciando el primer aviso de el corazón , se sintió influenciada por la voz de sirena de ENTITY y le dispensó todo el favor de su cariño . 
            
La mirada , ese primer rayo magnético que se cruza entre dos seres , determina de el porvenir . 
            
Esas simpatías forzadas a las que arrastra un trato continuo , no pueden ser duraderas ; la primera impresión es el saludo de el alma . 
            
La antipatía es la repulsión de lo que debe dañar nos alguna vez , el corazón sabe más que nosotros . 
            
La ENTITY se propuso arrancar a ENTITY el secreto de sus amores , convencer se de que sus relaciones no se habían reanudado , y ver en aquel claro espejo de el alma , si aun permanecía la visión reflejando se con el iris de un intenso cariño . 
            
ENTITY tenía en su mano los hilos de su amor y de sus ambiciones ; mujer , estaba empeñada en salir triunfante en el duelo de su alma ; ser político , quería llevar adelante sus proyectos de ambición y engradecimiento . 
            
ENTITY estaba sobre una hoguera próxima a encender se . Había hecho una mezcla de estos dos sentimientos que acabarían por trastornar la . 
            
Tan pronto pensaba en batallas y oía el ruido de los cañones , y veía las banderas sacudidas por la metralla , y a los combatientes entre las nubes de el humo y de la polvareda ; como escuchaba la voz sonora de su amante , y comenzaba a soñar en un edén apacible de melancólica felicidad . 
            
Entonces se olvidaba de su ambición para entregar se a las ilusiones bellísimas de aquel paraíso de calma , poblado de ángeles y de celajes . 
            
Se necesitaba una constitución de hierro para soportar los terribles accesos que acometían a aquel espíritu combatido por tan grandes contrariedades . 
            
El color de rosa había desaparecido de sus mejillas , pero el brillo encantador de la azucena le había reemplazado con ventaja . 
            
Sus ojos se habían tornado en lánguidos , y sus pupilas resplandecían con un fulgor calenturiento , tomando el brillo de las estrellas a el amanecer . 
            
Solo sus labios conservaban el carmín purísimo de la juventud , que dejaba entrever en una sonrisa melancólica el alabastro bruñido de aquella dentadura encantadora . 
            
Aquel semblante tenía el descolorido de las ENTITY . 
            
Aquella magnífica cabeza tenía por fondo una cabellera que caía en mil rizos sobre la espalda . 
            
ENTITY parecía la heroína de una tragedia . 
            
Hay una atmósfera de prestigio y superstición en_torno_de ciertos seres a quienes el destino les imprime su sello en el camino de la fatalidad . 
            
ENTITY quedó instalada en la casa de el señor ENTITY , y ENTITY que la acompañaba en_calidad_de mayordomo o ayuda de cámara . 
            
A el día siguiente supo la de ENTITY , merced a la denuncia de uno de sus agentes introducido en las cámaras de palacio , que el general ENTITY emprendía una marcha violenta por el camino de ENTITY , para tomar la retaguardia de los franceses y caer a la hora en que el ejército de ENTITY atacase la garita de ENTITY . 
            
— Corremos un gran peligro , ENTITY , las fuerzas republicanas van a destrozar por completo a ENTITY . 
            
— ¿ Qué es lo que pasa , señora ? 
            
— Que si los franceses no se ponen a_el_tanto_de los movimientos de el general ENTITY , la derrota es inevitable . 
            
— ¿ Y qué hacer ? 
            
— Marcha a el momento a el campo de ENTITY . 
            
— ¡ Imposible ! los caminos están obstruidos por el ejército y las veredas por los guerrilleros 
            
— No hay remedio , es necesario avisar aunque se juegue la existencia . 
            
ENTITY estaba acostumbrado a obedecer ciegamente a la condesa , y ENTITY no toleraba contradicciones . 
            
— Estoy a vuestras órdenes , señora . 
            
— No puedo dar te instrucciones por escrito , esto te comprometería terriblemente . 
            
— He jurado a el conde de ENTITY ser os fiel hasta la muerte y no retrocederé ante ningún peligro . 
            
— Parte ahora mismo , atraviesa entre el ejército para no hacer te sospechoso , y avanza hasta ENTITY . 
            
— Bien , señora . 
            
— Di a el general ENTITY , que las fuerzas de ENTITY en número de seis_mil hombres , llegarán a el cerro de el ENTITY luego_que ENTITY esté a_el_frente_de la plaza . 
            
ENTITY comprendió el peligro que corría la expedición francesa . 
            
— Ese cerro está allende las primeras fortificaciones , y la ciudad está tomada si el plan de ENTITY se realiza . 
            
— Es necesario confesar que el general en jefe es todo un soldado . 
            
— Sí , yo tiemblo ante las determinaciones de ese hombre que es un genio . 
            
— ¿ Y no sabéis , señora , pormenores sobre el ejército de el general ENTITY ? 
            
— Esa tropa , ENTITY , está familiarizada con los combata y sabe pelear como el resto de el ejército . 
            
— Los franceses , — dijo ENTITY , — pueden resistir tras de los parapetos , prolongar un sitio mientras llegan los refuerzos ; ENTITY ante una sorpresa quedarían vencidos . 
            
— Todos nuestros planes están a el fracasar . 
            
— La fortuna ha puesto en mis manos el secreto de la próxima batalla , y podemos levantar el espíritu de la intervención . 
            
ENTITY movió la cabeza como dudando de las palabras ENTITY . 
            
alzó se la condesa como si aquella desconfianza hiriese sus esperanzas , y dijo con voz vibrante a el secretario : 
            
— Ya estoy cansada de luchar con un alma cobarde y desmoralizada ; tu aspecto , tus reticencias , tus palabras , todo me contraría , no tengo donde volver la cara , mi ímpetu se estrella contra el hielo de un cerebro supersticioso y pusilánime . 
            
— Señora , el interés que tengo por ENTITY me ha hecho desconfiado ; veo a la hija de ENTITY a una distancia inmensa de el suelo patrio , y luchando en_medio_de una tempestad espantosa , y me acobardo ante el peligro por su existencia ; no es el interés privado , es el cariño inmenso a mi señora , es la responsabilidad que pesa sobre mí durante esta crisis porque atravesamos ; mandad me que me sacrifique , que muera , si es posible , y me encontrareis pronto . 
            
— Acaso haya vertido algo que pueda lastimar te , perdona me . 
            
La condesa tendió la mano que ENTITY llevó con respeto a sus labios . 
            
— Marcharé a ENTITY y avisaré a el general ENTITY de el peligro que está amenazando a su ejército . 
            
— ENTITY , ya sabes que puedes disponer de el oro que necesites para abrir te camino hasta ENTITY . 
            
— Voy prevenido a todas las eventualidades . 
            
— Adiós , ENTITY . 
            
— El vele por vos , señora . 
            
— Recuerda que quedo enteramente sola y que tu existencia me es necesaria . 
            
— Rogad a el cielo que me saque avante de la empresa que me encomendáis . 
            
— Adiós . 
            
A la media hora salió de uno de los mesones un jinete seguido de un criado y dos caballos de mano por el camino de ENTITY . 
            
Luego_que el jinete se vio fuera_de garita , dijo a su acompañante : 
            
— Necesitamos amanecer muy distantes de la ciudad ; — y azotando furiosamente a los caballos se perdieron entre las sombras que cubrían la carretera de ENTITY . 
            
La familia de ENTITY se había encargado de la curación de el capitán ENTITY , prohibiendo a ENTITY estar a la hora en que los estudiantes hacían la visita facultativa , porque ENTITY decía tantos horrores , que era fácil el que la joven aprendiese algo más de lo que sabía . 
            
ENTITY , que mortificó hasta reventar a su hijo ENTITY , fingiendo casar lo con ENTITY , consintió a el fin en las bodas con la ENTITY , a cuyo efecto escribió a su hijo que abandonara el rancho y viniese a ENTITY para celebrar el matrimonio . 
            
ENTITY estaba querida de la suegra , cosa increíble y que nuestros lectores van a tomar como una exageración o como un fenómeno rarísimo . 
            
La hija de el inválido , a_pesar_de su situación de novia , coqueteaba con ENTITY que la galanteaba por costumbre . 
            
ENTITY se hacía el desdeñoso , diciendo que él no se casaría nunca con una mujer que no hubiese estado en ENTITY . 
            
Recordarán nuestros lectores que ENTITY había caído prisionero en la batalla de el 5_de_Mayo ; ENTITY lo declaró suyo desde aquel momento , y pidió a el general ENTITY permiso para llevar lo a su alojamiento . 
            
ENTITY no contestó , y como el que calla otorga , ENTITY fue consignado a cuidar a el capitán ENTITY , y el gracioso andaluz estaba en la casa de los ENTITY . 
            
ENTITY le había devuelto su equipaje con la cruz de ENTITY , después_de haber hecho gestiones infructuosas de venta . 
            
ENTITY roncaba como un lirón toda la noche y parte de el día ; pero ENTITY había inventado una manera muy sencilla de despertar le . ENTITY se ataba un cordel a el pie , y cuando a el capitán se le ofrecía , tiraba con toda su fuerza hasta despertar a ENTITY . 
            
Hubo vez que ENTITY arrastrara por la alcoba a el andaluz sin que este despertase , por lo cual proyectó poner le el cordel a el cuello . 
            
ENTITY despertaba emocionado , y por precisión hacía alguna diablura . 
            
Hubo noche que estuviera poniendo defensivos con la bebida a ENTITY . 
            
Cuando el capitán se rendía a el sueño , el andaluz registraba el equipaje de el capitán , sacaba la camisa más almidonada y la corbata más bonita , y sin_más_ni_más se la plantaba . 
            
A el siguiente día observaba ENTITY el lujo de el asistente y reconocía sus prendas , que por ser pocas no se escapaban a la perspicacia de el enfermo . 
            
— ENTITY , me vas a dejar desnudo . 
            
— Mi capitán , me he prestado la camisa por quince_días . 
            
— ¿ Y la corbata ? 
            
— Esa nada más por un mes . 
            
— ¿ Y mis botas ? 
            
— Esas sí que ya puede usted disponer de ellas , porque ayer se me salieron los dedos y cayó el tacón de la derecha . 
            
— ¡ Maldito seas tú y tu casta , ENTITY ! 
            
— No es para tanto , cuando regrese a ENTITY yo le enviaré a usted unos botines de mi señor padre , que apenas los usa desde el año_cincuenta_y_ocho . 
            
El prisionero había caído en gracia y se le pasaba cuanto hacía . 
            
ENTITY asentó sus reales en la cocina y era el ídolo de la colonia femenil . 
            
Intentó hacer gazpacho , platillo ultra-detestable ( salvo la opinión de los andaluces ) , tomó todo el pan duro que encontró en la casa , lo mezcló con ajos , jitomate y vinagre , haciendo un infernal brebaje capaz de horrorizar a el ejército francés . 
            
Cuando creyó ENTITY presentar un obsequio a el capitán ENTITY , éste tomó el plato , y con todo y gazpacho se lo puso por sombrero a el andaluz . 
            
— ¡ Toma ! — le dijo , — yo te enseñaré a burlar te de mí . 
            
ENTITY protestó contra aquel acto de barbarie y devoró sin invitar a nadie el resto de el guiso te , recuerdo de el suelo patrio . 
            
ENTITY sintió un vértigo a el recibir la carta de su padre en que le anunciaba que consentía en su casamiento con ENTITY . 
            
Encomendó a el mayordomo los trabajos de el campo , y ensillando su trotón , se encaminó a ENTITY ligero como un relámpago , es decir , como un relámpago que durara cuatro_días en el horizonte . 
            
Llegó a su casa como el hijo pródigo , y sin decir oste ni moste se echó a los pies de su padre , que dio un grito terrible . 
            
— ¡ Oh ternura paternal ! — exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Qué ternura ni qué demonios ! has puesto tu rodilla sobre mi pie , y me lo has deshecho . 
            
— Perdone me usted , padre mío , pero yo soy hombre de arrebatos . 
            
— ¡ Gana me da de arrebatar te a trancazos ! — murmuró el señor ENTITY ; — vamos , saluda a la madre y no vayas a romper le algo . 
            
ENTITY fue en_pos_de la señora y la dio tan fuerte abrazo que a poco andar la desclavija . 
            
ENTITY estaba presente y saludó con extremada coquetería a el mancebo , que trataba de lanzar se sobre ella haciendo una segunda edición de el abrazo materno . 
            
— ENTITY , hijo mío , — dijo la señora con infinita dulzura , — no seas tan bruto , esta niña es una criatura delicada y la puedes matar con una caricia . 
            
— Pierda usted cuidado , yo tomaré un método más adecuado . 
            
— Ya sabes que pronto debe verificar se tu enlace con ENTITY . 
            
— ¿ Y no se pudiera hacer la víspera ? 
            
— ENTITY , eres un podenco . 
            
— Es cierto , para qué es negar lo , pero yo no quisiera dilaciones , esta casa está llena de gente sospechosa y tengo miedo de que me soplen a la novia . 
            
— Hijo mío , eres más estúpido que un marrajo . 
            
— Puede ser ; pero ya usted ve , me querían casar con el monstruo de ENTITY , y no vaya a antojar se le a esa abuela tomar le la palabra a mi padre . 
            
— Vamos , tú vienes lleno de alarma . 
            
ENTITY , que había escuchado la conversación , dijo para sus adentros : 
            
— Este señor sí me ayudará a comer gazpacho . 
            
— ENTITY , — prosiguió ENTITY dirigiendo se a la novia , — ya le he apartado a usted un regalo muy bueno , y espero que no me correrá un desaire . 
            
— Yo todo lo acepto con_mucho_gusto . 
            
— ¿ Y qué le has apartado a ENTITY ? 
            
— Toma , pues qué ha de ser , dos burras americanas en estado intere ... 
            
— ¡ Calla ! — gritó la señora , — eres más burro que las burras . 
            
— Ya lo creo , como que soy masculino . 
            
— Si continúas diciendo barbaridades , se arrepiente la novia y creo que no hará cosa mejor . 
            
— No lo crea usted , señora , comprendo la buena fe de ENTITY , y todo lo excuso en gracia de su amor que es verdadero . 
            
— ¡ Eso , eso es ! — gritó el novio , — así me gusta , ENTITY me comprende , sobre que soy fiel como un perro . 
            
— Propiamente , — murmuró ENTITY . 
            
— Pues ahora , — dijo la señora , — por delicadeza debes ir te a el mesón . 
            
— ¿ Y qué tienen que ver los mesones con la delicadeza ? 
            
— Que mientras esta niña no sea tu esposa , no debes vivir en esta casa . 
            
— ¿ Y cómo vive tanta gente con ser que no son hijos de mi madre ? 
            
— En fin , no discutamos , te marchas ahora , y vienes como de visita . 
            
— ¿ Y me visito yo a mí mismo ? 
            
— No , ENTITY , — dijo ENTITY , — usted viene a visitar a su novia , que lo recibirá con_mucho_gusto . 
            
— Cuando habla ENTITY , sí que la entiendo , voyme a el mesón y ENTITY dirá . 
            
ENTITY tomó con mucho tiento la mano de ENTITY , y después dijo a la señora : 
            
— ¿ No es verdad que es más linda que el lucero de la mañana ? 
            
— Sí , hombre , larga te . 
            
— Adiós , y hasta dentro_de un rato que venga de visita . 
            
ENTITY salió de el aposento , y dirigiendo se a la calle con la mayor precaución posible , tomó rumbo a la plazuela de ENTITY , y se encaminó hacía el cerro de ENTITY . 
            
A la media hora llegó un coche , y dentro una señora cubierta con el espeso velo de la mantilla . 
            
El andaluz abrió la portezuela y la dama bajó violentamente , se apoyó en el brazo de ENTITY , y separando se de la calzada que lleva a el puente , tomó una pequeña vereda de la falda de el cerro . 
            
— ¿ Qué has averiguado , ENTITY ? — dijo la dama . 
            
— Señora , tengo una noticia que comunicar os de mucha importancia , 
            
— Habla . 
            
— Llegó esta mañana un oficial de el campo de ENTITY y se puso a hablar con mucho misterio con un capitán guerrillero ; yo me acerqué a poner le unos defensivos para ver si percibía algo de lo que hablaban . 
            
— ¿ Y no recogiste alguna palabra ? 
            
— Creo haber adivinado todo . 
            
La dama se quedó reflexionando un instante como quien recuerda algún dato , para reunir lo a lo que sospecha va a saber , creyendo que tiene relación . 
            
— Decía , señora , que luego_que el oficial cesó de hablar , el capitán ENTITY tomó el vaso de la bebida y lo estrelló contra el suelo gritando : « ¡ Aquí hay gato encerrado , nos traicionan ! » yo me asusté porque me creí apostrofado ; después añadió : « ¡ Vea usted que dormir se a_el_frente_de el enemigo es una cosa peregrina ! pero ya se ve , el cansancio , la travesía endiablada de ese infernal camino es capaz de agotar las fuerzas de el gigante ENTITY . » 
            
— No_obstante , contestó el oficial , tenemos fe en el general , la retirada nada importa . 
            
La dama se estremeció a el oír esa palabra . 
            
— ¡ Retirada ! — murmuró con acento concentrado . 
            
— Es decir claro que se retiran , — continuó el andaluz ; — lo dijo el mismo jefe que avisó de la marcha sobre el ENTITY . 
            
— Está salvado ENTITY , — pensó la dama ; — pero esta noticia necesita confirmación , aunque nada de lo que este hombre me ha dicho ha salido falso . 
            
— Yo creo , — dijo ENTITY , — que ha habido un descalabro y fuerte . 
            
— ENTITY es temible , — dijo para sí la dama , — le tengo miedo a sus retiradas , el movimiento retrógrado de las cumbres precedió a la victoria de el 5_de_Mayo : cada ráfaga de luz puede ser el relámpago que anuncie el rayo ; no_obstante , donde ENTITY tome aliento , puede aplazar su derrota , en el ínterin , llegarán los refuerzos que encontrarán en sus posiciones a el ejército francés ; perder ENTITY sería tanto como descender de la mesa central y volver a el día en que se firmaron los tratados de la ENTITY . 
            
La dama tenía razón : si los franceses eran batidos , las fuerzas republicanas se apoderarían de las cumbres de el ENTITY y los franceses se encontrarían en la posición que ENTITY había esquivado consumando la horrible traición de ENTITY . 
            
— Creo que todo va bien , — dijo el andaluz , — yo continúo con mi papel de tonto , y seguiré siendo útil a mi generosa protectora . 
            
La dama le alargó un bolsillo con oro . 
            
— Si ocurre hoy alguna novedad , busca en este mismo sitio a alguna persona , que ella te saldrá a el encuentro . 
            
— Adiós , señora . 
            
El andaluz metió en una bolsa de tabaco el bolsillo después_de contar las monedas y regocijar se con aquel tesoro inesperado . 
            
ENTITY tenía multitud de agentes , pero fiaba más en los de_baja_estofa , porque son raras las veces en que se repara en ellos y tienen más facilidad de sorprender los secretos ; diga lo la crónica diaria de las familias sacadas a plaza por la servidumbre . 
            
ENTITY sustituía a ENTITY , pero bajo distinta faz ; a el andaluz se le había prohibido gastar el dinero , y por su parte no hacía gran sacrificio , puesto que trataba de volver a su país hecho un ENTITY . 
            
El zocarrón de el andaluz era un buen espía , dotado de una capacidad rara en su especie , la sagacidad más grande le distinguía , su habilidad se manifestaba en ocultar se a los ojos de los otros bajo las apariencias de un bonachón lleno de necedades y majaderías . 
            
ENTITY regresó a la casa de ENTITY , donde el capitán ENTITY lo recibió enviando le encima cuantas botellas tuvo a la mano . 
            
— ¡ Qué granizada ! — exclamaba el andaluz ; — vamos , que me va usted a romper la tapa de los desatinos . 
            
— ¿ Dónde has pasado tres_horas ? 
            
— ¡ ENTITY ! si apenitas he dado una vuelta por la ENTITY . 
            
— ¿ Y quién te dio permiso ? 
            
— ¿ Quién había de ser ? yo que me mando solitico . 
            
— Este bribón necesita que yo le dé su merecida , — pensó el capitán , y suavizando la voz , dijo a ENTITY : — Has hecho muy bien , hijo mío ; con esta maldita enfermedad estoy bilioso y te riño sin razón alguna ; vamos , pon me un defensivo en el brazo , que esta maldita inflamación no quiere ceder . 
            
El andaluz se acercó incautamente a el lecho de ENTITY diciendo : 
            
— Vaya , lo curaré a usted , esa es mi perra obligación . 
            
El capitán , luego_que tuvo cerca a ENTITY , se le arrojó como un mastín , y tomando lo por las orejas , le comenzó a sacudir de_lo_lindo . 
            
— ¡ Ea ! ¡ dejar me ! ¡ huy ! ¡ ea , se me arrancan los atriles de la cara ! ... ¡ vea usted que me desoreja ! ; tire me usted de otra cualquiera cosa que no sea tan historiada ! ... ¡ cá ! ... 
            
A el ruido acudió ENTITY , que conversaba con el señor ENTITY sobre el casamiento de ENTITY . 
            
— ¿ Qué diablos sucede , capitán ? 
            
— Nada , le estoy aleccionando . 
            
— Pues no está mala la lección , — dijo el andaluz con las orejas ardiendo . 
            
— Este ENTITY se ha vuelto un perdulario , no hay más que despedir le . 
            
— Hoy le envío a el cuartel . 
            
ENTITY , que veía en esta separación su ruina , dijo con humildad : 
            
— Mi capitán , a mí así me gusta , falta el soldado , y se le castiga , muy bien hecho , y debía usted haber me arrancado un miembro de la cara : esta es la verdad , los amigos me sedujeren , yo soy blandito , y vamos , que falté a el toque de lista ; conque ya todo pasó , y ENTITY se queda en esta casa como la tortuga en su concha ; 
            
pelillos a la mar , yo no me quejo que soy el sacudido ; conque a ver , le pondré a usted el defensivo y no hablemos más . 
            
ENTITY entró lívido a el aposento . 
            
El capitán ENTITY se incorporó y ENTITY miraba atónito a su compañero . 
            
Después_de un momento de silencio , ENTITY se atrevió a preguntar lo que acontecía , mientras ENTITY , pendiente de lo que pasaba , se había puesto a romper un lienzo para la curación de el capitán . 
            
— La noticia se confirma , — dijo ENTITY ; — acaba de llegar otro oficial de los de ENTITY , y dice que los franceses los han . sorprendido . 
            
— ¿ Y el general ENTITY ? 
            
— Nada se sabe de él , porque el oficial no ha tocado el punto donde estaban las fuerzas , se ha venido extraviando caminos y con una velocidad increíble . 
            
— Será alguno de esos alarmistas que corren a los primeros disparos y llegan a las ciudades contando derrotas y fábulas . 
            
— No lo creo así , este muchacho no es cobarde . 
            
— El caso es , — dijo ENTITY , — que se ha venido de el campo debiendo haber muerto o caído prisionero . 
            
— Es la verdad ; pero no todos tienen el mismo ánimo . 
            
— Sería gracioso que hubieran derrotado a mi general ENTITY . 
            
— Sería terrible , amigos míos ; pero no , ¡ voto a el cuerno de el diablo ! lo que es a mi general no lo derrotan los gabachos , con esa noticia vendría la de su muerte ; ¡ ira de ENTITY ! 
            
— Dentro_de algunas horas sabremos la realidad , porque el parte debe venir en camino . 
            
— Malo , malo , — dijo ENTITY , — estos rumores nunca salen falsos , son las primeras palabras sobre el campo de batalla . 
            
El señor ENTITY entró violentamente en la cámara de el enfermo y dijo a los jóvenes estudiantes : 
            
— Amigos míos , la cosa no tiene remedio , aquí está el parte de el general ENTITY fechado frente_a ENTITY . 
            
ENTITY tomó el papel , y lo leyó con voz conmovida . 
            
Luego_que terminó , todos quedaron en silencio , llenos de esa tristeza de desesperación que se apodera de el alma cuando la suerte hiere a un hombre o abre un surco donde se levantaba el edificio de las esperanzas . 
            
ENTITY se salió recatadamente de la habitación luego_que se hubo enterado de cuanto pasaba , y se dirigió lleno de satisfacción a el punto de su cita . 
            
« Quien quiera que venga a ENTITY , dice el elegante escritor ENTITY en su ENTITY sobre una historia de ENTITY , ya sea en las horas solemnes de el crepúsculo , ya cuando la luz meridiana esté en toda su plenitud , disfrutará de los encantos de el hermoso paisaje que presentan sus montañas . 
            
« No es por cierto una novedad para el que conoce el territorio mexicano . Este , por su configuración misma , presenta en todos sentidos , vistas deliciosísimas ; pero no hay duda que tiene algo de imponente y majestuosa , la que , a el descender las ENTITY , contempla el viajero desde las eminencias de las revueltas de el camino tajado en la montaña , que la ve dilatar se en la hermosa ENTITY que llega hasta la ciudad de ENTITY . 
            
« Atribuyese a los paisajes de las montañas — decía un ilustre poeta — cierta sublimidad ; y no debe dudar se que esta consista en la grandeza de los objetos . 
            
« Esas palabras escritas a la vista de el ENTITY , explican las extrañas e indefinibles emociones que se sienten en ENTITY a la vista de los horizontes y lugares que desde allí se observan . 
            
« A el descender de las ENTITY , la vista de el viajero no cesa un momento de admirar la inmensa variedad de paisajes que tiene delante : verdad es que a el llegar a ENTITY , y encaminar se a ENTITY , los horizontes son menos profundos ; la mirada no puede ir más_allá_de las montañas situadas en el primer término de el paisaje ; pero entonces la grandeza de las montañas adquiere mayor magnificencia . 
            
« Todo el trayecto comprendido entre ENTITY y ENTITY , así_como el que de aquí corre hasta ENTITY , está cultivado . Las haciendas de ENTITY y la de ENTITY , situada esta a 1,402_metros sobre el nivel de el mar y en la falda de los serranías , desde ENTITY se extienden a ENTITY las pintorescas aldeas de los ENTITY ( Ingenio ) , ENTITY y ENTITY , río de las ENTITY , forman los centros de población más importantes que hasta llegar a ENTITY se encuentran en esta pintoresca extensión . 
            
« Las montañas de la izquierda de el camino de ENTITY a ENTITY , describen a el ENTITY , un extenso rodeo hasta el cerro de ENTITY , que conocer nos con el nombre de el ENTITY , las de la derecha se dilatan paralelas a el ENTITY , y en las faldas de el cerro de ENTITY forman un ángulo y retroceden a el sursur-oeste , hasta perder se en las montañas de ENTITY y ENTITY , que van por una parte a la costa de ENTITY , y por otra a el ENTITY . 
            
« Desde el pueblo de el ENTITY se nota la proximidad de un gran centro de población . El nativo de estos lugares sabe que a poco andar divisa la ciudad donde están sus más caras afecciones y sus esperanzas ; sus recuerdos tristes o alegres ; y el viajero estrado e indiferente a estos sentimientos , comprende que va a llegar a la ciudad celebrada por los poetas , y notable , así por los sucesos políticos de que ella ha sido teatro , como por la influencia que directamente ha ejercido en los vaivenes de nuestras revoluciones políticas . 
            
« Las montañas más notables que rodean y limitan nuestro valle , son las de ENTITY y las que se desprenden de ella a distancia de ocho o diez_kilómetros , se encuentran los cerros de ENTITY , ENTITY , sitio misterioso que la imaginación de los indígenas hizo teatro en su tiempo de sucesos sobrenaturales , según la leyenda , y el de ENTITY , especie de santuario gentílico , como el de escá me la , donde los habitantes primitivos de el valle iban a hacer sus adoraciones . A menos distancia y a el ENTITY , está el cerro de ENTITY , cuyo nombre indica terminantemente su situación con_respecto_a el valle y las otras montañas de ENTITY . 
            
« El cerro de escá me la se levanta en la extensa llanura de su nombre ; de él se desprende hacia el ENTITY , un pequeño ramal entre la hacienda de el ENTITY y el rancho de el ENTITY , aislado completamente de el resto de las serranías vecinas : desdo las alturas de ENTITY presenta una vista soberbia , con los pormenores que presenta la vista completa de ENTITY y sus cercanías » . 
            
« El cerro más próximo a ENTITY y más bajo de los que la rodean , es el de ENTITY o ENTITY . 
            
« He aquí la fe de bautismo de ese cerro , cuyo nombre conservará siempre la historia . 
            
« En 1715 , una parte de los indígenas de el ENTITY , pidió hospitalidad a las autoridades de ENTITY ; estas no tenían terrenos donde poblaran aquellos emigrantes ; pero el marques de ENTITY que poseía , lo mismo que el conde de el ENTITY , los que en esta época limitaban a la población en todas direcciones , les cedió , bajo ciertas reservas , la parte que llamamos barrio de ENTITY . Entre estas condiciones les impuso la de que habían de dejar paso en las orillas de el cerro de la ENTITY o_sea el ENTITY , para sus ganados , que debían ir a pastar a sus tierras de el ENTITY . 
            
« Establecidos , pues , los colonos allí , dieron a el cerro el nombre de ENTITY , y en_seguida el de ENTITY , como así llaman a los restos de un puentecillo de cal y canto que existe en el punto que hoy llamamos ENTITY . 
            
« Después se le llamó ENTITY , hasta que hoy se generalizó el nombre , aplicando se lo también a la pequeña sábana que lo separa de la población , y se le llama cerro y llano de el ENTITY . 
            
« Esta montaña , que goza hoy día de cierta triste celebridad , figuró también en la guerra de nuestra independencia . 
            
« En sus faldas se pasea en ciertas épocas de el año nuestra población . Su aspecto es árido y triste en la parte más próxima a la ciudad , cuanto es risueña y pintoresca a_medida_que se extiende a el ENTITY y se une a las serranías de el volcan » . 
            
El ejército de el general ENTITY se dirigía a la toma de ENTITY después_de la memorable batalla de ENTITY . 
            
El 5_de_Junio había llegado el general ENTITY a la ciudad de ENTITY , donde fue acogido con el mayor entusiasmo . 
            
ENTITY ha sido uno de los hombres más populares como caudillo de la revolución progresista , su fortuna como soldado ha sido grande , y si alguna vez la suerte le ha negado sus favores , no por eso ha desmerecido en sus cualidades de valor y patriotismo . 
            
ENTITY lo recordará en las páginas más gloriosas de su historia , el viajero pronuncia con emoción su nombre en los desiertos campos de ENTITY y ENTITY . 
            
La adversidad sigue los pasos de el bravo general , y esta circunstancia nos favorece para colocar lo en el puesto histórico de el cual han tratado de arrojar lo sus adversarios después_de la pérdida de ENTITY en 1862 y en el que lo sostiene el sentimiento nacional . 
            
ENTITY ha tenido sus errores como todo hombre público , pero como patriota , ENTITY se honrará en presentar lo entre sus hombres cuando las pasiones hayan desaparecido en la tumba abierta a la actual generación . 
            
El general ENTITY ofreció el mando en jefe de el ejército a su antiguo general ; este hecho pone en relieve la hidalguía y caballerosidad de el héroe de el 5_de_Mayo . 
            
ENTITY le contestó que se honraría en militar a las órdenes de tan bravo caudillo . 
            
Acciones como esta son dignas de un corazón republicano en la heroicidad sublime de sus sentimientos . 
            
ENTITY intimó rendición a la plaza de ENTITY , dirigiendo una comunicación fechada en ENTITY a 12_de_Junio_de_1862 : 
            
« Tengo datos para creer que usted y los jefes y oficiales de la división de su mando , han remitido una protesta a el emperador , contra la conducta de el ministro ENTITY , por haber los arrastrado con engaño a una expedición contra un pueblo que antes_de ahora ha sido amigo de el pueblo francés . Esta circunstancia , y el conocimiento de la situación difícil que guarda el ejército francés y el deseo de procurar le una retirada honorífica , me deciden a proponer a usted una capitulación , cuya base principal sea la evacuación de el territorio de la ENTITY en un tiempo convenido . 
            
« Creo que mi gobierno no reprobará este nuevo llamamiento a la paz ; porque sin traslimitar mis atribuciones , puedo evitar el derramamiento de sangre de los hijos de dos naciones a quienes solo el error y la intriga han podido hacer aparecer como enemigos , y este pensamiento ha sido el de el gabinete constitucionalista desde el principio de la invasión . 
            
« Si no acepta este ofrecimiento hecho a la parte de los franceses que vienen de_buena_fe , habré llenado mi último deber en la vía humanitaria , y procederé a cumplir con las órdenes que tengo , pesando entonces la responsabilidad de lo que venga , únicamente en los que se han obstinado en una empresa condenada por la razón y la justicia . — ENTITY . » 
            
ENTITY reunió a los jefes de su ejército para consultar sobre la nota de ENTITY , desconfiando de su opinión ; porque desde la derrota de ENTITY andaba medio loco el pobre general en jefe . 
            
Después_de muchos proyectos de contestación , dirigió una evasiva que es como todos los documentos franceses , un tejido de_mala_fe y subterfugios . 
            
ocurrió se le a el desdichado ENTITY declinar la responsabilidad de una decisión puramente reservada a el jefe de un ejército , en un plenipotenciario . 
            
He aquí la célebre nota de el derrotado de ENTITY . 
            
« Cuerpo expedicionario de ENTITY . — Gabinete de el general comandante de el cuerpo . — No hallando se revestido por su gobierno el general en jefe de las fuerzas francesas en ENTITY , de los poder os políticos , que los ha conferidos todos a ENTITY , le es imposible entrar en la vía de las negociaciones que le es propuesta por el general ENTITY . El ministro de ENTITY es el único que tiene autoridad para recibir proposiciones de esta naturaleza . — ENTITY , Junio 12 de 1862 . — El general conde de ENTITY . » 
            
Entrar en relaciones con el infame que había violado los preliminares de la ENTITY y declarado que su firma valía menos que el papel en que estaba puesta , era rebajar la dignidad de la ENTITY . 
            
ENTITY dispuso su ataque , y sin hablar una palabra , se dirigió con su ejército en son de guerra a los alrededores de ENTITY . 
            
El día_13_de_Junio llegó ENTITY con su ejército a una milla de distancia de la garita de ENTITY , mientras la división de el general ENTITY , atravesando el camino de ENTITY , estaría en la tarde de el 13 o mañana de el 14 en el cerro de el ENTITY , que como hemos visto , se interpone entre la garita y el casco de la ciudad . 
            
ENTITY contaba con que el enemigo , batido en su flanco derecho y aislado de su primera línea , tendría que retirar se a la iniciación de el movimiento , y la batalla estaba ganada . 
            
ENTITY dispuso su ataque que debía comenzar a las once_y_media de el 13 , y el fuego de sus armas sería la señal a ENTITY para que cargase sobre el punto de la ENTITY simultáneamente con las columnas de su campamento que se arrojarían sobre la posición . 
            
La derecha de la batalla la ocupaba el general ENTITY , la izquierda el general ENTITY , y el centro y reserva la división ENTITY y veintidós piezas de batalla a uno y otro lodo de el camino . 
            
A la hora señalada se rompió el fuego ; pero desde_luego se observó que los franceses no eran inquietados . 
            
— ENTITY aun no ha llegado , — dijo ENTITY , — mañana a el amanecer daremos el asalto . 
            
pasó se el día en pequeñas escaramuzas , no sin una grande ansiedad , en_espera_de la ocupación de el ENTITY , punto objetivo de la combinación . 
            
ENTITY pasó en vela la noche , recorriendo su campo y temiendo una salida de los franceses . 
            
El hombre de el 5_de_Mayo no sería jamas vencido por el enemigo extrangero . 
            
Pocos meses después , amigos y adversarios , decían con voz solemne : 
            
— ¡ Ya estaba escrito ! 
            
El general ENTITY había hecho una peregrinación que formará época en nuestra historia . 
            
Las cuestas de ENTITY no han recibido hace muchos años el golpe de la barreta . 
            
ENTITY tuvo que enviar una sección de zapadores que fuera separando las piedras y la yerba que obstruía la antigua vía . 
            
Entre aquellas rocas caminaban nuestros sufridos soldados , llevando en muchos puntos la artillería en peso . 
            
Conservando en lo posible su formación , atravesaba aquel valiente ejército las rocas y las malezas , perpetuo y terrible obstáculo para una marcha en que se contaba minuto a minuto su duración . 
            
Llegó la noche , y las sombras formaron un denso velo que no podía romper se con el fuego de las hachas , porque el enemigo se apercibiría y la combinación estaba perdida . 
            
Entonces con un entusiasmo heroico , aquí desbarrancando se un grupo de infantes , allí quebrando se el armen de una pieza , más allá desgranando se las ruedas de un carro , allá rodando un caballo en el abismo , siguió la pesada marcha de el ejército en un silencio sombrío , precursor acaso de el desastre . 
            
Aquella tropa de héroes merecía la victoria . 
            
Repentinamente se alzó un murmullo casi imperceptible que circuló desde las primeras filas hasta las últimas , como un golpe de viento sobre las espigas de un sembrado . 
            
El ejército estaba sobre la cima de el ENTITY . 
            
A corta distancia se veían las luces de la ciudad y las fogatas de el campamento enemigo ; hasta el toque de las campanas se escuchaba en la cima de la montaña . 
            
ENTITY hizo conducir media batería de montaña a_tiro_de_pistola de la garita . 
            
A el amanecer , los franceses se encontrarían flanqueados y en_toda_regla debían retirar se hacia el flanco izquierdo y defender se en la ciudad . 
            
ENTITY había concebido el plan más seguro , y su combinación no podía turbar la sino esa mano invisible de la fatalidad . 
            
organizaron se las columnas en el mayor silencio . 
            
El 4 ° batallón de ENTITY sostenía la posición avanzada . 
            
Las piezas tenían descubiertos sus fuegos sobre la garita y la ciudad . 
            
practicó se violentamente un camino hacia la cima de el cerro , por donde apenas cabía un infante . 
            
En aquel punto se colocó el ENTITY y el 1 ° de ENTITY , luchando con las dificultades de el terreno y la oscuridad de la noche . 
            
El valiente general ENTITY y coronel ENTITY quedaron a la vanguardia de el ejército . 
            
Cierto es que el general ENTITY no había podido llegar el 13 a las once_y_media ; pero se encontraba dispuesto para el asalto que debía tener_lugar el , 14 a la madrugada . 
            
El general dio parte a ENTITY de que su ejército ocupaba la eminencia de el ENTITY , señalada en el plan de operaciones para el próximo asalto a la ciudad de ENTITY . 
            
En el campamento francés reinaba una grande inquietud . 
            
ENTITY y ENTITY se paseaban tras uno de los parapetos empeñados en una conversación acalorada . 
            
— Señor conde , — decía ENTITY , — estamos perdidos , no creo en el éxito de un asalto ; pero el sitio es infalible , a esta hora debe estar interrumpido el camino de ENTITY . 
            
— Es necesario pensar , — respondió ENTITY , — porque el negocio está muy serio . 
            
— Me habíais dicho que nos recibirían con flores , y no son malas las que nos ha enviado todo el día en sus granadas el enemigo . 
            
— ENTITY me ha engañado como a un chino . 
            
— No debíais haber creído en la palabra de ese hombre que vive en el mundo de las ilusiones . 
            
— Ya lo veo . 
            
— Ahí le tenéis dando decretos , queriendo volver su papel dinero , y después derogando los acuerdos que ayer le parecían excelentes . 
            
— Eso me tiene sin cuidado , porque a el jefe supremo no hay quien lo obedezca , y si ENTITY toma ENTITY , será a el primero que cuelgue de una almena . 
            
— Lo deseo ardientemente , porque me ha expuesto a el bochorno de una derrota , estoy seguro que ENTITY el emperador me va a destituir . 
            
— Ya he escrito que no tenéis culpa alguna en el descalabro de el 5_de_Mayo . 
            
— Yo estoy perdido en el presente y en el porvenir . 
            
— Mañana va a ser un día funesto para nosotros . 
            
— Mucho lo temó , porque la tropa comienza a perder la moral . 
            
— Eso sí me asusta . 
            
— No_obstante , estoy seguro de rechazar a ENTITY . 
            
— No creáis que se lance así no más sobre las trincheras , eso sería una gran fortuna para nosotros , porque la derrota era inevitable . 
            
— ¿ Qué hora tenéis ? 
            
— Las doce_y_media . 
            
— Durmamos un momento . 
            
— Yo velo esta noche , señor ministro . 
            
— Buenas noches . 
            
El conde ENTITY siguió sus paseos entregado a el dolor de sus pensamientos . 
            
— ¿ Quién vive ? — gritó el centinela de el parapeto a el oír él galope de un caballo . 
            
— ¡ Amigo ! — respondió el jinete . 
            
— ¡ Alto ! 
            
ENTITY , que se hallaba en el ENTITY , salió precedido de una patrulla a reconocer a el hombre de el caballo que se acercaba a hora tan avanzada de la noche . 
            
ENTITY y ENTITY . 
            
— Gracias_a ENTITY , — dijo ENTITY , — que os encuentro , señor conde . 
            
— Mucho debe importar os , donde os atrevéis a atravesar entre el campamento enemigo . 
            
— Sí , mucho ; vengo a avisar os que estáis perdidos . 
            
— Eso ya lo sabemos , mi presencia aquí os lo puede anunciar , he querido morir matando , y soy ayudante de el general ENTITY . 
            
— Este incidente favorece mi empresa , conducid me a el cuartel general . 
            
— Es en vano , aquí está ENTITY . 
            
— Necesito hablar le . 
            
— Venid , amigo ENTITY . 
            
— Estoy muerto de cansancio , casi no puedo andar . 
            
— Apoyad os en mi brazo . 
            
Los dos aventureros se dirigieron a el parapeto donde el general se paseaba aún agobiado por lo terrible e imponente de su situación . 
            
— Señor general , — dijo ENTITY , — aquí os busca una persona . 
            
— ¿ Le habéis reconocido ? ... ¿ viene desarmado ? ... ¿ quién es ? — ¿ a qué viene ? ... ¿ qué me quiere ? ... Llevad lo preso a el momento . 
            
— Es un amigo mío que trae negocio de importancia . 
            
— ¡ Ah ! es vuestro amigo , vos me responderéis de un atentado ... 
            
— Con mi vida , señor general . 
            
— Pues que adelante , y pronto , porque yo tengo algunas cosas importantes de que ocupar me . 
            
Adelantó ENTITY , y saludando apenas a ENTITY , le dijo : 
            
— Una persona que vos conocéis , y que se halla en ENTITY en estos momentos , me envía a comunicar os una noticia en que va vuestra existencia y la de el ejército francés . 
            
— Hablad , ya sé quien os envía . 
            
— El general ENTITY se ha desprendido de el campo de ENTITY , y por las cuestas de ENTITY y esta noche llegará a el cerro de el ENTITY . 
            
— ¡ Es imposible , caballero ! he practicado esta tarde un reconocimiento y no hay camino posible . 
            
— Señor general , vos no conocéis a ENTITY . 
            
— ¿ Y qué importa ? ese hombre no puede hacer milagros . 
            
— Creed me , señor general , el ejército republicano os flanqueará mañana a el amanecer . 
            
— Voy a practicar otro reconocimiento y a poner a mis espiradores , esta misma noche os daré mis instrucciones para que volváis a ENTITY . 
            
— Estoy a vuestras órdenes . 
            
— Alojad os en el cuartel general . 
            
— Me quedo en la garita con vuestro ayudante ENTITY . 
            
— Como gustéis . 
            
ENTITY mandó a sus espiradores , que regresaron dando le la noticia de que las fuerzas republicanas habían ocupado el cerro de el ENTITY . 
            
El ejército de ENTITY estaba rendido de fatiga por marcha tan trabajosa . 
            
Luego_que entraron en calma los soldados se entregaron a el sueño , fiados en la vigilancia de las guardias . 
            
El oficial que custodiaba las piezas avanzadas a la primera línea , y que había hecho el camino a pie , se rindió a el sueño . 
            
ENTITY formó una columna con los soldados de el 99 de línea y encomendó la expedición a uno de sus jefes más avisados . 
            
El general francés jugaba el todo por el todo . 
            
Si sorprendía a ENTITY , la cuestión se aplazaba ; si ENTITY se mantenía firme en sus posiciones , era necesario retirar se y después capitular . 
            
La columna avanzó lentamente sobre la falda de el cerro en el mayor silencio y con todas las precauciones de quien va a sorprender a su enemigo . 
            
ENTITY como el rayo , rápidos como el golpe telegráfico , se lanzaron sobre las piezas y acuchillaron a los artilleros . 
            
Avanzaron decididos sobre el batallón de ENTITY , que estaba en un profundo sueño , y comenzaron a asesinar a los infelices soldados . 
            
Apercibido el general ENTITY de lo que pasaba , dejó oír su voz en_medio_de aquel terrible desorden , y lanzó a los soldados que pudo organizar sobre los asaltantes , trabando se un combate sangriento en la oscuridad de la noche . 
            
El enemigo fue rechazado y sus fuegos apagados por un instante . 
            
El general ENTITY conservó su sangre fría en aquellos momentos , según aparece por las órdenes que dio sobre el campo . 
            
Dispuso que el general ENTITY se encargara de las compañías de el 4 ° batallón , no_obstante que había perdido la moral , según avisó el general ENTITY , y que siguiera ocupando su puesto sin ceder un palmo a el enemigo . 
            
Mandó que el general ENTITY , con dos compañías de el primer batallón de ENTITY , reforzara a el general ENTITY . 
            
ENTITY se quedó en el centro , que era el punto que estaba defendido . 
            
ENTITY , que había logrado su objeto , quiso completar lo y envió una fuerte columna luego_que percibió que sus fuegos habían sido apagados . 
            
Antes_de las cuatro_de_la_mañana y en_medio_de una densa oscuridad , se renovó el combate en una lucha reñida y sangrienta , sosteniendo se el ataque en los dos puntos en que estaba el ejército de ENTITY . 
            
El combate dio por resultado la muerte de el coronel que quedaba de el otro batallón de ENTITY , ENTITY ; de el teniente coronel de el batallón de ENTITY ; y ENTITY cayó espirante a los pies de su bandera . 
            
Yacían tendidos en el campo presa de heridas mortales , el jefe de ENTITY , el teniente coronel de el batallón que poco antes había perdido a su coronel , y el general ENTITY . 
            
ENTITY quedó cortado sin que le fuera posible reunir se a la fuerza de ENTITY , que luchaba desesperada defendiendo el centro de sus posiciones . 
            
Sin jefes , y con multitud de heridos , sin tener donde colocar los , sino en el pequeñísimo terreno que ocupaban las fuerzas , lleno de arbustos , de peñas y de barrancas , se resolvió ENTITY a hacer un último y supremo esfuerzo , alentó con voz de trueno a sus soldados y oficiales en_medio_de el fuego que sostenían a el subir las fuerzas francesas la cima de la montaña . 
            
trabó se de nuevo la batalla con un encarnizamiento espantoso , y solo se oía en la oscuridad el choque de las bayonetas y el alarido salvaje de la matanza . 
            
Los tiros se disparaban a_quemarropa y sin saber quien daba la muerte ni quien la recibía . 
            
Las tinieblas envolvían en un manto de muerte a los combatientes . 
            
En_medio_de aquella confusión espantosa se oía el acento aterrador de ENTITY , que llamaba en_torno_de sí a sus soldados y los excitaba a combatir como buenos . 
            
Aquella voz que el bravo general quería que fuese una bandera para sus soldados , una bandera de fuego que se distinguiera entre el seno de la oscuridad , atrajo a los franceses que buscaron con sus bayonetas el pecho de donde salía . 
            
acercó se un soldado francés , percibió a el general ENTITY y se lanzó para dar le la muerte ; pero el joven ENTITY , que tenía preparado su revolver , lo disparó sobre la frente de el soldado , que cayó muerto a los pies de el general . 
            
Aquella confusión no podía durar , era necesario poner un término a el combate , porque aquella zambra mortífera era la precursora de una completa derrota . 
            
Los clarines comenzaron a tocar retirada . 
            
ENTITY comenzó a hacer se centro de sus batallones , y luchando palmo a palmo , y muriendo y matando , y dejando un reguero de sangre en las rocas de el camino , se puso fuera_de el alcance de los franceses , sin que estos quisieran aventurar su triunfo en una marcha infructuosa . 
            
ENTITY había logrado desalojar a ENTITY de la cuesta de el ENTITY . 
            
Aquello sin duda era una victoria . 
            
ENTITY se detuvo a doscientas varas de el enemigo , y con el resto de su ejército esperando las órdenes de ENTITY para ayudar le en su movimiento . 
            
A las nueve_de_la_mañana , comprendiendo que el plan estaba frustrado , atravesó las cuestas y tomó cuarteles en el pueblo de ENTITY , donde fechó su memorable nota que se registra en la historia , el 14_de_Junio_de_1862 . 
            
ENTITY , siguiendo la ley invariable de la guerra , lleva sobre sí la responsabilidad de esa derrota . 
            
Los esfuerzos heroicos de el mariscal ENTITY no han podido absolver lo de la derrota de ENTITY . 
            
ENTITY absorbe los rayos de gloria que alumbraron a todo su ejército , y su nombre se saludará único en los recuerdos nacionales . 
            
A el amanecer de ese día funesto y en los momentos en que ENTITY era sorprendido en la cima de el ENTITY , ENTITY rompió su fuego de artillería sobre el enemigo . 
            
ENTITY , seguro con la victoria alcanzada sobre ENTITY y viendo cubierto el flanco por donde hubiera recibido la herida mortal de la derrota , contestó con sus cañones los disparos de el campo republicano . 
            
El general ENTITY cayó herido a los primeros disparos . 
            
ENTITY estaba sombrío como la fatalidad , atravesaba en todas direcciones recorriendo su batalla , los proyectiles se arrastraban a los pies de su caballo , parecía que la muerte lo seguía de cerca sin osar a aquella existencia reservada a la mano poderosa de ENTITY . 
            
Unos oficiales dispersos trajeron a el campo la noticia de el desastre . 
            
Entonces ya no había más que retirar se a meditar un plan nuevo para dar un golpe seguro a el enemigo . 
            
ENTITY no quería retirar se a la luz de el día . 
            
ENTITY , envalentonado y orgulloso con su triunfo microscópico , adelantó una columna a el campo republicano , creyendo poder arrollar a los soldados de ENTITY . 
            
Brilló en el rostro de ENTITY una irradiación de gozo salvaje . 
            
Mandó callar su artillería , mientras ENTITY organizaba sus columnas . 
            
Luego_que los franceses se acercaron a tambor batiente y paso redoblado , protegidos por sus cañones rayados , a una distancia de doscientos_metros , ENTITY mandó romper el fuego , y veinte piezas de batalla vomitaron bronce por sus bocas de hierro , convergiendo sobre la columna que retrocedió espantada . 
            
relazó se a los pocos instantes y tornó a embestir con bravura ; entonces artillería e infantería descargaron sobre el enemigo , que diezmado y en dispersión llegó en fuga a sus parapetos . 
            
ENTITY estaba satisfecho . 
            
La fortuna le había arrojado un laurel más a su frente en_medio_de la terrible vicisitud que hirió de muerte a una sección de su ejército . 
            
A las doce_de_la_noche movió su campo en_dirección_a ENTITY . 
            
La noticia de la retirada fue un rayo de luz en el alma de ENTITY , que se creía enteramente perdida y alistaba su viaje para ENTITY . 
            
Las circunstancias la favorecían para entrar en el mundo de la intriga , toda vez que el movimiento de ENTITY importaba un armisticio . 
            
Aquella suspensión era de buen agüero para la hija de ENTITY , sus esperanzas se reanimaron como las plantas a el rayo de el sol . 
            
Aquella mujer ambiciosa puesta_en_contacto con los hombres de la intervención y comprometida en la lucha revolucionaria , tentaría cuantos medios estuviesen a su alcance para la realización definitiva de sus planes . 
            
La infeliz condesa seguía en el alucinamiento de sus ensueños , en el vértigo siempre creciente de su delirio . 
            
La noticia dada o ENTITY sobre el plan de ENTITY y comunicada casualmente por sus espías , había surtido un éxito completo , y los franceses se hallaban satisfechos , porque sin el aviso de ENTITY , ENTITY estaba derrotado . 
            
Cuando la ENTITY vio regresar en cuadro a aquellos hermosos batallones que días antes habían atravesado orgullosos por la ciudad , se quedó profundamente pensativa . 
            
— Así es la gloria , — murmuraba la joven , — humo que se disipa a el primer choque de el viento , ¡ ola que se apaga con las arenas de la orilla ! ... ¡ Ayer todo era gloria , porvenir , ilusión , felicidad ; hoy tornan de el campo de sus esperanzas con la frente cubierta de polvo y el semblante cadavérico por la desesperación ! ... ¡ pobre humanidad ! ¡ siempre soñando ! ... 
            
ENTITY no comprendía que ella formaba_parte de esa larga serie de soñadores que ven despiertos imágenes y horizontes que no existen . 
            
Rodeada de el centro luminoso que irradia en el cerebro cuando se va en_pos_de lo desconocido , y que dando le forma a el pensamiento se cree tocar ese resorte que una vez movido nos dará entrada a el mundo encantado de las apariciones y de la gloria , no percibía que entre el hombre y sus esperanzas hay siempre un abismo sin fondo que se llama predestinación . 
            
Joven , descendiente de una raza tenaz y caprichosa y nacida bajo el sol de ENTITY , su pensamiento era un foco de fuego que la llevaría a las empresas más irrealizables y a el camino más extraviado . 
            
Educada en ENTITY , creyendo en sus primeros años que alguna vez le prestaría su sombra ese ancho dosel de la monarquía española , teniendo siempre súbditos a sus órdenes , porque a los ENTITY les sirven aún de rodillas en su destierro ; se creía digna de figurar entre los suyos . 
            
Se alzaba a la altura de su nombre , veía a ENTITY como a la gran usurpadora de los derechos de su padre , creía que despertando a el pueblo a el grito sonoro de una restauración , se levantaría proclamando a la raza desheredada , y todo aquel aparato brillante desaparecería ante la legitimidad de los hermanos de ENTITY . 
            
Veía a su lado a el héroe de la revolución carlista , a ese conde de ENTITY tan temido , a esa espada que había brillado vencedora en cien campos de batalla , y que dejaría el escudo de armas de el veterano a la primera señal de sus señores . 
            
ENTITY creía tener en sus manos el rayo . 
            
Cuando vio aplazar se la revolución legitimista , desde aquella isla arenosa centro de el poder y de la civilización , se volvió a los mares de la ENTITY , y en el virgen continente creyó ver su acta de reconocimiento . 
            
Atravesó en_pos_de ella las olas de el ENTITY , tocó con atrevida planta las playas mexicanas , y cediendo a la misión que de_antemano se había impuesto , entró en el anfiteatro de lo política como el gladiador de el destino , llamó a la fortuna , la retó en un duelo a_muerte , y la fortuna que por un momento se mostró orgullosa , yacía vacilante , indecisa ante la arrogancia magnífica de aquella mujer . 
            
ENTITY se había retirado de el campo de ENTITY , esto era un golpe terrible a la revolución ; no_obstante , la alarma crecía en el campamento francés , porque el héroe de ENTITY era una amenaza constante , era la nube preñada de rayos y que vagaba en el espacio , el primer choque sería terrible . 
            
ENTITY se parapetaba lleno de terror , y la nación entera llena de fe y entusiasmo , lo esperaba todo de ENTITY . 
            
Nadie podría creer que el bravo general cedería los honores de la victoria sin haber perdido tras la última fila su existencia . 
            
ENTITY no se atrevía a dar un solo paso fuera_de sus parapetos , estaba en jaque perpetuo . 
            
El presidente ENTITY apeló lealmente a el juicio nacional , hizo un llamamiento a el pueblo . 
            
« El gobierno supremo de la ENTITY , que ni se enorgullece con los triunfos ni se abate con los reveses , ha dictado en el acto las órdenes que demandaba el caso , y cuyo resultado será que antes_de tres semanas esté repuesta la fuerza perdida y nuestro ejército en posición de volver a tomar sobre los invasores la ofensiva que solo se suspende momentáneamente . 
            
« El pueblo mexicano se ha mostrado hasta hoy digno de la causa que defiende , y no serán los azares de la guerra los que le hagan cambiar la conciencia que tiene de su justicia . 
            
« El gobierno marcha adelante de ese mismo pueblo con una bandera invencible , porque es nacional , y con una fe firme de que el destino futuro de ENTITY es ser ENTITY soberana e independiente . » 
            
El país entero respondió a la evocación de sus sentimientos patrióticos , y se agrupó armado en_torno_de su estandarte . 
            
Los ENTITY todos de la ENTITY mexicana alistaron su contingente de sangre , y a los pocos días surcaban en todas direcciones partiendo de la circunferencia a el centro , cuantos hombres pudieron armar se , para formar un núcleo poderoso y poner se frente_a frente de la arrogancia de los ejércitos de ENTITY . 
            
El estudiante ENTITY seguía muy grave de su herida a_consecuencia_de el atentado de suicidio , en el arranque terrible de su amor burlado . 
            
Sabia que una señorita ENTITY , sin sospechar que ENTITY se hubiera atrevido a pisar los sagrados umbrales de aquella casa , se hallaba alojada en_compañía_de ENTITY . 
            
El estudiante no había dado importancia a aquel suceso , primero , porque su enfermedad se hacía cada vez más grave , y segundo , porque había en la ciudad gran número de emigrados , y no encontraba extraño que el ENTITY diera albergue a sus amigos . 
            
Cuando ENTITY supo que ENTITY se encontraba allí , conoció el peso de su imprudencia , pero resuelta a afrontar todo cuanto sobreviniese , esperó la noche para entrar en el cuarto de su antiguo apasionado . 
            
La casa estaba en silencio y la noche avanzaba en todo su peso . 
            
La calentura tenía aletargado a el estudiante , que deliraba en voz alta . 
            
La estancia estaba alumbrada por la luz tenue de una lámpara encubierta con el velador . 
            
Dio la una en el reloj de el aposento de ENTITY . 
            
salió se recatadamente , atravesó los corredores , empujó levemente la puerta de la estancia , y se detuvo , porque creyó oír alguna voz . 
            
ENTITY seguía agitado en su delirio . 
            
— Ella , sí , ella , tan hermosa como siempre ; hay dos llamas que salen de sus ojos y penetran en mi corazón ... silencio .... silencio ... sus labios se mueven y la visión va a hablar ... me llama ... ¿ qué me quieres ? ... Ya he sacado mi corazón de el fondo de mi pecho para ofrecer te lo , y lo has estrujado con tu planta ... oye , mira me arrodillado a tus pies con la frente apagada por los pesares ; pon tu mano en mis mejillas , conservan aún la humedad de el llanto ; porque he llorado mucho por ti ... mucho , hasta agotar se el raudal de mi alma ... El ardor calenturiento de mi cerebro ha acabado por calcinar mi pensamiento y con él las imágenes todas de la juventud , sobre esas cenizas queda en pie una visión ... ¡ ella ! ... Yo te he amado como a el ENTITY de mi existencia ... tu amor se puede contar por los latidos de mi corazón y las terribles convulsiones de mi espíritu ... Yo he sentido palpitar la vida cuando tus ojos se han posado en los míos y tus miradas han caído a_plomo sobre mí existencia desgraciada ... inclinas tu cabeza y tus ojos se llenan de lágrimas a el ver las heridas profundas de mi corazón ... acerca te ... más ... más todavía ... 
            
estremeció se el estudiante como si la visión de su sueño se acercase realmente a su lecho . 
            
— Delira , — dijo ENTITY , y avanzó hasta la cabecera de el enfermo . 
            
ENTITY abrió los ojos calenturientos , y exhaló un grito que apagó la atrevida mano de la condesa . 
            
— ¡ Silencio , por ENTITY ! — dijo ENTITY ; — silencio , ¡ yo os lo suplico en nombre de vuestro amor ! 
            
El estudiante comprendió que era realidad lo que pasaba a su vista , y se incorporó decidido a despedazar el velo de aquel misterio . 
            
— ¿ Qué buscáis aquí , señora ? 
            
— Necesito hablar os . 
            
— ¿ Cómo habéis penetrado en esta casa ? 
            
— Bajo el nombre de ENTITY . 
            
— ¡ Pero esto es horrible ! 
            
— Silencio . 
            
— ¿ No sabéis que la señorita ENTITY es la novia de ENTITY ? 
            
— Lo sé , caballero , esto me ha traído . 
            
— ¿ Pero qué intentáis , señora ? 
            
— Nada , joven , nada . 
            
— No comprendo entonces vuestra permanencia en esta casa . 
            
— Vais a oirme . 
            
— Ya os escucho . 
            
— No se os esconde que soy hija de ENTITY . 
            
— Lo supe esa noche funesta que ha dejado huellas tan hondas en mi corazón . 
            
— ENTITY : arrojada en ese turbión , estoy empeñada en una lucha tremenda en la que juego mi existencia ya comprometida . 
            
— Señora , os compadezco . 
            
— Vos , sabéis que conspiro incesantemente , que no he traído otro objeto a esta ciudad . 
            
— Señora , callad por compasión , no me hagáis cómplice de vuestros secretos . 
            
— ¿ Y qué importa si ante vos aparezco como soy ? 
            
— Yo nada sé , nada quiero saber . 
            
— Una sola palabra de vuestros labios será suficiente para perder me . 
            
— No la pronunciaré , señora ; no os devolveré ofensa por ofensa . 
            
— Yo apelo a vuestra caballerosidad . 
            
— No tenéis derecho a ella ; pero sois una dama y no atropellaré los deberes que me impone mi honor . 
            
— ENTITY , caballero . 
            
Guardaron ambos personajes un prolongado silencio . ENTITY veía a su lado a aquella mujer que había sido la primera pasión de su vida , sentía por momentos volver a su corazón aquel cariño gigante de otros días , la presencia de ENTITY le subyugaba y sus fuerzas se agotaban ante la ilusión que resplandecía por momentos en el horizonte de aquella alma hecha pedazos . 
            
La hora , el silencio de la noche , la hermosura deslumbradora de aquella mujer destacando se en las sombras trasparentes de la estancia , todo contribuía a excitar aquel cerebro presa de la calentura . 
            
— Rosa , ENTITY , — dijo a el fin el estudiante ; — yo no sé que sois ENTITY , me parece ver os en la casa donde os conocí bajo ese nombre y a el amparo de un anónimo dulce y trasparente . 
            
— Callad , caballero . 
            
— ¡ Era entonces tan feliz ! ... sí , porque vivían mis esperanzas , y mi corazón soñaba con el paraíso de el porvenir ... el amor de ENTITY era toda mi ilusión , todo el sueño de mi espíritu ... aun no caía de mis ojos la espesa venda que vuestra mano había puesto delante_de mí ... ¡ qué bello era amar os ! sentir en el fondo de el pecho la bienhechora sombra de la ilusión ; porque yo os amaba con frenesí , como nadie ha amado hasta ahora ; ¡ por vos hubiera sido capaz de todo , os lo había dicho , hasta de un crimen ! ... aquella pasión estaba engendrada por un sentimiento impío , que debía horrorizar os , ¿ no es verdad ? No era el arco de el cielo sobre el corazón , era el genio de la fatalidad quien me impulsaba hasta vos en el aliento de el infierno ... ¡ huid ! ... ¡ huid ! ... este fuego es de maldición ... lo creía extinguido ... muerto ... y ahora vuelve a abrasar mi alma ; creía que ya no os amaba , y sin embargo , palpita mi corazón como en aquellas horas de demencia en que erais para mí el arcano de la vida , el centro de ese mundo que giraba en_torno_de mi existencia ... apartad os ... ved que estamos solos y la fiebre acude en una irradiación terrible a mi cerebro ... ¡ huid por compasión ! 
            
ENTITY tomó la mano de el mancebo y le dijo dulcemente : 
            
— Si mis lágrimas son bastantes para que me perdonéis todo el mal que os hecho , mirad me , ¡ el llanto corre por mis pupilas , y el dolor oprime mi corazón ! 
            
— ¡ Me vuelvo loco ! — exclamó ENTITY ; — yo no tengo que perdonar os , todo lo debo a el destino ... ¡ vos sois el ángel de las venganzas ! ... 
            
— Yo me arrepiento , no os conocía ; cuando me he asomado a el abismo de vuestro pecho , os he visto grande , y he retrocedido llena de espanto . 
            
— Os tengo miedo , os volvéis a apoderar de mis sentidos como antes , vuestro contacto me contagia , tened compasión de mí ; nada temáis , mi alma es un sepulcro , y vuestro secreto quedará en esa tumba donde duermen mis ilusiones . 
            
— Nada os exijo . 
            
— En cambio , os exijo una promesa . 
            
— Hablad , caballero . 
            
— Jurad me que la señorita ENTITY no está amenazada con vuestra presencia . 
            
La condesa reflexionó un momento , y dijo solemnemente : 
            
— ¡ Lo juro ! 
            
— Jurad me que la amparareis , si por alguna fatalidad la desgracia la persigue . 
            
— ¡ Lo juro ! 
            
El estudiante cayó otra vez en el sopor vago de la fiebre , y la aparición de la condesa comenzó a desvanecer se en el mundo irrealizable hasta confundir se en el tropel de visiones que embargaban su fantasía . 
            
La condesa llegó a su aposento y se puso a pasear como una demente . 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamaba , — ¿ cómo salir de este huracán que envuelve mi existencia ? ... Cuanto más se acerca el momento en que debo ver realizar mis esperanzas , más turbación se filtra en mi espíritu y más se abate mi corazón ... a veces maldigo la ambición que me arrastra fuera_de mi hogar y a un terreno desconocido ... quisiera volver a ENTITY ... pero no ; sería horrible haber venida en_pos_de un título para estar en el solio de mi rango , y tornar proscrita y desairada ... ¿ Cómo me presentaría ante ENTITY ? ... Solo el conde de ENTITY me indemnizaría con su cariño paternal de las angustias que he sufrido ... ¿ Y qué me importaría su ternura llevando un nombre supuesto , porque los ENTITY no reconocen a la hija de el príncipe ENTITY ? ... Es necesario luchar , luchar hasta el fin con el destino ... los últimos golpes a ese genio de la adversidad han sido terribles ... aun escucho el ruido de los cañones ... no vuelvo aún de esa pesadilla ... pero esos ecos de muerte se han alejado como los truenos de la tempestad ... comienza una nueva era en la política , y las alas de mis aspiraciones se abren a una atmósfera más tranquila ... ¡ Esperemos ! ... ¡ Esperemos ! 
            
La luz de el crepúsculo comenzaba a penetrar por los cristales de las ventanas , y ENTITY permanecía aún entregada a sus pensamientos . 
            
La ciudad levantaba ese rumor vago que hace a el despertar . 
            
Los tambores tocaban dianas y los bronces sagrados saludaban la primera luz de el amanecer . 
            
La joven se sintió fatigada por vigilia tan prolongada , y tirando las cortinas , se entró en el lecho y durmió profundamente . 
            
El general ENTITY había llegado a la capital para poner se de acuerdo sobre el plan de campaña . 
            
El pueblo acudió en masa a felicitar a el héroe de el 5_de_Mayo , y rendir sus homenajes a el genio de la victoria . 
            
El pueblo ignoraba que sus sagradas ovaciones serian las últimas que tributaria a el vencedor de los franceses durante los cortos días de su existencia . 
            
ENTITY recibió las felicitaciones patrióticos de la capital y a las veinticuatro_horas regresó a su campamento . 
            
Nada más alegre que la población de ENTITY durante la estancia de las fuerzas republicanas . 
            
Los hermosos portales estaban llenos de gente y la plaza enteramente cubierta de vendimias . 
            
Las mujeres de los soldados llenaban los cuarteles y la mayor animación reinaba en el campamento . 
            
El capitán ENTITY , que estaba convaleciente de su herida , hacía centro de conversación en una fondita de el ENTITY . 
            
— Señores , — decía a un grupo de amigos entre los que se hallaba ENTITY ; — yo soy carne de perro , ya estoy como si nada me hubiera pasado ; ¡ demonio ! no ha dejado mala señal en el carrillo ; la cuestión se reduce a dejar se crecer la barba , cuando la tenga y me nazca de corazón . 
            
— ENTITY , usted tiene a el diablo dentro . 
            
— No lo crean ustedes , yo soy capaz de meter me dentro_de él ; ese día de ENTITY por_un_tris clavo la salea ; figuren se ustedes , que nos encontramos con las caballerías , y hubo una de ENTITY es ENTITY ; cuando más empeñados estábamos en el pleito , cate usted que le echo ojo a un alazan árabe grande como un camello ; me lanzo sobre el cazador que cayó instantáneamente a el golpe de mi machete , porque hay gentes muy delicadas ; ya me preparaba a apoderar me de el trotón , cuando ¡ cataplum ! sentí un golpe en la cara como si se me hubiera derrumbado la torre de ENTITY ; vi estrellitas , y soles , y cometas , y caí ni_más_ni_menos que el cazador de ENTITY ; después nada supe , hasta que mi amigo me echó un asperges de agua fría , y supe que no me habían muerto . 
            
— Trabajo les ha de costar enterrar a usted , mi capitán . 
            
— Como que ya en el regimiento me han puesto por sobrenombre el gato , aludiendo a las siete vidas que tengo . 
            
— Si hubiera usted estado en el ENTITY , hubiera presenciado una zambra infernal . 
            
— Lo siento en el alma ; pero mientras esté vivo me he de rifar en todas , porque cosa mala nunca muere . 
            
— ¿ Y qué dice el general ? 
            
— Viene muy contento de ENTITY , le han hecho más fiestas que a la ENTITY , y tata ENTITY le ha dicho que haga cuanto le diere la gana . 
            
— ¡ No faltaba más que le pusiera restricciones ! 
            
— El general por modestia ha ido a ENTITY ; pero él sabe bien que lo que diga es la ley , y si no , aquí estamos nosotros para sostener lo : 
            
¡ patrona ! eche unos vasos de cerveza , y no se me ponga tan cerca , porque la enamoro aunque sea delante_de su marido . 
            
La patrona hizo una mueca graciosísima y llevó botellas a la mesa de el capitán . 
            
— ¡ Por la bota de mi general ENTITY ! que esta cerveza está más fermentada que la sangre de ENTITY : patrona ; a la salud de esos ojos , y sobre todo , de esas manitas que guisan tan bien el mole de pecho . 
            
Donde estaba el capitán , había siempre gresca , y pleitos , y cuchilladas . 
            
— ¡ ENTITY ! pon le tabaco a esta pipa . 
            
— ¿ Ya se ha vuelto usted francés , mi capitán ? — dijo la patrona , que era una muchacha muy guapa . 
            
— Mira , ENTITY , si no tuvieras ese no sé qué , te respondía con mi pistola ; pero a ti te contesto con un abrazo . 
            
Diciendo y haciendo , se levantó y le dio un estrecho abrazo a la fondera . 
            
Todos los concurrentes a la fonda aplaudieron . 
            
— ¡ Siga la bola ! — gritó ENTITY ; — ; más cerveza , que el capitán paga ! 
            
— Oigan sonar las habas , que mañana es vigilia ; — exclamaba ENTITY sonando el dinero que llevaba en las bolsas de la calzonera , — y si falta , traigo a la cintura la serpiente de nuestra madre ENTITY llena de oro , y no son capaces de tomar se todo lo que yo pague . 
            
— ¡ Viva el capitán ENTITY ! — gritó la patrona . 
            
— ¡ Viva ! — repitieron los oficiales . 
            
— ¡ Señores ! — gritó el capitán , — propongo un brindis por el doctor ENTITY que me ha sanado de la herida , y que se halla de ENTITY junto_a el comandante ENTITY . 
            
— Pido la palabra , señores , — dijo en alta voz ENTITY . 
            
— ¡ Arriba ! ... ¡ arriba ! 
            
El estudiante se paró sobre la mesa , y comenzó su perorata . 
            
— ¡ Conciudadanos de el ejército de ENTITY , caballeros concurrentes y galopines de la fonda , salud ! 
            
— ¿ De mí no se acuerda usted , señor doctor ? — preguntó la patrona . 
            
— No he concluido todavía , — respondió ENTITY , y continuó su brindis : 
            
— Señores , y muy ilustre patrona de el establecimiento , que tenéis el honor de servir los manjares a tan distinguidas espadas ... 
            
— Hombre , las espadas no almuerzan , — gritó ENTITY . 
            
— Tiene razón el capitán , — dijo la muchacha . 
            
— Hablo en sentido figurado . 
            
— Que esplique eso ENTITY , — gritó ENTITY aludiendo a un teniente que estaba a el extremo de la mesa , y era conocido por ese nombre en el ejército . 
            
ENTITY es un mozo de media edad , a quien le falta el oído , aunque no de el todo , circunstancia que le hace aparecer sereno en las horas de el peligro . 
            
El teniente ha estado en las filas de la revolución desde el plan de ENTITY , y lo conocen en toda la ENTITY ; amigo fiel y hombre honrado , es una ganga encontrar se lo en un pueblo o en un camino , ya se cuenta con que no falta que comer , ni un buen trago con que remojar el gaznate . 
            
ENTITY tiene dificultad para hablar , pero la mímica le es familiar y tiene una práctica admirable . 
            
El teniente era enamorado de primera fuerza y había situado sus baterías a el extremo de la mesa , desde donde atisbaba como un coyote a la fondera , haciendo le muecas y contorsiones que la chica no echaba en saco roto . 
            
Cuando ENTITY vio que a él se dirigían todas las miradas , preguntó por señas de lo que se trataba . 
            
— De una dificultad , — contestó ENTITY ; — se trata de saber si las espadas comen . 
            
El teniente contestó por la afirmativa , asegurando que la suya había tomado beefsteak de cazador de ENTITY y roastbeef de zuavo . 
            
Un aplauso general resonó en toda la fonda . 
            
— ¡ Siga el brindis , siga el brindis ! 
            
— Puesto que he ganado la cuestión , — dijo ENTITY , — voy a proseguir : Perdone la concurrencia que tome la ... 
            
— ¡ Tomemos todos ! — gritó el capitán ENTITY interrumpiendo a ENTITY . 
            
— Tomemos , — dijeron a una voz todos los circunstantes . 
            
— Se trata de tomar la palabra , señores y caballeros . 
            
— Eso es otra cosa ; en ese caso , usted toma la palabra y nosotros la cerveza , y adelante con la cruz que el diablo se lleva a el muerto . 
            
El estudiante no era hombre que se desanimaba por tanta interrupción ; ya una vez en la tribuna popular , lo tenían de tolerar velis_nolis . 
            
— Decía , señores , que el capitán ENTITY , jefe de este motín , se ha dignado hacer un recuerdo , tributar una memoria a el sin par doctor ENTITY , y que yo me encuentro en situación de contestar a su nombre . 
            
— ¡ Adelante ! ... ¡ adelante ! 
            
— Debo comenzar ... 
            
— ¡ Con mil diablos ! — volvió a interrumpir ENTITY , — si hace una hora que ha comenzado . 
            
— Que no empiece por el principio , — dijo ENTITY . 
            
— Es buena idea , se aprueba . 
            
— ¡ Se aprueba ! ¡ se aprueba ! 
            
— Continuaré por el fin , — dijo ENTITY perfectamente tranquilo : — la voz de los buenos soldados de el ejército de ENTITY , combinada con el equinoccio de los fundamentos anti-diluvianos de la mitología tarcalina , es por_lo_tanto ... 
            
— ¡ Bravo ! ¡ bravo ! ¡ eso sí que es tener talento ! — gritó el capitán , — ¡ viva la ENTITY ! 
            
— ¡ Viva ! ¡ viva ! 
            
En aquellos momentos se dejaron oír los clarines tocando marcha . 
            
— El general ENTITY ha llegado , ¡ viva el general ENTITY ! 
            
— ¡ Viva ! ¡ viva ! 
            
La multitud salió a la plaza , y a pocos instantes , seguido de sus ayudantes , atravesaba el general rumbo a su alojamiento . 
            
ENTITY no quedó con auditorio que escuchase el final de su brindis . 
            
— ¡ Esto es horrible ! — exclamó el estudiante , — señora patrona , venga usted en nombre de la buena educación a escuchar mi discurso . 
            
— ENTITY , baje se usted de la mesa y no me estropee los manteles , que son muy delicados . 
            
— No hay en toda la fonda un ser racional , — murmuró el estudiante , y bajando de la gastronómica tribuna , fuese en_pos_de la multitud que acudía a la casa donde la bandera tricolor anunció que quedaba establecido el cuartel general . 
            
El héroe de el 5_de_Mayo era el ídolo , no solo de su ejército , sino de todas las poblaciones . 
            
Su presencia en ENTITY no era una novedad ; pero el pueblo se complacía siempre en saludar le y acudía a manifestar sus simpatías a el grande hombre . 
            
ENTITY saludaba a el pueblo siempre con emoción . 
            
Su fisonomía constantemente serena , infundía respeto y veneración . 
            
ENTITY no repetía jamas una misma orden , porque estaba 
            
satisfecho de ser obedecido . 
            
Trataba con seriedad , pero con exquisita distinción , a sus subordinados y consideraba a la tropa , acariciaba a los niños que iban con sus madres en_pos_de los batallones , decía que aquellas tiernas criaturas eran sus hijos ; muchas veces los tomaba en sus brazos , y esto hacía llorar a los soldados . 
            
ENTITY era el hombre de la firmeza , enérgico y circunspecto , estaba dotado de esa calma justiciera que resplandece en el alma de un buen general . 
            
Su gran talento militar es reconocido por sus mismos adversarios . 
            
La ENTITY le ha hecho entera justicia . 
            
ENTITY está juzgado por la historia . 
            
En una de las casas de ENTITY se había preparado el alojamiento que inundó la turba de ayudantes , esos globos correos de las batallas , que se les ve atravesar en todas direcciones , mezclar se entre las filas , desaparecer entre el humo de el combate , y tornar a salir como átomos que se adhieren y se repulsan , y giran como esas partículas siempre en movimiento que forman los rayos solares . 
            
El ENTITY no abandonaba a ENTITY ; cuando el general llegaba a el alojamiento , ya todos los oficiales habían tomado cuartel por asalto y recorrido todo el campo , desde la cocina hasta las caballerizas . 
            
El secretario y los empleados eran las víctimas , porque el general tenía un despacho activo . 
            
ENTITY estaba en los menores detalles , no olvidaba la más pequeña circunstancia , conocía a toda su oficialidad y sabía perfectamente a quien encomendaba una empresa . 
            
Era poco comunicativo , y jamas se ostentaba sino en los momentos supremos , como en la batalla de ENTITY , cuando arrebató la bandera y decidió el combate . 
            
Su presencia en el ejército era una esperanza radiante , que infundía valor y decisión a el soldado . 
            
ENTITY , como una predestinación de su existencia , le tenía miedo a la muerte fuera_de el combate . 
            
Jamas tuvo el pensamiento de caer en la arena y peleaba seguro de el éxito ; pero cuando se sentía enfermo , se desmoralizaba terriblemente , le asustaba el lecho y el aparato de una dolencia . 
            
Hay algo en el corazón que nos aleja instintivamente de aquella influencia que más tarde debe alcanzar nos . 
            
Los ayudantes de el general habían contratado a un cocinero italiano llamado ENTITY , que guisaba admirablemente , sobre todo , unos macarrones excelentes . 
            
El italiano tenía un cuidado especial en obsequiar a el general ENTITY , a quien siempre destinaba platillos exquisitos . 
            
ENTITY era el hombre de importancia y a quien se le prodigaban las mayores consideraciones . 
            
ENTITY iba siempre de vanguardia en un soberbio carro de muelles , provisto de una batería de cocina , y en su pos seguían dos carros con víveres y conservas alimenticias , y vinos de lo más exquisito . 
            
Luego_que ENTITY tomaba posesión de la cocina , se podía contar con que a la hora se tomaría la sopa ; aquel hombre era un hallazgo feliz . 
            
El capitán ENTITY lo había presentado a sus compañeros . 
            
ENTITY decía que el buque de el general ENTITY lo contrató , y no queriendo volver a ENTITY , consumó deserción con el objeto de establecer una fonda en ENTITY . 
            
ENTITY se mostraba receloso , porque la fisonomía de el italiano no le era desconocida ; no_obstante , acabó por confesar que se había engañado , cuya duda la disipó ENTITY regalando le una bayoneta digna de el ENTITY . 
            
El famoso cocinero se puso en tren y comenzó por degollar dos_docenas de pichones y torcer les el pescuezo a seis faisanes de ENTITY , alias guajolotes . 
            
Aprensó un gran trozo de vaca , puso a_la_parrilla un gran número de costillas , ensartó en un palo sumamente fino todas las menudencias y las colocó a la llama de el brasero , mientras el galopín doraba a la lumbre unas papas rellenas con queso ENTITY , cuyo olor se difundía en todo el departamento . Hay quien diga que ese olor es un abuso de la civilización , pero esto no se aviene con la opinión de los que han levantado un monumento a el inmortal ENTITY . 
            
ENTITY hizo una tortilla de huevos con sardinas muy suculenta , abrió latas de salmón y sardinas entomatadas , y para dar un gusto nacional a tan opíparo banquete , guisó unos frijoles a la veracruzana capaces de poner en alarma a la ciudad heroica . 
            
Sacó un fieltro y coló el café , cuyo aroma hubiera hecho arremangar las narices a el mismo ENTITY o ENTITY . 
            
Cuando todo estuvo listo , sirvió el ajenjo en unas copas abrillantadas . 
            
— Trae un cántaro de agua , — dijo a el galopín , — procura que sea de la más limpia . 
            
El galopín salió violentamente de la cocina . 
            
Entonces ENTITY sacó con mucha precaución de su seno una botellita , movió el líquido que contenía y lo virtió en la copa destinada a ENTITY . 
            
La fisonomía de el italiano tomó un aspecto siniestro , sus mandíbulas crujieron de espanto , un temblor concentrado corrió por todo su cuerpo , sus ojos se inyectaron y su lengua apenas pudo balbutir : « ¡ Llegó el momento ! » 
            
El galopín volvió con el cántaro . 
            
ENTITY le puso agua a el ajenjo , y cuidó de señalar la copa . 
            
caló se su gorra almidonada y su mandil , dio un repique de campana , y se adelantó con la charola . 
            
El general ENTITY recibía en aquel momento la bienvenida de sus jefes , y los invitaba a su mesa . 
            
La oficialidad había formado grupos en el salón , hablando , como era natural , de la campaña , y refiriendo mil episodios de las batallas . 
            
Todas las conversaciones se dirigían a elogiar a ENTITY , augurando próximas victorias . 
            
El general hablaba de organización y de el contingente de los ENTITY que ya estaba en marcha para el campamento , preguntaba por la moral de las tropas , y se informaba sobre si estaban bien atendidas . 
            
La juventud más valiente se encontraba en la tertulia , y en todas las fisonomías se revelaba el valor y la esperanza . 
            
ENTITY estaba de buen humor a el encontrar se entre sus queridos soldados , y cada vez se robustecía más su fe en el porvenir . 
            
Cuando algún imprudente hacía alguna alusión a la derrota de el ENTITY , ENTITY prodigaba mil elogios a ENTITY , hablando de su valor y citando algún episodio de la revolución progresista . 
            
oyó se el repique dado por ENTITY . 
            
— Ya llaman a misa , — dijo el capitán ENTITY . 
            
ENTITY se sonrió y dijo a los que le rodeaban : 
            
— Este ENTITY es un hombre célebre . 
            
ENTITY con la charola de las copas , que fue distribuyendo entre los oficiales hasta llegar a ENTITY . 
            
No se atrevió ENTITY a tomar en sus manos la copa , por temor de que la convulsión lo denunciase . 
            
El general apuró el ajenjo con el tósigo mortal , haciendo una inclinación de cabeza a sus amigos . 
            
Cuando ENTITY puso la copa en la charola , esta se desprendió de las manos de el italiano y cayó haciendo pedazos el cristal . 
            
— Vamos , — dijo ENTITY , — este ENTITY ha tomado antes que nosotros . 
            
Siguió la cena , en la que reinó una grande hilaridad , comenzando por los chistes y cuentos que contaba ENTITY a_media_voz y que hacían reír a el general . 
            
Había pasado una hora , cuando el general dejó a los oficiales entregados a su exaltación y alegría . 
            
entró se en su despacho con el secretario , despachó toda la noche , y a el amanecer salió para ENTITY . 
            
A el día siguiente y a el caer de la tarde , bajaba por el camino de las ENTITY un jinete a todo escape . 
            
detúvo se un momento en ENTITY , y siguió su camino hasta ENTITY entre una tempestad terrible . 
            
En el camino encontró un destacamento francés que le dio el alto . 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! ya tenía cuidado por vos . 
            
— Aquí estoy , señor conde , después_de haber cumplido mi palabra . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ es posible ? 
            
— Sí , — dijo el aventurero apretando convulsivamente el brazo a ENTITY ; — yo le he visto apurar el veneno hasta las heces , ENTITY está herido de muerte ; dentro_de breves días , esa frente ornada con el laurel de Mayo , se inclinará como un sol en la tumba de el ocaso . 
            
— ¡ La fatalidad ! ¡ la fatalidad ! — murmuró ENTITY ; — lo que no ha podido hacer el bronce en su tormenta , lo ha hecho la miserable oruga en el silencio de la noche ... ¡ El dedo de ENTITY ! 
            
— ¡ La saña de el destino ! — gritó el aventurero , y sin despedir se de su cómplice , se alejó como el demonio de el crimen entre las sombras de la tempestad . 
            
Habían trascurrido cuatro_días desde que el infame aventurero había dado el filtro venenoso a el general ENTITY , cuando comenzó a notar se en su semblante algo de extraño y descompuesto que alarmó a las personas que le rodeaban . 
            
ENTITY no había dicho una sola palabra de su enfermedad hasta que ya se rindió a la dolencia de el mal terrible que le invadía . 
            
Los síntomas de la fiebre aparecieron , y ya el general no pudo sostener se en pie . 
            
Los médicos opinaron por trasladar lo a ENTITY y en_medio_de chubascos terribles llegó el día_4 a la ciudad . 
            
El día_5 lo pasó en su entero conocimiento , y aun presentaba síntomas más felices que auguraban una pronta reacción . 
            
El ENTITY de el general estaba rodeando su lecho , y las antesalas de la casa llenas de jefes , oficiales y personas distinguidas de la población . 
            
Los patios estaban continuamente ocupados por el pueblo , ávido de saber algo sobre la salud de su querido general . 
            
La nación entera , que recibió la noticia por el telégrafo , estaba llena de ansiedad presintiendo una desgracia . 
            
El ejército se había hecho sombrío , y en los cuarteles reinaba un silencio profundo ; creían que el alborozo y la algazara eran un insulto a su caudillo . 
            
El día_6 , como a las once_de_la_mañana , entró el delirio que con ligeros intervalos acompañó a ENTITY hasta sus últimos instantes . j 
            
Comenzó por pedir sus botas de montar , sus armas y sus caballos . 
            
Como nadie respondiese a sus órdenes , se exaltó terriblemente , y gritaba con toda su fuerza : 
            
— ¡ Yo tengo una patria a quien defender , necesito sacrificar me por ella ! ... ¡ Mi caballo ! ... ¡ mis armas ! ... Ya ENTITY ( un jefe que hacía tres años había muerto en campaña ) , está en ENTITY , le impediré su incorporación con los franceses , es necesario batir lo ... 
            
¡ Hola , señores generales ! ¡ esa tropa lista , esas columnas sobre el campo , esa artillería a su puesto , la hora ha llegado ! ... 
            
ENTITY de fatiga se dejó caer en los almohadones de el lecho y su pensamiento tomó otro giro . 
            
— ¿ Quién lo había de creer ? — continuó , — el más fiel de mis soldados , ENTITY , se ha pasado a los franceses . 
            
— ENTITY arrojó el sombrero contra el suelo y dijo llorando : 
            
— Aquí estoy , mi general , yo no me separaré nunca de usted . 
            
ENTITY no lo conocía . 
            
Presa do una ansiedad terrible , le dominaba la idea de recorrer su campamento y hacer los preparativos de una próxima batalla . 
            
Probó a levantar se . 
            
Entonces uno de sus ayudantes , le dijo : 
            
— Hay orden de que no se mueva usted , mi general . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ estoy prisionero ? 
            
— Sí , mi general , — contestó el ayudante procurando por este medio sosegar le . 
            
ENTITY se quedó profundamente pensativo . 
            
En esos momentos pasaba por la calle una guardia tocando , marcha . 
            
ENTITY se incorporó en el lecho . 
            
— Ya vienen a buscar me , — dijo con serenidad ; — me van a fusilar , está bien ; pero cuidado con el que se atreva a tocar me a alguno de mis ayudantes ; ¡ a ellos no ! — dijo con un acento terrible acompañado de una actitud imponente . — Vamos , estoy dispuesto ; ¡ pero pronto , que el viento y la lluvia me azotan sin compasión ! ... 
            
Los ayudantes lloraban en silencio ante aquella muestra de profundo cariño . 
            
abrió se la puerta de el aposento y entró una anciana que se acercó a el lecho de el enfermo . 
            
Descubrió el rostro de ENTITY , y dijo con acento de honda ternura : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... 
            
ENTITY escuchó aquella voz y se estremeció . 
            
En_medio_de el delirio aquel eco resonaba en su corazón con el timbre de un ángel . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — continuó la anciana — ¿ no me conoces ? 
            
— ¡ Madre ! — dijo ENTITY fijando sus inquietas pupilas en el semblante dolorido de aquella anciana , en cuyas entrañas había recibido el soplo de esa existencia próxima a apagar se . 
            
Aquella infeliz madre , sin temor alguno a el contagio , reclinó su frente en el pecho de el general y comenzó a llorar amargamente . 
            
Tomó entre sus manos la cabeza de su hijo y la besó con ternura . 
            
Después estrechó la mano de el enfermo entre las suyas . 
            
Entonces ENTITY la oprimió , diciendo : 
            
— Bien , estoy satisfecho , he visto batir a ese cuerpo con una arrogancia digna de los buenos hijos de ENTITY ... ¿ Pero , no he dicho que mis armas ? ... ¿ tendré que repetir cien veces una orden ? ¡ mi caballo ! ... ¡ mi espada ! ... ¡ el enemigo está a la vista ! 
            
Comenzó una lucha entre el febricitante que quería a_toda_costa salir de el aposento , y las personas que lo cuidaban . 
            
Hizo un esfuerzo desesperado y se levantó a el fin , mantúvo se rígido algunos instantes con las miradas fijas , inmóviles ; quiso avanzar y se desplomó como herido por un rayo . 
            
Los médicos declararon que el general ENTITY había entrado en el último período de el tifus , y que se moría irremisiblemente . 
            
Después_de algunos debates , un médico extranjero opinó por la sangría , que fue aplicada sin éxito a el general . 
            
— Estoy herido , no vale la pena , — gritaba ENTITY , — ¡ aun puedo combatir y combatiré hasta el último momento ! 
            
El día_7 fue terrible , el delirio continuaba con más exaltación , y no se había logrado ni un intervalo de lucidez ni de reposo . 
            
ENTITY no había dormido un solo momento , aquella crisis no podía prolongar se . 
            
Amaneció el día_8 de ENTITY , ENTITY que se había rendido unos instantes a la fatiga , fue acometido de el último vértigo que precedió a su muerte . 
            
Su espíritu fue arrebatado a los campos de la lid en el espejismo misterioso de el pensamiento . 
            
— ¡ Ha sonado el cañón ! ... general ENTITY , no hay más que avanzar con esas columnas por el centro ! ... ¡ ENTITY , a forzar la línea izquierda ! ... ENTITY , adelante con esos batallones ... ya . . ya avanzan , ellos son ... ¿ Dónde está el viento que no disipa las nubes para ver a mis soldados ? ... oigo el clarín ... ¡ fuego ... fuego ! allí está ... ¡ qué hermoso es el estandarte de la patria ! ... como lo arrebata el bronce de la metralla ... ¡ Un ayudante , un ayudante ! ... Ya huyen ... ya se dispersan por la cumbre de ENTITY ... ¡ victoria ! ... ¡ victoria ! ... ¡ patria mía ! ... 
            
Dejó caer la cabeza y sus ojos se cerraron por unos momentos . 
            
levantó se como impulsado por una fuerza desconocida : 
            
— Avisen o ENTITY , que está situado en ENTITY , que recoja a los dispersos ... ni uno solo , ni uno deje pasar ... ¡ adelante ! ... Se desprenden otra vez como una masa de hierro ... las bayonetas lucen a los rayos de el sol ... ¡ pero ese sol es mío ! ... ¡ es el sol de Mayo ! ... ¡ el sol de los recuerdos y de la victoria ! ... ¡ el astro de la patria ! ... 
            
hundió se en un parasismo que anunciaba ya la proximidad de la muerte . 
            
Después , su voz que hasta entonces fue un timbre armónico , se fue extinguiendo pausadamente : 
            
— ¡ ENTITY ! ... tu nombre está muy alto ... ¡ en las glorias de el mundo ! . , ahí está el campo lleno de cadáveres ... ¡ cuántos de mis soldados han desaparecido ! ... ¡ pero la patria ! ... ¡ patria mía ! ... 
            
apagó se su voz y sus labios comenzaron a mover se como queriendo pronunciar las últimas palabras ... 
            
serenó se su frente , su mirada volvió a el reposo habitual . 
            
Acaso daba estrecha cuenta a el ENTITY de sus acciones sobre la tierra . 
            
Apareció en sus labios una sonrisa apacible , cruzó por su semblante una nube vaporosa de calma que sombreó su espíritu , sus ojos se cerraron y de el fondo de su pecho se arrancó el último aliento . 
            
ENTITY , ceñido con su laurel de gloria , llamó a las puertas de el mundo de los héroes , detúvo se unos momentos a hablar con ENTITY , y con atrevida planta penetró en el dintel eterno . 
            
Los cañones que saludaron victorioso a el héroe de el 5_de_Mayo , anunciaron a el mundo desde la cumbre de ENTITY , con un eco solemne y majestuoso , que el general ENTITY había dejado de existir . 
            
La última palabra de ENTITY fue ejército . 
            
La última palabra de ENTITY fue patria . 
            
Todos los cabos de el ejército rodeaban aquel lecho mortuorio . 
            
Luego_que se apagó aquella vida gigante a el peso mismo de su grandeza , el luto y la desolación cayeron como una tormenta sobre el corazón de los soldados . 
            
Aquellos soldados que habían acompañado a el bravo general en las vicisitudes de las campañas y sin abatir se por los sufrimientos , lloraban como unos niños delante_de el cadáver de el general que ya no podía consolar los en sus dolores , ni animar los con su ejemplo . 
            
disputaban se el honor de hacer le la última guardia . 
            
pusieron le todos los arreos e insignias de su rango , colocando sobre su pecho la condecoración de ENTITY , tan valientemente ganada en el campo de batalla . 
            
El héroe de el 5_de_Mayo parecía dormir tranquilo el sueño eterno . 
            
Junto_a aquel féretro lloraba la patria a el más querido de sus hijos , y el genio de el porvenir señalaba con su mano invisible el Mediodía , como el ángel de el ENTITY . 
            
De allí vendría la luz que más tarde , como la aurora boreal de la independencia , caería a_plomo sobre el suelo de la patria , extendiendo se en cortinajes de fuego , donde luciría en la solemne majestad de su apoteosis el estandarte nacional ! 
            
ENTITY se paseaba en su estancia profundamente inquieto , en_espera_de noticias . 
            
Sabia que el general ENTITY se hallaba en un estado alarmante , y esto traía preocupado a el joven que amaba a su general con fanatismo . 
            
La presencia de ENTITY en la ciudad , arrojó una sospecha terrible en su alma : sabía que la condesa conspiraba sin descanso , pero nunca pudo imaginar que se extendiese hasta un atentado criminal e impío . 
            
En el vértigo de aquel cerebro cruzó como hemos dicho una sospecha , creyó que la ambición de ENTITY podría haber la orillado a un crimen , pensó que viendo a aquella mujer podría encontrar en su semblante , en su actitud , en sus palabras , algo que le revelase la verdad de cuanto pasaba . 
            
El estudiante no quería hallar culpable a la ENTITY , había amado a la condesa con delirio , y su alma aun permanecía influenciada por aquel cariño que se había amortiguado como el fuego de un volcan , pero que podía renacer en sus entrañas . 
            
Sentía haber consagrado la existencia a un ser deforme y criminal ; haber llegado hasta la locura en_pos_de una alma donde debían aparecer las manchas de el crimen , ¡ era espantoso ! 
            
En el fondo de aquel corazón comenzaba a levantar se un sol más puro , en las ilusiones de un nuevo amor . 
            
El contacto con ENTITY , de cuyos ojos se desprendía un rayo purísimo de languidez y cuyo aliento era la brisa de las esperanzas , ejercía un atractivo poderoso en el alma lacerada de el estudiante . 
            
Este nuevo sentimiento , brotado como por encanto en_medio_de las angustias de su existencia , le prestaba valor para erigir se en juez severo de ENTITY , en el juicio avanzado de sus sospechas tenebrosas . 
            
— Es necesario desgarrar este velo , tras el cual debe aparecer el asesino , — decía ENTITY crispando las manos : — ¡ yo arrancaré el antifaz , y este cuadro encontrará por término un cadalso ! ... no , es imposible , ella no atentaría a una existencia que acaso reserva el cielo para el bien de una nación entera ... no , ¡ sería desafiar a ENTITY , insultar le , levantar una imprecación impía desde el fondo de la tierra , que provocara la cólera celeste ! ... ¡ pero la ambición ! — gritó ENTITY , — las pasiones que se desatan como un huracán en los mares de el corazón pueden arrollar lo todo ... todo , hasta la existencia de un héroe ... yo , yo mismo le he dicho a esa mujer , que por su amor arrostraría hasta un crimen ... ¡ profanación ! ... Dios me ha salvado , y acaso me destine para el castigo . 
            
Abrió violentamente la puerta , atravesó los corredores , y llamó en la estancia de la ENTITY . 
            
ENTITY estaba a su vez inquieta , tenía en su mano una carta que acababa de recibir de el campo de los franceses , y cuyo asunto era singular : 
            
« Señora , — decía la carta , — cuando recibáis estos renglones , el mundo de la política habrá hecho su revolución : la existencia que tanto nos ha inquietado , es ya un tronco desprendido de sus raíces ; la suerte está con nosotros . — Adiós . » 
            
— No comprendo nada , y sin embargo me horroriza el sentido infernal de estas palabras ... Creo percibir algo que me asusta tras estos renglones . 
            
abrió se la puerta y apareció siniestro el estudiante . 
            
ENTITY dejó caer en el suelo la carta . 
            
— Señora , — dijo ENTITY , tomando el brazo de la condesa , — se dice que el general ENTITY está envenenado . 
            
ENTITY dio un agudo grito , un rayo de luz había caído sobre las frases de la carta . 
            
— ¡ Conque es cierto ! conque el general muere a vuestras manos ! — exclamó con torva voz el estudiante . 
            
— ¡ No , no , esto es horrible ! dejad me , yo puedo haber ambicionado , pero el aliento de el crimen no ha pasado aún por mi corazón , yo os lo juro en nombre de ENTITY ! 
            
ENTITY se arrojó sobre la carta y la leyó con la rapidez con que atraviesa un relámpago . 
            
— ¿ Y qué decís , señora , ante esta acusación ? ... hablad , hablad ; ¡ porque de aquí a el cadalso hay un solo paso ! 
            
La condesa lanzó un grito de horror y desesperación . 
            
— ¿ Quién ha trazado estos renglones ? decid lo por compasión , yo os ruego que separéis de vuestra frente el rayo que la amenaza . 
            
— Es un miserable aventurero interesado en los bonos de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ horror ! ¡ y vos habéis unido vuestros esfuerzos a los de ese infame , señora ! ¡ sois el cómplice de un crimen horrible ! 
            
— ¡ Pero si yo no he sabido nada , nada sé todavía ! 
            
— ¿ Cómo borrar las palabras trasparentes de esta carta ? 
            
— Por compasión , me asustáis con vuestras miradas , con vuestro acento ; ¡ creed me , caballero , soy inocente ! 
            
oyó se la detonación de los cañones que anunciaban la muerte de ENTITY . 
            
ENTITY y el estudiante se quedaron inmóviles como dos estátuas . 
            
— ¡ Ha muerto ! — dijo a el fin ENTITY con acento imperceptible . 
            
— ¡ Muerto ! — repitió ENTITY , y un torrente de lágrimas comenzó a deslizar se por sus lívidas mejillas . 
            
El reloj de la estancia dio pausadamente las diez . 
            
El cadáver de el general ENTITY fue embalsamado y expuesto a la expectación pública . 
            
Toda la ciudad de ENTITY acudió a saludar los restos mortales de el héroe . 
            
El presidente ENTITY mandó que se le tributasen los últimos honores en la capital . 
            
A el abandonar el cadáver aquellos campos de gloria , le dejó por herencia su nombre , y la ciudad le dio su eterna despedida en los artículos de este decreto , emanación de un justo sentimiento : 
            
« ENTITY 1 ° ENTITY declara ciudadano benemérito de el ENTITY , en grado supremo , a el héroe de el memorable 5_de_Mayo , general ENTITY . 
            
« ENTITY 2 ° ENTITY erigirá un monumento en el lugar que se designará después , en_memoria_de la gloriosa jornada de el 5_de_Mayo y de su digno héroe . 
            
« ENTITY 3 ° ENTITY nombre inmortal será inscrito con letras de oro en el salón de sesiones de el ENTITY . » 
            
El 12 de ENTITY , a las seis_de_la_tarde , anunciaron los cañones que los restos mortales de el general ENTITY entraban en la ciudad . 
            
Luego_que se supo que estaba en la garita de ENTITY , el pueblo acudió en masa a recibir lo , y personas de todas clases se empeñaron en conducir lo en hombros a el salón de cabildo de el ENTITY . 
            
ENTITY , niños y mujeres se agolparon durante tres_días a contemplar aquellos restos venerados de el héroe , y o dejar le coronas de flores y a llorar por la pérdida que sufría la nación con el desaparecimiento de el grande hombre . 
            
Las banderas se pusieron a media asta y adornadas con lazos negros ; la artillería se dejaba oír cada cuarto de hora y las armas de el ejército estaban a_la_funerala . 
            
Todo revelaba el duelo nacional . 
            
Las demostraciones públicas no cesaban en sus manifestaciones de simpatía , la diputación permanente pidió a el gobierno que por un decreto se inscribiese el nombre de ENTITY en todas las ciudades y pueblos de la ENTITY . 
            
ENTITY , cuya voz hace tiempo que se escucha en todos los momentos de crisis nacional , dirigió sus proposiciones que el gobierno aceptó , y formuladas en ley cierran este capítulo . 
            
¿ Qué más se podía hacer en_memoria_de el general ENTITY ? ¿ Cómo demostrar más vivamente el respeto y veneración de un pueblo hacia uno de sus héroes ? ¿ Cómo tributar más homenajes a el valor y la heroicidad ? 
            
Prosternar se delante_de aquellas cenizas , invocar el nombre de la patria ante los manes de el héroe , jurar defender aquella tumba , llamar a el porvenir y hacer se digno imitador de las virtudes cívicas de el caudillo , he aquí lo que el pueblo mexicano hacía en aquellos momentos de suprema tribulación . 
            
El día_13 de ENTITY , y a las once_y_media_de_la_mañana , se reunió el cortejo fúnebre en las casas consistoriales para acompañar el cadáver de el general ENTITY a el panteón de ENTITY . 
            
Todas ENTITY casas de las calles de el tránsito , tenían colgaduras fúnebres , y en muchas se veía entre laureles el nombre de ENTITY o la fecha histórica de el 5_de_Mayo . 
            
Una gran multitud se agolpaba en la plaza y calles de el tránsito por donde atravesaban las tropas que debían formar la columna de honor . 
            
Se escuchaba el sonido apagado de los parches y las músicas a la sordina . 
            
En la esquina de la calle de ENTITY se levantó un arco triunfal , en cuya parte superior se leía de un lado la gran fecha memorable 5_de_Mayo_de_1862 , y de el otro se veía la efigie de el caudillo entre trofeos militares . 
            
Los pabellones de el ENTITY y de los ENTITY , estaban a media asta en las legaciones y consulado respectivo . 
            
En la casa de el ministro de ENTITY , había cortinas con lazos enlutados . 
            
A las doce_en_punto comenzó a organizar se la procesión frente_a las casas consistoriales . 
            
El cadáver de el general fue bajado en hombros por sus ayudantes y colocado en el carro fúnebre . 
            
Cinco batidores abrían aquella procesión de duelo . 
            
En_seguida marchaba el arrogante cuerpo de artillería con sus cañones enlutados y los caballos cubiertos con caparazones negros . 
            
La ambulancia de el ejército , vestida elegantemente , seguía en_pos_de los artilleros . 
            
La guardia nacional , representada en cinco batallones , formaba el centro de la columna . 
            
La guardia nacional hacía suya aquella ceremonia ; porque ENTITY había pertenecido siempre a ella , ya como jefe , ora como soldado . 
            
La columna parecía haber se interrumpido , porque los batidores tornaron a aparecer seguidos de una compañía de carabineros . 
            
El comandante general , con su ENTITY , ocupaba el centro de la procesión , formando un gran grupo con todos los jefes y oficiales de la ENTITY de órdenes , precedidos de un batallón de nacionales y cuatro piezas de batalla . 
            
Los asistentes de el general traían por las riendas los caballos de batalla de el héroe . 
            
Aquellos corceles habían cruzado entre las nubes de la metralla francesa , y ahora caminaban pausadamente tras el túmulo de su amo , estremeciendo se a el ruido de la artillería que se escuchaba por intervalos como el postrer saludo de la vida en la soberbia ostentación de la grandeza humana . 
            
Un destacamento de artillería cerraba la columna militar . 
            
Los alumnos de las escuelas y colegios de la ciudad , puestos en dos bandas , precedían el carro fúnebre de el general ENTITY . 
            
Aquella juventud recibía una ardiente lección de patriotismo en la cifra espantosa de aquel féretro . 
            
Aquella caja mortuoria encerraba a la grandeza , en su faz heroica y generosa , de allí se desprendía la luz abrazadora de el patriotismo , de allí se levantaba esa llama siempre encendida de los recuerdos patrios . 
            
Aquel cadáver hablaba a el porvenir delante_de una generación sobre cuya frente rugía la tormenta desencadenada de la conquista . 
            
El túmulo iba rodeado de el ENTITY de el general ENTITY . 
            
Aquella juventud valiente y decidida que había acompañado a su general en el combate , seguía apesadumbrada el cadáver de su caudillo . 
            
Aquel grupo era la familia de el bravo general . 
            
Tras aquella urna que encerraba las cenizas de el hombre de Mayo , seguía el espíritu siempre sereno y majestuoso de ENTITY , el hombre-roca para la vicisitudes políticas , el hombre coloso para las revoluciones . 
            
ENTITY se había manifestado sombríamente sereno en cuatro ceremonias fúnebres : vio los cadáveres ensangrentados de ENTITY , ENTITY y ENTITY , el más querido de sus ministros , asesinados por el puñal de la reacción ; había jurado reparación sobre sus tumbas y la había , obtenido completa . 
            
Acompañó también a ENTITY , el autor de la ENTITY , herido por la muerte en los momentos en que iba a ceder le su puesto en la dignidad más elevada de la ENTITY . 
            
ENTITY caminaba tranquilo : bajo el broquel impenetrable de su serenidad , apenas pueden sospechar se las heridas de su alma . 
            
El presidente iba entre sus ministros y seguido de la diputación permanente , el ENTITY , los empleados de todas las oficinas , jueces , magistrados , junta patriótica y los clubs y asociaciones todas de la capital , y de un pueblo numeroso . 
            
Llegó la procesión a ENTITY , en cuyo patio principal se levantó un catafalco magnífico , donde fue colocado el cadáver . 
            
El ENTITY . ENTITY ocupó la tribuna , y la oración fúnebre más brillante fue pronunciada por los labios de ese hombre , con esa elegancia que lo distingue como uno de nuestros primeros talentos literarios . 
            
ENTITY , el poeta popular , el vate de la juventud , el cantor de la patria , en cuya lira se encuentran las fibras más dulces de el sentimiento y los rasgos sublimes de la inspiración , dejó oír sus acordes impregnados de ternura en la filosofía de la angustia humana . 
            
El canto de ENTITY a la muerte de ENTITY , será la cruz de honor en las páginas de este libro . 
            
¡ Cadáver imponente ! ¡ espectro augusto ! ¡ Ser de la nada ! ¡ nada de la vida ! ¿ Qué pretendes de mí ? ¿ Tu labio abierto Se ha reservado su postrer gemido Para lanzar lo aquí , sublime muerto ? ¿ Eres una expiación ? ¿ En su venganza Quiso implacable el bárbaro destino Hundir en el ocaso de la tumba El sol consolador de la esperanza ? Ser de vindicación , no , tú no mueres ; ¿ Cómo morir tan bueno y tan amado ? ¿ Cómo morir , cuando eras la victoria ? ¿ Cómo morir el fuerte , el inspirado ? ¿ Cómo muere la fe ? ¿ cómo la gloria ? Y tú allí estás , cadáver implacable ; Y tú allí estás , mentís de la existencia , Sol sin luz , encina sin su savia , Rambla de arena de agotado río , ENTITY ... muerte ... ¡ Dios mío ! ¿ A dónde está el guerrero venturoso , ENTITY a el mover se , a el herir rayo , Que enarboló nuestro pendón hermoso , ENTITY con el sol de Mayo ? ¿ Dónde el escollo está , que en la tormenta Destronó con empuje diamantino Las olas que inundaron a ENTITY Y que tiñó con sangre ENTITY ? ¿ Por qué inmóvil estás , noble soldado , Que a el clamor de metal de tus cañones , Presentaste de el orbe a las naciones ENTITY nombre de tu patria vindicado ? A ti el incienso de el amor de el pueblo : A ti los rayos de su nueva aurora : A ti los ecos de sus cantos puros : A ti el alma de su alma que te adora . Esfuerzo de león , alma de niño , Después_de la campaña turbulenta Se inclinaba a el herido con cariño , Olvidando a el verdugo de los suyos Por honrar a el valiente de ENTITY . Esfuerzo de león , alma sublime , Desprecia de el contrario los ultrajes , Y le repite a el que entre hierros gime , Libre eres como el aire , ¡ oh prisionero ! Así es como se vengan los salvajes , ¿ Cómo perder te así ? Luego modesto Detrás_de tus legiones te escondías , Como sereno sol tras los celajes Recoge sus divinos resplandores , Y los viste de mágicos colores Dejando solo adivinar su frente . O como ola potente Que después_de su curso turbulento , Se aduerme en un remanso trasparente Y allí humilde retrata el firmamento . ENTITY inflexible , ojo sin vida , ¿ Qué pretendes de mí ? ¿ No ves que mi alma Tiembla entre mis entrañas de quebranto ? ¿ No esta mi voz , que incrédulo divago , La sientes empapada con mi llanto ? ¿ Quién razona el dolor ? ¿ Quién es que puede Decir a el corazón , oye , medita , Cuando está desbordando se en gemidos El intenso dolor que a el pecho agita ? ENTITY , patria de lágrimas , mi patria , Basta ya , basta ya ; mira tu cáliz Con sangre de tus héroes rebosando ; ENTITY infeliz , las tumbas de tus hijos , Como de carne humana , están sangrando . Alza esa frente_a tu dolor rendido ; Retira de tus ojos el cabello , Y grande en tu dolor , águila herida , Que te halle el infortunio erguido el cuello . Grande es tu corazón , linda tu frente ; Esfuerza tu valor , renueva el brío , Que aun tienen sangre que verter las venas , Que aun flotan tus banderas en ENTITY , Que aun ha de hallar el invasor impío Quien a los tigres de ENTITY escarmiente . ¿ Ese cadáver ves ? ¡ ¡ ¡ Fue que ENTITY quiso Consagrar con la muerte tanta gloria , Y que ese nombre fuera para el pueblo Un canto de victoria ! ! ! ¿ Ese cadáver ves ? Un laurel era En_medio_de el terror de la matanza ; Pues ENTITY lo trajo a sí , para que fuera En los cielos un astro de esperanza . ¿ Ese cadáver ves ? Era un caudillo Pues ENTITY le trasformó , le dio su brillo , Y a el envolver nos el presente oscuro , Esa tumba hablará , dirá a los pueblos : ENTITY , vencerás : ¡ fe en el futuro ! Y tú allí estás , cadáver impasible , ENTITY despojo que mi vista espanta . ¿ Miente la realidad ? ¿ pues por qué creo Que a marchar con sus huestes se levanta ? ¡ Horrible delirar ! barca atrevida Que burló los escollos altanera , Y que a un revés de el inconstante viento Inútil flota en las inquietas olas ... ¡ Horrible delirar ! Ayer le viste ENTITY ufana , atravesar gozoso Tus calles de palacios , trascendiendo De heroísmo y juventud . Ayer le viste ENTITY en el festín alzar su copa , Y a el brindar por tu nombre y tu decoro ¡ Oh patria ! ¡ y por tu próspero destino , Esos ojos sin luz , derramar lloro Sobre la llama de el hirviente vino ! ! Ayer le viste tú , madre amorosa , Hoy bulto de dolor , mujer de llanto , Inclinando su frente victoriosa Para besar tu mano con encanto : Ayer feliz dejabas en su frente Como una bendición tú ósculo amante , Y cual vibra en el aura la armonía , Como la flor se goza en su perfume , A el decir te su acento un madre mía , De delicia tu ser se estremecía Como hora de tormento se consume ... Y tú , su niña , su pimpollo , su ángel , ENTITY que en su nido de laureles Vino el destino a herir ... ave que en vano Huérfana busca su tronchada rama ; ENTITY que revuela sin consuelo Junto_a la flor marchita : Dios proteja Con la sombra de su ala tu inocencia . ENTITY de el alma de un héroe , el pueblo ampare Con culto agradecido tu existencia . Y el cadáver allí ... ¿ por qué no inclinas Tu faz a el pueblo , herido por su queja ? Hombre pueblo eras tú , cuando aspirabas En tu horizonte inmenso su grandeza , ¡ Tú eras su corazón , tú palpitabas , Con la invencible fe de su entereza ! Hombre pueblo eras tú ; si en el combate Rasgando el viento horrenda la metralla De mortífero bronce la muralla A tu impetuoso rayo se oponía , A tu voz entre gritos de contento , El pueblo la muralla derretía . ENTITY de nosotros la canalla , La fe brilló sobre tu excelsa frente , Desde que osado el criminal pirata Profanó con sus plantas nuestro ENTITY . ENTITY , mirada de el alma , excelsa altura Que abarca el porvenir : llama encendida Como faro en los mares de la vida ; ENTITY , brazo omnipotente , que doblega La misma furia de el falaz destino ; ENTITY , soplo de el ENTITY ... fe , rumbo cierto Que lleva a el marinero combatido A el seno amigo de el seguro puerto ... ENTITY , mira tu hijo allí ... cuando el presagio De muerte y destrucción nos presentaba La derrota en combates imposibles , Tu esfuerzo a el hombre pueblo trasformaba En vencedor sublime de invencibles ... Y dijo ENTITY : morid ; que la tiniebla Envuelva para siempre esa existencia , Y que no haya mortal que decir pueda , Yo hundí en la fosa a el defensor de ENTITY . ENTITY de Mayo , adiós : esos valientes Que te llamaron generoso amigo , Que el pan de la miseria y la desdicha Partieron ¡ ay ! contigo ¡ ¡ Por vez primera derramaron llanto ! ! Esas banderas , de el guerrero gala , Que en cauda de iris desplegó el ambiente Que símbolo de amor nos legó ENTITY , Que en luz de gloria acariciaba el cielo , Se inclinaron dolientes como sauces Y se cubrieron con crespón de duelo . Esos monstruos de bronce , que la muerte Llevaron implacable en sus entrañas , Despertaron el eco en las montañas Que temblaron oyendo sus gemidos . ENTITY de el soldado , su confianza , Su jefe , su querer , su alma , su pompa , ¡ Tu nombre oirás a el resonar la trompa Como himno de victoria y de esperanza ! Y el cadáver allí ... prorrumpe , clama Con voz de tempestad y de torrente , Que se propague en la ala de la llama , Que abrase de ENTITY el continente : ENTITY , en pie ; a la lid , pueblos hermanos , Los lauros de los libres se marchitan Si no los riega sangre de tiranos . ENTITY , en pie , y en fraternal abrazo ENTITY jurad a el invasor impío , Y odio mire la ENTITY Y odio alumbre terrible el ENTITY . ENTITY , hoguera de espíritus más grande En que ENTITY hace palpitar la vida , ENTITY , huracán terrible y manso lago , Relámpago de rayo y luz de aurora , Gigante de poder que ENTITY renueva Con cada nueva luz ... Tu imperio sea , ¡ Aniquile la llama de tu enojo Esa horda de jaguares de ENTITY ! Lucha , lucha sin fin , mi sombra quiere Amor de hermanos , odio a los traidores , Yo os enseñé a vencer ... cómo se muere Enseñad a los viles invasores . Los labios de mi tumba gritan guerra , ENTITY por la justicia y el derecho , ENTITY a el perverso inquietador de el mundo , ENTITY a la corrompida monarquía , ENTITY , y entre los brazos de mi patria La libertad de el orbe alumbre el día . Bajó ENTITY de la tribuna , disolvió se el cortejo fúnebre , las tropas desfilaron , y los restos mortales de ENTITY , expuestos por algunas horas más en el cementerio de ENTITY , bajaron a la última morada donde duermen tranquilos el sueño eterno . 
            
ENTITY , desde el asiento elevado de la magistratura suprema de la ENTITY , pronunció estas palabras , como la grandiosa manifestación de la gratitud de un pueblo . 
            
« Declaro en nombre de los ENTITY , benemérito de la patria en grado heroico , a el ENTITY general ENTITY . 
            
« Declaro que mereció el ascenso a el empleo de general de división , y se le considerará con tal carácter desde el día_5_de_Mayo de el corriente año , por los eminentes servicios que prestó a la nación en la guerra actual contra el invasor extranjero , y principalmente por el triunfo obtenido contra él en el día mencionado . 
            
« Como muestra de reconocimiento nacional , se dota a la hija de este ilustre ciudadano con la cantidad de cien_mil_pesos , que se le entregarán en bienes nacionalizados ; y mientras esto no se efectúe , se le asigna una pensión anual de seis_mil_pesos , cuyo pago se verificará en la ciudad de ENTITY en la misma proporción que los concernientes a la guarnición de la plaza , en cuyo presupuesto quedará comprendido . 
            
« En los mismos términos se satisfará a la señora madre de el general , una pensión vitalicia de tres_mil_pesos anuales , y a las señoras sus hermanas , pensiones de la misma clase , que unidas , sumen tres_mil_pesos anuales . 
            
« Desde esta declaración , la ciudad de ENTITY llevará el nombre de ENTITY . 
            
« El ENTITY de la capital dictará las providencias que sean de su resorte para que las calles de la ENTITY , donde vivió el general , y la recién abierta en el ex-convento de la ENTITY , se llamen en_lo_sucesivo de ENTITY la primera y de el Cinco_de_Mayo la segunda . » 
            
despertó se la nobilísima ciudad de ENTITY la mañana de el 4_de_Diciembre , últimos mes de ese año memorable de 1862 , a el son de los repiques , las dianas , las salvas de artillería y la detonación graneada de los cohetes que saludaban a el día en que el ENTITY debía hacer el reparto de las medallas con que el ENTITY condecoraba a los soldados de las ENTITY y 5_de_Mayo . 
            
Desde la muerte de el nunca olvidado general ENTITY , el general ENTITY mandaba el ejército de ENTITY , como el hombre más prominente en la revolución progresista . 
            
ENTITY representa la vida y el movimiento , así es que sus soldados siempre están alegres y dispuestos a romper se las cabezas con el que se les pone delante . 
            
La animación más grande reina en sus campamentos , la fraternidad y el entusiasmo forman una atmósfera en la que se agita aquella pléyade ambulante , participando de esa vida las ciudades y pueblos por donde atraviesa . 
            
ENTITY da a su ejército una entonación romancesca , y donde va ese ejército , hay duelos , amoríos y serenatas ; porque la galantería no está reñida con el soldado , por_el_contrario , su existencia es una mezcla de gustos y de pesares . 
            
El soldado sabe que está siempre en la víspera de su muerte y trata de divertir sus últimos instantes . 
            
Los generales de ENTITY iban a la campaña con el rosario y la camándula ; los soldados de ENTITY , si llevaban algunas reliquias , eran cosechadas en las rejas de un locutorio y dadas por la monja más simpática o la novicia más encantadora , y de manos más primorosas que un ramo de jazmines . 
            
El espíritu de el ejército abatido por la pesadumbre de ver muerto a su general , despertó de súbito , sacudió su frente , acarició sus banderas y volvió a poner se en guardia ante el invasor que engrosaba día a día su ejército con el contingente europeo . 
            
Los habitantes de la capital , iguales a los de todo el mundo , reciben con entusiasmo el programa de una festividad y se aprestan a divertir se grandemente donde se les llama con una buena música y el espectáculo de el bello sexo . 
            
Los carruajes llegaban sin interrupción a la ciudad , de ENTITY , y carros y jinetes y gente de a pie , inundaban las plazas y las calles , y se alojaba donde encontraba un lugar ocupado o desocupado . 
            
La mañana de el día a que se refiere nuestra historia , la multitud acudía a los cerros de ENTITY y ENTITY a visitar los sitios de el combate , y la historia se encontraba muy maltratada por la inventiva fecunda de los narradores . 
            
Había alguno que a el ver una calavera , decía a el momento : 
            
— Esta es , sin_duda_alguna , de un zuavo . 
            
Otro guardaba una rama , una piedra para su museo histórico , y todos deseaban alguna memoria de aquel sitio . 
            
Había tanto testigo presencial que nada había visto , que los soldados se quedaban con_la_boca_abierta a el oír contar detalles de la jornada de el 5_de_Mayo . 
            
Entre los grupos que acudían a ENTITY , iba nuestro antiguo amigo el ENTITY con su compañía de retirados , explicando el por qué los franceses habían sido derrotados cuando ENTITY estaba perdido momentos antes_de comenzar el combate . 
            
— Si ENTITY , — decía él inválido , — en_vez_de atacar por el punto h , lo hace por el punto z , seguramente toma los cerros . 
            
— Señor compañero , — objetó un harapo de el primer imperio , — el lado m no es vulnerable en el polígono f g h , y si r se compara con m ... 
            
— Ni emes ni erres , — dijo un soldado , — donde pintaba mi general ENTITY nadie borraba , y es cuanto . 
            
enrojeció se el rostro de el inválido , pero guardó silencio , temiendo que el soldado lo despabilara de un bayonetazo . 
            
— Decía , — continuó ENTITY , — que el ascenso de la montaña es muy difícil . 
            
— Ya , — dijo un compañero , — y se aumenta la dificultad cuando lo reciben a uno a_punta_de_lanza y rocío de metralla . 
            
— Ya , ese es un pequeño espectáculo . 
            
— No tan pequeño , — volvió a decir el soldado , — porque ese día llegaron hasta arriba y bajaron más aprisa que volando . 
            
— Ya , pero eso era natural , los franceses no son de hierro . 
            
— Y aunque lo fueran , ya tenían para haber se fundido con nuestras balas . 
            
— Ya , pero eso sucede en todas partes , esos hombres no son de_todo_punto invencibles , ni se empeñaban en salir triunfantes . 
            
— Lo prueba la carrera que pegaron por estas mismas piedras . 
            
— Ya , pero éso de correr es muy lógico , cuando no hay otro partido que tomar . 
            
— Es que había otro , y lo hubiera tomado mi general ENTITY , el de morir matando . 
            
— Ya , pero eso no es tan sencillo , porque eso de morir tiene sus puntos y sus comas . 
            
— Eso sería el año de 1828 , señor mío . 
            
— Ya , pero hoy ha variado la situación . 
            
El inválido , que estaba trémulo de coraje con aquel diálogo , estalló a el fin diciendo a su compañero : 
            
— Si vuelve usted a decir ya , le doy a usted tan soberano muletazo que le parto el bautismo . 
            
— De todo se molesta usted , parece que vengo tutoreado , según se impone con su infernal carácter . 
            
— Como que ya estoy frito de oirle a usted tanta barbaridad . 
            
— Ya , el bárbaro será usted . 
            
— ¿ Cómo es esto , señor tunantuelo ? 
            
— Como lo oye usted , ¡ señor brigadier ! 
            
Iba a emprender se otra de zuavos y zacapoaxtlas , cuando los otros amigos se interpusieron y todo concluyó en satisfacciones y caravanas . 
            
En la plaza principal de la ciudad se colocó un templete adornado lujosamente con estandartes , laureles e inscripciones , y en el centro se puso una mesa con charolas de plata , donde estaban las condecoraciones . 
            
La fecha histórica de el 5_de_Mayo estaba entre las columnas céntricas de el templete , y el nombre de ENTITY se encontraba en todos los lemas . 
            
Desde las seis_de_la_mañana los cuerpos de el ejército tomaron su colocación , y el pueblo aguardaba a el primer magistrado de la nación que debía presidir la augusta ceremonia . 
            
Los edificios públicos y multitud de casas se hallaban adornados con un gusto exquisito ; ENTITY se ponía sus vestidos de fiesta y se ostentaba en su hermosura deslumbradora , que la hacen célebre entre las ciudades más bellas de el ENTITY . 
            
Puebla es una ciudad de lujo : cortesana , es coqueta y encantadora , se atavía de perlas y brillantes , se ciñe de flores , se satura de aromas y humedece su limpia frente con las aguas purísimas de el ENTITY : anacoreta , las nubes de el cielo se posan a sus plantas , una corona de estrellas ciñe su inmortal cabeza , y los serafines la dan sombra con sus alas de púrpura salpicadas con el rocío de el cielo . 
            
La ENTITY indiana tiene la armadura de el arcángel , y una cascada de bucles cae bajo su gorro de acero , donde reverberan los ardientes rayos de el sol . 
            
De pie sobre las cumbres de sus montañas , ha esperado a sus adversarios , y si ha caído alguna vez sobre la arena , ha arrancado un aplauso de su enemigo , porque a el desplomar se , lo ha hecho en apostura digna y académica , como los gladiadores antiguos en el anfiteatro griego . 
            
La artillería anunció que el ENTITY salía de el palacio de gobierno en_dirección_a la plaza , donde se efectuaría la repartición de medallas . 
            
El general ENTITY , que hacía los honores , el gabinete , la comisión de el ENTITY y multitud de personas distinguidas de la ENTITY , formaban el séquito de ENTITY . 
            
Tomó asiento el presidente después_de saludar a el ejército y a el pueblo , que no cesaba de victorearle , y comenzó la ceremonia . 
            
Las músicas y los clarines se apagaron instantáneamente , ENTITY se levantó solemne y habló en nombre de la patria : 
            
— « ¡ Soldados ! Vengo a saludar os en nombre de la patria que tan gloriosamente habéis servido ; vengo a felicitar os por la espléndida victoria que lograsteis contra los enemigos de la independencia nacional : vengo , en fin , a condecorar os con las insignias que la república os ofrece para premiar vuestro valor y vuestras grandes virtudes . 
            
« Disputando el paso a el enemigo en las ENTITY y defendiendo esta hermosa ciudad , habéis excitado la gratitud y la admiración de el país entero , cuyo nombre habéis levantado a la vista de todas las naciones . 
            
« El 5_de_Mayo érais pocos , y sin embargo , quebrantásteis la soberbia de tropas vencedoras en batallas de alta nombrad la . Después han venido de toda nuestra tierra , millares de guerreros , dignos de vosotros , y unidos , alcanzareis nuevos laureles y haréis inmortal el ejército de ENTITY . 
            
« Soldados : llevad con noble orgullo sobre vuestros pechos valerosos las medallas que hoy recibís y que os recordarán a un tiempo vuestros ilustres hechos y la grande y buena patria que debéis salvar a_todo_trance . 
            
« Vencedores de el 5_de_Mayo , defensores todos de la independencia nacional , un enemigo injusto nos trae la guerra y avanza ya sobre nosotros , porque nos cree débiles y degradados ; aprestad os a el combate y probad a el orgulloso invasor que ENTITY vive , que ENTITY no sucumbirá a el capricho de ningún poderoso ; porque defiende la causa de la justicia , de la civilización y de la humanidad , y porque cuenta con hijos leales y valientes como vosotros . 
            
« ENTITY , vosotros no empañareis la gloria que a sus órdenes alcanzásteis , tenéis su ejemplo que os alentará en el combate , y tenéis a el frente_a el vencedor de ENTITY y de ENTITY que os conducirá a la victoria . 
            
« Soldados : ¡ Viva la independencia ! » 
            
Catorce_mil combatientes respondieron en un eco unísono a la voz de el primer magistrado . 
            
Negrete , el defensor de el baluarte de ENTITY , se avanzó a la tribuna , y con voz terrible y conmovedora , gritó a sus soldados : 
            
— ¡ Compañeros de armas , juremos cumplir con los deberes que la ENTITY nos impone ! 
            
— ¡ Lo juramos ! — esclamaron a una voz aquellos hombres , reconociendo el acento vibrante de su general . 
            
Ocuparon la tribuna sucesivamente ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY , a quien el aura popular ha convertido en heraldo de el sentimiento patrio . 
            
Una joven poetisa , la ENTITY rita ENTITY , mezcló su acento encantador en una bellísima poesía a aquella fiesta cívica y de recuerdos . 
            
La mano de la belleza ha depositado siempre los laureles en la frente de el vencedor , y en ese día memorable acudió a engalanar el pecho de el soldado con las insignias de el reconocimiento nacional . 
            
La ENTITY ra ENTITY , cuyo corazón converge hacia lo grande y generoso ; la ENTITY ra ENTITY , hija de el mártir de ENTITY ; y la ENTITY ra ENTITY , esposa de el ministro de la guerra , iban prendiendo a el pecho de los soldados las cruces de las jornadas de las ENTITY y de ENTITY . 
            
Concluida aquella solemne repartición , el ejército desfiló en columna a el son marcial de las músicas militares , ostentando aquellas banderas que más tarde empaparían con sangre en los campos de batalla . 
            
A las siete_de_la_noche , la multitud se dirigía a el teatro , cuyas localidades quedaron ocupadas . 
            
ENTITY llevaba a su costilla , es decir , a ENTITY , con quien se había desposado hacía tres meses , sin consentimiento de el padre , porque el inválido no había ocurrido a el correo y en la oficina ignoraban la casa de su habitación . 
            
ENTITY estaba , pues , en la luna de miel , y llevaba a todas las diversiones a su esposa , que estaba satisfecha y contenta de su marido . 
            
La noche de el 4_de_Diciembre tomó dos lunetas y las ocupó luego_que se abrieron las puertas de el teatro . 
            
ENTITY llevaba una gran levita como de médico extranjero , y un sombrero negro piramidal como un monumento . 
            
ENTITY le había dado el lazo de la corbata en figura de paloma con las alas abiertas . 
            
El chaleco tenía lo menos diez_docenas de botones , y una cadena de reloj más fuerte que los eslabones de hierro de las de ENTITY , que agobiaba verdaderamente a el recién casado . 
            
La levita era color de pasa , el chaleco de terciopelo morado , los pantalones color de albaricoque , y lo más asombroso y difícil para el mancebo , lo irrealizable , lo quimérico , un par de guantes de hilo blanco que su costilla le calzó contra el torrente de su voluntad . 
            
Las manos de ENTITY parecían dos almohadas de hospital , el mancebo se las veía con frecuencia y no atinaba donde poner las . 
            
— ¿ Y si me ocurre rascar me , cómo me las gobierno ? — preguntó a su esposa . 
            
— Yo te rascaré , ENTITY ; además , que es falta de educación . 
            
— Sí , esposa mía , las pulgas no la conocen ni por el forro . 
            
— ¡ Calla , hombre ! 
            
— Callo . 
            
ENTITY y ENTITY se situaron en la galería entre la clase de tropa , merced a unos billetes que les regalaron ; porque sus fondos estaban en baja . 
            
Hemos dicho que el teatro estaba completamente lleno , y la concurrencia comenzaba a impacientar se porque el ENTITY no parecía . 
            
— El ENTITY , — dijo ENTITY , — estará echando brindis en el banquete de ENTITY , mientras nosotros nos fastidiamos soberanamente . 
            
— Como que han llevado más vino que a una cantina , se me ha hecho agua la boca , amigo mío , la cena ha estado suculenta como las de eliogaba lo . 
            
— Yo quería ir en comisión por si pillaba un asiento , pero el conserje me pidió la tarjeta y tuve que retirar me con cajas destempladas . 
            
— Yo , — dijo ENTITY , — concurrí a varios convites en los ENTITY , allí sí que tenía asiento en todas las mesas . 
            
— ¿ Hombre , en todas ? 
            
— Sí , en todas las de las fondas . 
            
— ¡ Ya , para esas gracias ! 
            
— Pues no es tan sencillo , hay hoteles donde se entra con billete . 
            
— No hablemos de convites porque estoy que me lleva el diablo con el de esta noche . 
            
— Hola , nuestra antigua novia está allí con el bruto de su marido . 
            
— Sí , él es , es ENTITY con la cruz de el matrimonio , no hace mal papel comiendo caramelos en plena luneta . 
            
— Como viene de el rancho ... 
            
— Y no está fea ENTITY . 
            
— Soy de la misma opinión , es un ataque que aplazo para el menguante de la luna de miel . 
            
— ENTITY es capaz de hacer una barbaridad . 
            
— Como que las hace todos los días . 
            
— ¿ Y qué ha pasado con ENTITY ? 
            
— Se enamoró de ese prisionero francés que ha desaparecido . 
            
— Siempre le dio por los efectos extranjeros . 
            
— Y por las desapariciones . 
            
— Pero este señor ENTITY no parece , los dos palcos de el proscenio y el de el centro están desocupados . 
            
— Se destinan a la aristocracia de la democracia . 
            
— Ocupemos nos en algo ¡ música ! ¡ música ! 
            
El grito de el estudiante fue un respiradero a la pesada atmósfera de el fastidio , y de todos los ángulos de el teatro salieron mil voces repitiendo : 
            
— ¡ Música ! ¡ música ! 
            
Los individuos de la orquesta se cruzaron de brazos . 
            
Siguió la barahunda , sin que la guerrilla musical se diese por entendida . 
            
Entonces ENTITY gritó : 
            
— ¡ Silencio ! ¡ silencio ! 
            
La multitud obedece instintivamente a la primera voz que se sobrepone . 
            
Cuando se apaciguó el huracán , el estudiante se levantó y dijo con acento claro : 
            
— Señores , que elijan los músicos , ¿ cojines o sinfonía ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ cojines ! — gritaban de todas partes , y ya muchos de los oficiales hablan tomado los de sus asientos para arrojar los a los desgraciados filarmónicos , cuando éstos comenzaron tranquilamente a templar sus instrumentos . 
            
Un aplauso resonó como un golpe de agua en un tejado . 
            
El inválido ENTITY estaba muy cerca de su hija , sin que se hubiesen apercibido de ello , ni él , ni los felices esposos . 
            
— ENTITY , querido ENTITY , — dijo ENTITY , — va a haber una de los demonios , mira , mira . 
            
— ¿ Qué , hombre ? ya , ya sé , a aquella vieja que trae el peineton de el tiempo de ENTITY . 
            
— No es eso . 
            
— Sí , sí , a el regidor que trae el bastón de ENTITY . 
            
— Tampoco . 
            
— Pues a aquella señora de las cintas de mil colores , a quien parece la han banderillado . 
            
— No me comprendes . 
            
— Entonces será aquel veje te de los cuellotes y el gran frac de el primer imperio . 
            
— Cerca le andas . 
            
— Pues será la jamona que pone los ojos en blanco y hace más visajes que un epiléptico . 
            
— Un poco más allá . 
            
— ¡ Ah ! ... ¡ ah ! ya le vi , ENTITY santo , aquí se encontró toda esa familia de antropófagos , el inválido , el que te plantó el muletazo , el que ... 
            
— Sí , hombre , no hay necesidad de recordar esos lances , ya la muchacha pasó a mejor vida y pax ENTITY . 
            
— Pero ese tigre de la ENTITY va a cometer un homicidio con ENTITY . 
            
— El mancebo es robusto como un roble , y no se dejará manosear los bigotes . 
            
— Ya veremos en el momento de la crisis . 
            
— ¡ Pero estos músicos no acaban de templar ! 
            
— ¡ Cojines ! — volvió a gritar ENTITY . 
            
Instantáneamente los músicos tocaron los cangrejos . 
            
La música de viento de el pórtico dejó oír una marcha , la que anunciaba la llegada de ENTITY . 
            
abrió se la puerta de el palco y se dejó ver el presidente , que fue saludado con el mismo entusiasmo que en la mañana . 
            
La orquesta cambió la sonata popular con una obertura horrorosa , con trémulo y fiorituri abominables ; pero que aseguraban ser de mucho mérito . 
            
Calló aquella batahola , el director de escena dio el toque de llamada , sonó el pito de el apuntador , levantó se el telón y comenzó el espectáculo . 
            
Iba corrida la mitad de el acto primero , cuando en el palco de la derecha de el proscenio se dejó ver la bellísima ENTITY y la sin par ENTITY . 
            
Las dos jóvenes traían trajes y tocados iguales . 
            
Unos vestidos de crespón blanco como grumos de espuma , adornados de encajes triples , llevando en el peto una camelia roja y en el peinado otra de el mismo color . 
            
Las dos jóvenes estaban pálidas y resplandecientes de hermosura . 
            
levantó se un murmullo de admiración en la luneta y todos los anteojos se dirigieron a las dos amigas , que sostuvieron aquella mirada incisiva y simultánea con una serenidad encantadora . 
            
En el fondo de el palco se hallaba el señor ENTITY y el estudiante ENTITY . 
            
— ¡ Demonio ! — dijo ENTITY , — nuestro colega no se da con una piedra en los dientes . 
            
— Ya lo creo , como que las chicas son lindas como unas estrellas . 
            
— Esa es comparación muy vieja . 
            
— Pero exacta ; además , que no se trata de un discurso académico . 
            
— Si te pusieran a elegir , querido ¿ a cuál de las dos te inclinarías ? 
            
— Francamente ... a las dos ; aquí sí era mano de volver se mormon . 
            
— Opino lo mismo , amigo mío , las dos chicas son de primo cartello . 
            
— La esposa de nuestro presidente sí que es una figura arrogantísima . 
            
— Ya lo creo ; y dicen que con su capacidad y virtudes domina a ENTITY . 
            
— Puede ser ; pero a ENTITY no lo influye ni ENTITY ni el diablo . 
            
— El molde en que se vació el alma de ENTITY , lo deben romper , porque dos ENTITY son mucho para un siglo . 
            
— Diera ENTITY un ojo de la cara porque cargaran con él todos los diablos . 
            
— Ya lo creo ; pero ENTITY es capaz de llevar se a él y a todos los demonios . 
            
— Yo creo que los tiene dentro . 
            
— Eso dicen las viejas . 
            
— Mira , mira , en el palco izquierdo de el proscenio aparecen unos personajes que me son enteramente desconocidos . 
            
— Deben ser extranjeros . 
            
— De ello tienen facha . 
            
Efectivamente , dos extranjeros tomaron los asientos delanteros de el palco , mientras_que otro personaje se recataba en el fondo , permaneciendo embozado hasta los ojos . 
            
ENTITY , con el cabello alborotado en donde comienzan a aparecer las primeras escarchas de la edad , se presentó a leer una poesía arrebatadora que electrizó a la multitud que llenaba los ámbitos de el teatro . 
            
ENTITY tiene un timbre magnífico y una entonación admirable que le ha conquistado el primer puesto entre los poetas de ENTITY . 
            
ENTITY rompió su bastón contra la barandilla y ENTITY tenía inflamación de manos y anginas de tanto gritar . 
            
A el concluir ENTITY su composición , el inválido ENTITY se volvió hecho un tigre hacia ENTITY , que en un rapto de entusiasmo lírico había echado a volar su sombrero , que cayó de_canto sobre la calva de el brigadier . 
            
Nuestros lectores conocen el carácter benigno de el padre de ENTITY . 
            
levantó se el viejo con muleta en mano y se dirigió contra el mancebo , cuando fijó sus chispeantes ojos sobre ENTITY , y se quedó petrificado como la estatua de el comendador . 
            
ENTITY se fijó en el brigadier , y dijo : 
            
— ¡ Mi padre ! 
            
El viejo gritó : 
            
— ¡ Mi hija ! ¡ este vándalo es el raptor ! — y descargó sobre ENTITY la muleta . 
            
— ¡ Lo dije ! — exclamó ENTITY , ya ese cafre hizo una segunda edición de el muletazo con que me regaló la noche de el rapto . 
            
ENTITY se sintió herido en un omóplato , entonces el mancebo intrépido se lanzó como un búfalo sobre el inválido , jurando arrancar le las orejas o lo que primero le viniera a las manos . 
            
ENTITY tiró a ENTITY de los inmensos faldones de una levita colosal que había estrenado la noche de su boda , y gritaba con todas sus fuerzas : 
            
— ¡ Detente ! ¡ detente ! ¡ es mi padre ! 
            
— ¡ Suelta me la cola ! ¡ suelta me la cola ! — clamaba ENTITY forcejeando como un gallo en los primeros careos . 
            
La autoridad tomó_parte en la reyerta , los estudiantes de la galería palmoteaban , las señoras de los palcos se levantaban asustadas , las viejas creían que los franceses atacaban el teatro , y la confusión más grande comenzaba a reinar en todos los departamentos . 
            
La policía sacó en son de guerra a los beligerantes , y el inválido 
            
ENTITY , después_de una larga explicación , reconoció a su yerno en presencia de las linternas de colores , en_medio_de la policía y la turba de curiosos y bajo el pórtico de el teatro principal de la ciudad de ENTITY . 
            
En los momentos de el desorden , el caballero que permanecía embozado en el fondo de el palco , se descubrió precisamente cuando ENTITY dirigía sus brújulas hacia ese lado . 
            
Instintivamente le señorita ENTITY volvió su mirada a el mismo punto , ambas reconocieron el personaje y dieron un grito simultáneo . 
            
El embozado desapareció , y el estudiante ENTITY dijo irritado : 
            
— Vamos , que esa gente ha asustado a las señoras , es necesario tranquilizar se , todo ha concluido ya . 
            
ENTITY y ENTITY se buscaron con la mirada interrogando se sobre aquella casualidad . 
            
Aquellas dos almas se encontraron de granito , bajo la armadura invulnerable de el disimulo . 
            
Las fiestas de la patria habían terminado , las tropas yacían entregadas a el descanso en sus cuarteles , y uno que otro grupo de transeúntes atravesaba por las calles en son de retirada . 
            
Las lámparas de los balcones y las luminarias se iban extinguiendo , recobrando las sombras de la noche su imperio sobre el campo y la ciudad . 
            
A lo largo de la calle de ENTITY se paseaban dos oficiales , mientras_que un embozado yacía oculto en el dintel de el zaguán frente_a la casa de el señor ENTITY y totalmente envuelto en la oscuridad . 
            
— Usted siempre triste , mi comandante . 
            
— Es mi carácter , capitán ENTITY . 
            
— Cuando nos conocimos estaba usted alegre como una golondrina y no había en su frente esa palidez , puede ser que esté usted malo de el hígado . 
            
El comandante no pudo menos que reir se de la ocurrencia . 
            
— El palco en que estaba usted era un cielo , señor comandante , esa extrangerita y ENTITY eran lo más lindo de la concurrencia ; cuando las vi entrar me quedé con_la_boca_abierta ; si he sido tiburón , me las trago . 
            
— Sí , las dos son bonitas . 
            
— Como dos perlas . Y usted , ¿ a quién prefiere de las dos ? 
            
— ¡ Silencio ! — dijo ENTITY , — no hable usted así , podrían oír le , y ... 
            
— ¿ Y qué me importa ? lo que digo ahora lo gritaría en_medio_de la plaza y desde la periquera donde se subió el señor poeta a echar su parangón . 
            
— No sea usted imprudente , capitán . 
            
— Yo que creía ver lo a usted apasionado cuando menos de las dos , lo hallo tímido como una tórtola , ¡ canario ! si la mejor de las facciones de el señor ENTITY es su hija : vamos , que me hicieron gracia las dos palomas , vea usted qué casualidad , ellas que ven para el pretorio de en frente , y que gritan a el mismo tiempo , por el rabo de ENTITY que se espantaron con el embozado ! 
            
— ¿ Qué , qué ha dicho usted , capitán ? 
            
— Nada , lo que he visto y nada más . 
            
— Este hombre no se equivoca , — pensó ENTITY , y luego prosiguió en voz alta ; — pero esa es una equivocación de usted , capitán . 
            
— Por la berruga de mi abuela , que es tan cierto como que hoy me ha puesto papá ENTITY esta cruz en el pecho ; y qué manos tan lindas tenía la esposa de el ministro de la guerra ! vea usted , mi comandante , me dieron ganas de ... insisto en mi idea de trasformar me en tiburón . 
            
— ¿ Y dice usted que las dos vieron a_la_vez a el embozado ? 
            
— Lo afirmo , y que yo también le eché el ojo . 
            
— ¡ ENTITY ! las señas a el momento . 
            
— Cualquiera diría que se enojaba usted . 
            
— No ; pero es el caso que deseo saber todo , todo de una vez . 
            
— Está usted celoso , ¿ no es eso ? 
            
— Sí ; pero eso no importa , hable usted , por compasión . 
            
— Pues el embozado tiene una barba negra y una cabellera tirada hacia atrás como la melena de el león , es guapo , sus ojos brillaron un instante , y zas ; se acabó el cuento , porque el caballero se filtró por la puerta , y yo me salí a arreglar la cuestión de ENTITY . 
            
— ¡ Él es ! — exclamó el estudiante con desesperación . 
            
— ¿ Quién ? ¡ ah ! sí , ENTITY , bien le decía yo , alguna desgracia te va a suceder con ese pitifraque o cuchupeta , no sabes andar con chaqueta de faldas , eso está bueno para los señores ; dicho y hecho , el sorbete atrajo la tempestad de garrotazos , que a no ser porque resultó prójimo cercano de el viejo , pasa a el hospital en_calidad_de contuso ; vea usted lo que son las cosas , los suegros husmean a el yerno , se necesita muy buen olfato para entresacar de tanta concurrencia a el marido de la hija , y dar le esa zurribamba de muletazos ; yo , si me casara , le pondría por condición a mi novia que nunca hubiera tenido padre ; y madre mucho menos ; porque las suegras son capaces de tirar de la cola a ENTITY ; como ENTITY hizo con los faldones de su esposo . Yo me reía a carcajadas ; el de la pata tiesa se volvió un basilisco ; pero eso sí , se enterneció junto_a el pilar de el teatro luego_que supo lo de el casamiento , y como la niña ya ... es decir ... como_quien_dice que es semiabuelo el inválido , esto ablanda a las peñas ; porque como dijo el otro , se quieren más a los nietos ... 
            
— No hay duda , — murmuraba ENTITY , — ese hombre ha tenido la avilantez de presentar se en nuestro campo ; dar aviso es una villanía ; pero yo siento que me ahogo . 
            
— Las dos_de_la_mañana , mi comandante , voy a tomar el último trago y dormiremos un rato . 
            
El estudiante tendió su mano a el capitán ENTITY , que se echó calle adelante silbando la popular canción de los cangrejos . 
            
El estudiante se quedó profundamente pensativo , la linterna mágica de sus recuerdos tornaba a girar delante_de su pensamiento , y su alma era una tormenta sin relámpagos , toda sombra y oscuridad . 
            
Aquellas dos mujeres se disputaban su corazón en la lucha siempre terrible de el espíritu . 
            
Recordaba la dulce melancolía de ENTITY , ese candor angelical de su mirada , la altiva dignidad de su apostura , el acento apacible de su voz y aquella hermosura deslumbradora que la hacía aparecer como una imagen de el paraíso ; entonces se sentía apasionado , profundamente apasionado de aquella mujer , último destello en el caos denso de su vida . ENTITY era la postrer esperanza en su naufragio , la estrella que debía preceder a su destino . 
            
El infeliz joven le pedia a el cielo que ENTITY insistiera en los amores de ENTITY , que se olvidase de ENTITY , que huyera para siempre con la ENTITY , y no le inquietase en su soñada y pretendida felicidad . 
            
Después su pensamiento lo arrebataba de aquel cielo purísimo de dicha , y lo trasportaba a la presencia de la joven aventurera . 
            
Contemplaba aquella fisonomía siniestramente majestuosa , aquella mirada eléctrica y poderosa , aquella frente donde se adivinaba una diadema invisible , aquel labio desdeñoso y aquel acento vibrante y sonoro como la voz de el ángel de las venganzas . 
            
¿ Cómo dejar que el conde se llevase ese tesoro en el torrente de su vida romancesca y de conquista ? ... Los celos combatían el alma de el estudiante azotando la sin misericordia . 
            
No era el fenómeno de un amor compartido por_igual entre dos seres , era la envidia a un hombre afortunado , la vacilación de el orgullo , la avidez de poseer el cariño de aquellas dos almas , como quien ambiciona glorias militares . 
            
El joven veía más hermosa a la que creía perder , y el desgraciado no comprendía que estaba entre la muerte y el precipicio . 
            
Trastornado su espíritu , su imaginación extraviada en el mundo desconocido de lo imposible , el vértigo estaba apoderado de su existencia , ¡ pobre corazón humano ! barca miserable en los mares inquietos de la vida , juguete de el viento y de las olas , va sobre la superficie de un abismo donde se refleja el cielo y se esconde en el vórtice de el infinito . 
            
Dentro_de aquel cerebro se agitaba un mundo a la extraña luz de la fascinación . 
            
Luego_que el juicio tiraba por la senda de lo irrealizable , el corazón se desprendía de la cadena y paralizaba sus latidos . 
            
A_fuerza_de pensar se agotó la oleada candente de las ideas y la abstracción reemplazó con su fijeza el torbellino de la fiebre . 
            
Los ojos de el estudiante vagaron en torno , su frente sintió el hielo de el viento , y aquel hombre dirigió sus pasos en_busca_de el sueño y de el reposo . 
            
El cerebro había hecho su erupción y la calma tornaba como una sombra a dar paz a el espíritu en la pesada atmósfera de la atonía . 
            
Caminaba el estudiante en_dirección_a la casa de su alojamiento , cuando el crujir de una vidriera lo sacó de sus contemplaciones . 
            
Levantó la cara y vio que el balcón de la cámara de ENTITY se abría y que un bulto de mujer aparecía en el dintel . 
            
ENTITY para observar . 
            
El bulto agitó un lienzo blanco ; entonces , de la sombra que caía en la acera de enfrente se desprendió un embozado , y atravesando la calle se acercó a el zaguán , que cediendo a un leve impulso , se abrió dando_paso a el caballero . 
            
La sangre se agolpó a el cerebro de el estudiante y sus ojos se fijaron en la puerta que acababa de tragar se a el embozado . 
            
Vaciló algunos momentos sobre el partido que debiera tomar , el sentimiento de el orgullo se enseñoreó en su corazón , puso mano a una de sus pistolas y se dirigió resueltamente a la casa de ENTITY . 
            
ENTITY había visto por casualidad a ENTITY en los momentos en que este se mostraba a ENTITY . 
            
La enamorada joven creyó que su prometido , arriesgando la vida por dar la una satisfacción , había abandonado su campo y venia a echar se a sus pies y pedir le perdón , y explicar le su conducta tan misteriosa hasta entonces . 
            
Tornó bajo este prisma encantador a soñar en el mundo de sus amores y de sus esperanzas , volvió a llamar a la imagen de sus ilusiones , la acarició con el entusiasmo de su pureza y la exaltación intensa de su candor . 
            
La luz de el amor centelleaba en sus pupilas , sus mejillas se coloreaban a los primeros rayos de aquel sol radiante que aparecía tras de la noche oscura de sus dolores . 
            
ENTITY se trasformaba en un ángel de cariño , la sonrisa estremecía su labio , y su seno palpitaba emocionado . 
            
En el silencio de la noche y tras la vidriera de su balcón , esperaba el momento en que ENTITY apareciese , porque estaba segura de que vendría . 
            
Calculaba ENTITY que su amante solicitaría una entrevista antes_de hablar con el ENTITY , y estaba dispuesta a conceder se la . 
            
Las horas pasaban y la calle permanecía en silencio . 
            
Los goznes de la vidriera inmediata crujieron , y el roce de un traje se dejó sentir en los barandales . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
Abrió con el mayor cuidado la puerta vidriera de su aposento , y se puso jadeante de emoción en acecho de lo que pasaba . 
            
Vio que su huésped la señorita ENTITY agitaba su pañuelo . 
            
Una sospecha terrible cruzó como un relámpago por el cerebro de la joven . 
            
Lanzó sus miradas a la oscuridad de la calle , y percibió perfectamente a el embozado que atravesó en_dirección_a el zaguán . 
            
ENTITY no pudo ver a ENTITY , ni apercibir se de que en el próximo balcón no le perdía movimiento su rival . 
            
Luego_que la familia ENTITY abandonó el teatro , se acercó a ENTITY entre el bullicio de la gente un hombre y deslizó en su mano un billete . 
            
ENTITY , con la ilusión de ver a ENTITY , trató de separar se de su amiga . 
            
ENTITY apresuró esta despedida y se entró en su aposento . 
            
Sin quitar se los atavíos de fiesta , se acercó ansiosa a la bujía , abrió el billete , y leyó para sí : 
            
« Señora , si permitís a el hombre que os ama , arrojar se a vuestros pies solicitando el perdón de faltas involuntarias , de las cuales no más culpo a el destino , estaré toda la noche a_el_frente_de vuestros balcones esperando una sola palabra que me vuelva la calma a el corazón . ¡ Adiós ! Vuestro — ENTITY . » 
            
quedó se la joven profundamente pensativa : después comenzó a quitar se sus atavíos , y conservando esa belleza tan arrebatadora que presenta una mujer a el regreso de un sarao , cuando su semblante se vela con las primeras sombras de el cansancio y de el romanticismo . 
            
ENTITY , que por razones de familia sabía cuán lejos se hallaba de el hombre de su amor , se sentía arrebatada por aquel imposible ; quería subyugar a el destino , renunciar voluntariamente a su cariño , y no ceder el triunfo a una razón de ENTITY . 
            
Entregada a sus ilusiones de ambición y de grandeza , su amor parecía extinguir se en el fondo de su corazón con la ausencia de ENTITY ; pero a el ver le bajo el prisma de el arrojo y de el peligro , sintió renacer su amor y esperó resueltamente a el aventurero . 
            
Aguardó a que se entrase la noche , y con ella el sosiego , no sin meditar detenidamente la manera con que explotaría en_favor_de sus miras los amores de ENTITY . 
            
ENTITY era hábil , capaz de sacar partido de cualquiera situación , y esa noche se proponía avanzar algo en el camino por el que adelantaba en_medio_de tanta contrariedad . 
            
La joven soñaba aún en la candidatura de el príncipe ENTITY , cuando la ENTITY apoyaba decididamente a el archiduque de ENTITY , esperando siempre algo por el lado de el ENTITY en ese canje perpetuo de los soberanos que disponen de vidas y haciendas . 
            
Las dos_de_la_mañana sonaron en los relojes de la ciudad . 
            
alzó se la condesa , abrió cuidadosamente el balcón , agitó su pañuelo , y ENTITY , que era atrevido , se llegó a la puerta de la casa , que cedió a un pequeño esfuerzo , se entró en el patio , y subió la escalera donde lo esperaba la condesa . 
            
— Seguid me , — dijo en voz baja ENTITY . 
            
ENTITY no respondió , pero se echó a andar precedido por su guía . 
            
A los pocos momentos se encontraba el galán en la estancia de la condesa . 
            
ENTITY estaba intensamente pálida ; sus miradas se fijaban en el semblante profundamente triste de el conde . 
            
ENTITY permanecía de pie , con los brazos cruzados , la cabeza inclinada , y sus ojos viendo a el soslayo . 
            
— ¡ Hablad , caballero ! 
            
— Es tanta mi emoción , señora , que apenas puedo dirigir os la palabra ; no sé qué decir os , ni cómo explicar os una conducta tan ... 
            
— Diga lo usted de una vez , caballero , tan descortés y tan infame . 
            
— Todas las recriminaciones que me podáis hacer , yo me las he hecho de_antemano ; sé que no merezco el perdón , que he ofendido a el más noble de los corazones , que he arrancado lágrimas a unos ojos que jamas debieron empañar se . 
            
— ¿ Y ENTITY , caballero ? 
            
La vidriera de la ventana que daba a los corredores se estremeció . 
            
ENTITY volvió con inquietud la cabeza . 
            
— Es el viento , — murmuró la ENTITY . 
            
Volvieron ambos a quedar en silencio . 
            
— Demos fin a una situación tan desesperada ; vos sabéis , señora , que os amo , que mi cariño no ha conocido límites , y ... 
            
— Y que os ibais a casar con la señorita ENTITY , si yo imprudentemente no os hubiera detenido en mi casa . 
            
La vidriera volvió a crujir con más fuerza . 
            
— Sí , ENTITY , me arrepiento ; yo debía haber os entregado a vuestro destino ; ENTITY es bella , su virtud es la de un ángel . 
            
— Sí , pero yo no la amo . 
            
— Callad caballero , a esa criatura no puede ver se la sin sentir en el corazón un rayo de simpatía , y vos visitabais a la señorita ENTITY , estabais en su intimidad , gozabais de el aliento seductor de sus amores , y acaso sin pensar la habéis amado ; conozco vuestro corazón y la susceptibilidad de vuestro carácter . 
            
— Te engañas , — dijo ENTITY arrodillando se a los pies de ENTITY ; — yo no sé amar si no es a ti , cuya influencia domina mi espíritu ; a ti , cuya existencia envuelta en las vicisitudes de el destino , se manifiesta tan grande y tan serena ... Sí , ENTITY , yo te amo con una pasión violenta no sentida jamas en mi alma ; te he encontrado en el camino tortuoso de la vida , y siento que hay algo de fatalismo en este amor que me devora ... Tu imagen no me ha abandonado un solo instante ; solo , siempre solo en este torbellino que nos envuelve , tú has sido mi única esperanza , la sola ilusión de mi alma intranquila y pesarosa ... Yo soy extranjero en mi misma patria , y estoy en las filas de el anatema ; yo podía haber me separado de este camino , pero sentí tus pisadas , te vi comprometida en una causa , y me he decidido a seguir , más bien por ti , que por lo que personalmente pudiera interesar me . 
            
ENTITY comenzaba a influenciar se con las palabras de aquel hombre , que tocaban los dos resortes más terribles de su alma , el amor y la ambición . 
            
— Oye me , ENTITY mía , — continuó el aventurero tomando una mano a la condesa , que abandonó entre las de su amante ; - hay mucho de heroísmo en este amor que te consagro ; lucho y lucharé hasta el fin porque el rey ENTITY se siente en el trono de ENTITY , y sé ciertamente que ese di a es el de nuestra separación ; pero yo debo sacrificar me por ti , por ti que eres mi existencia ... en la hora suprema de tu dicha , yo seré el sér desgraciado , el pobre ser escarnecido y vilipendiado ; porque tú no podrás ser nunca mi esposa , ¿ no es verdad ? 
            
La condesa inclinó la frente y comenzó a verter sus lágrimas en silencio . 
            
— Sí , entonces , — continuó exaltado ENTITY , — yo huiré de ti , ¡ y tú , rodeada de todas las seducciones de la corto , en_medio_de ese brillo y esplendor a que estás predestinada , te olvidarás hasta de mi existencia ! ... No , no importa , — dijo cada vez más exaltado el conde , — yo sé sufrir , esa ha sido mi escuela , y si el aliento me faltara , entonces me sobraría el valor para dar me la muerte dejando te en el mundo de la felicidad ! 
            
— ¡ Pero lo que decís es espantoso ! 
            
— No he podido resistir a la idea de vuestro enojo , y he venido a el campo de mis enemigos ; de un momento a otro puedo ser denunciado y muerto a vuestros ojos . 
            
— No , yo no resistiría ese espectáculo , huid , ENTITY , huid , ¡ por compasión ! 
            
— Blanca , estoy a tus pies , te he abierto mi corazón , en cambio necesito una palabra de tus labios , una sola esperanza , una frase de olvido y de misericordia . 
            
— Vos lo habéis dicho , conde , estamos separados por un mar insondable . 
            
— Yo te acuso a mi vez de engaño ; si ya sabias que nuestra existencia no podía caminar sobre una misma huella , ¿ a qué decir me que me amabas , a qué alentar mis esperanzas y despertar en mi corazón la fiebre terrible de una pasión inmensa ? 
            
Un gemido sordo se dejó escuchar tras la ventana ; pero que no fue escuchado por el conde ni ENTITY . 
            
— Sí , todo era un sueño que tenía por perspectiva una realidad espantosa ; si tras la sonrisa de el ángel se escondía la mirada de ENTITY , y el abismo sin fondo de la desesperación , ¿ a qué lanzar a un hombre que nada os había hecho sino amar os hasta la locura ? 
            
— ¡ Es cierto , es cierto ! — gritó la condesa deshecha en lágrimas . 
            
— Entonces , señora , ¿ a qué recriminar mi conducta , a qué lanzar ese anatema horrible sobre mi existencia ? ... oíd me , todo ha pasado ya , sé que nada tengo que esperar , nada , sino la muerte que está en torno mío hace mucho tiempo ... vais a saber los últimos pasos de mi vida ; os vais a estremecer como una hoja a el soplo de el huracán , vais a tener me horror ; porque mis palabras abrirán el abismo sin fondo que va a mediar entre los dos . 
            
La condesa posó su mirada en la torva frente de el aventurero . 
            
— Yo , — continúo ENTITY tomando asiento a el lado de ENTITY , — he llevado una juventud tormentosa y llena de azares , el ímpetu de mi carácter se hizo sentir en mis primeros duelos , en que la sangre ha corrido por la hoja de mi espada , entonces el honor escudaba el asesinato , la sociedad aplaudía , y yo era el hombre de moda , ¡ el héroe de el crimen ! ... cansado de vivir entre la crápula de el ejército , humillado por la ruina de una fortuna colosal despilfarrada en las veladas de la disipación y de el juego , entré en ese torbellino de la intervención , como el último puerto de mis burladas esperanzas , os encontré a mi paso y entonces mi destino se hizo más sombrío , os juzgué como a un ser a quien debía de abandonar para arrojar me a la tabla de salvación en mi naufragio , v pedí resueltamente la mano de la señorita ENTITY 
            
— Todo lo sé , caballero , callad si no queréis hacer me morir de desesperación . 
            
— Hasta ahora , ENTITY , todo puede pasar por una aventura más o menos romancesca , pero yo he ido hasta la fatalidad . 
            
— ¿ Aun hay más todavía ? — preguntó asustada la condesa . 
            
— Sí , yo he resbalado en el fango de el crimen , y el terrible incendio de ENTITY fue levantado por mi propia mano . 
            
— Pero esto es horrible , yo no lo había creído cuando ENTITY me lo ha asegurado . 
            
— ENTITY me vendía , — pensó ENTITY , y luego continuó con la concentración de el despecho : — ¡ sí , yo me delato ante vos , señora , como un criminal ! ... 
            
La condesa sintió , a el mismo tiempo que un terror profundo por aquel hombre , que había algo que la ataba a el ser deforme objeto de su entrañable amor . 
            
— Señora , — continuó el conde con acento conmovido , — la hora de la expiación ha comenzado , los fantasmas de el remordimiento se destacan en el fondo oscuro de mi conciencia ... ¡ sé que la maldición de ENTITY está sobre mí , y que tarde o temprano caerá ese rayo vengador de la justicia divina ! ... 
            
ENTITY , y una agitación mortal discurrió por todos sus miembros . 
            
— Sí , — dijo ENTITY , todos los días se ahonda más y más el abismo a cuya sima estoy suspendido ... la felicidad ha huido como una sombra , el iris se ha tornado en una faja oscura que me envuelve como una mortaja ... ¡ yo siento que se levanta dentro_de mí algo que me acusa , y mi corazón se oprime dolorosamente y mis lágrimas acuden como una lluvia de fuego a mis párpados calenturientos ! ... ¡ tened me compasión ! ... ¡ prófugo entre los hombres y amenazado por la cólera de el cielo , no sé lo que va a ser de mí ! 
            
El conde inclinó su cabeza y llevó las manos a sus ojos para enjugar el llanto que en turbias gotas se desprendía de sus pupilas candentes . 
            
ENTITY sintió amor y compasión por aquel hombre , y en un arrebato de entusiasmo frenético , tomó la cabeza de su amante e imprimió un beso en la pálida frente de el aventurero . 
            
Como si el infierno hubiera respondido a el ruido seco de aquel beso profano , se oyó un alarido en la parte de afuera de la estancia y voces y pasos que se alejaban . 
            
ENTITY mató la luz y salió osadamente a los corredores . 
            
Todo estaba desierto . 
            
Entonces tendió su mano a el conde , que la besó respetuosamente . 
            
— Adiós , señora , — dijo ENTITY , — ¡ hasta la eternidad ! 
            
— Adiós , — murmuró ENTITY , y cayó sin sentido como si la muerte la hubiese herido de súbito en aquellos momentos 
            
ENTITY se había apercibido de las señas de ENTITY a el conde de el ENTITY , y de la presencia de su antiguo novio en la estancia de la condesa . 
            
Profundamente celosa , siguió a ENTITY y se puso en acecho de los amantes , viendo tras de los cristales de la ventana la escena que acabamos de describir . 
            
ENTITY siguió a_la_vez a su rival , quiso espiar por la ventana y se encontró con ENTITY . 
            
— ¿ Qué hacéis aquí , señora ? 
            
— No lo sé , — respondió ENTITY con voz trémula ; — ¿ y vos , caballero ? 
            
— Vengo en_pos_de la venganza . 
            
— A ella acudo en este momento ; no satisfecho ese hombre con haber me escupido a el rostro , hoy , caballero , en mi propia casa tiene cita con una mujer . 
            
— ¿ Y vos no la conocéis ? 
            
— No , no la conozco . 
            
— Pues alejad os en nombre de el cielo de este sitio . 
            
— No retrocederé un solo paso . 
            
— Yo me encargo de vengar os . 
            
— ¡ Silencio ! ... esa palabra me horroriza ... no_obstante , quiero ver por mis propios ojos hasta dónde llega la avilantez de ese hombre . 
            
— Vais a saber secretos terribles . 
            
— ¿ Y qué me importa si ya sé cuanto pueda labrar la desgracia de toda mi existencia ? 
            
— Podríais arrepentir os , retirad os , vuestra alma no está acostumbrada a estas luchas terribles . 
            
— Ya estoy familiarizada con el dolor , y un golpe más no acobarda mi espíritu . 
            
— Sea , pues que vos lo deseáis . 
            
Aquellos dos siniestros espectadores pegaron sus rostros a los cristales , y fijos y terribles e inmóviles , no perdían una sola palabra ni el movimiento más insignificante . 
            
Cuando ENTITY escuchó la trama infernal de el conde y se enteró de el secreto de su enlace , creyó morir se de angustia . 
            
ENTITY , en presencia de el amor de aquel hombre y aquella mujer , estaba desfallecido ; pero a el oír de labios de el aventurero su historia de crímenes horrendos , quiso matar a el conde , aplastar aquella víbora rabiosa que aun podía causar males inmensos . 
            
ENTITY estaba impresionada por el relato infernal de el aventurero , sintió horror por el hombre único a quien había consagrado el amor de su existencia , comprendió que nada podía mediar entre los dos después_de aquellas revelaciones siniestras ; pero quiso apurar hasta la última gota de el acíbar . 
            
Oía todo sin comprender , escuchaba nombres de personajes que le eran totalmente desconocidos , y no podía saber definitivamente quien era aquella rival presentada bajo una faz tan alta y misteriosa . 
            
Tuvo miedo de todo aquel misterio que la circundaba , quería preguntar a ENTITY ; pero fija su mirada en la escena y absorto su espíritu , no pudo aventurar una palabra . 
            
Cuando la condesa tomó entre sus manos la cabeza de el conde e imprimió un beso en aquella frente sombría y apagada , ENTITY sacudió convulsivamente las verjas de hierro de la ventana , ENTITY rugió celoso como un tigre herido y amartilló su pistola . 
            
— ¿ Qué hacéis ? — dijo asustada ENTITY . 
            
— ¡ Dejad me , dejad me , es preciso que ese hombre muera ! ... 
            
ENTITY se arrojó a el brazo de el estudiante , asiendo se de la arma preparada . 
            
— ¡ Que me soltéis ! — gritó ENTITY . 
            
— No , un crimen jamás , su sangre no correrá delante_de mí , venid , caballero , ¡ venid por compasión ! 
            
— ¡ Ese beso es su sentencia ! — exclamó rabioso el estudiante . 
            
ENTITY , con ese vigor que se despierta en la constitución nerviosa de la mujer cuando se desencadena momentáneamente el despecho , asió a el joven y lo arrastró hasta poner lo en la puerta de su aposento . 
            
El conde atravesó como un fantasma delante_de ENTITY , que se pegó a el dintel huyendo de el contacto de aquel hombre siniestro . 
            
El general ENTITY , nombrado comandante en jefe de la expedición después_de la derrota de el 5_de_Mayo , llegó a ENTITY con un tren inmenso de guerra y tropas de desembarco , para llevar adelante la empresa de ENTITY . 
            
La ENTITY enviaba sus mejores tropas para lavar en lo posible la mancha imborrable de su bandera . 
            
Todo amenazaba un pronto cataclismo , y la nube crecía y se condensaba , y aparecía el horizonte como un manto de muerte que se iba extendiendo en el cielo de la ENTITY . 
            
El viejo general ENTITY , aquel veterano que hizo la veteranada de esconder se durante el asalto de la torre de ENTITY , era el caballo de batalla de ENTITY para llevar adelante su malhadada empresa . 
            
Llegó , como decíamos , a la ciudad heroica , donde fue recibido como el ENTITY , porque la situación de ENTITY era punto menos que insostenible : el infeliz derrotado de ENTITY fue relevado de el mando por ENTITY , declarado loco por el ejército , y silbado por el pueblo ; decididamente , no era envidiable el estado de ese militar francés . 
            
ENTITY , huyendo de la zona de el vómito , pasó a ENTITY , no sin dejar en el puerto tres o cuatro proclames que nadie quiere recordar . 
            
Llegó el veteranísimo a la ciudad mencionada , donde se le hizo un gran recibimiento por el gobierno de el jefe supremo , que en gran tren y seguido de su ministerio , dio la bienvenida a el general : este excelentísimo señor , en_prueba_de fraternidad , y como una muestra de lo que los mexicanos intervencionistas podían esperar de la ENTITY , espetó el siguiente decreto que le supo a acíbar a el jefe supremo : 
            
« El general en jefe , investido de todos los poderes militares y políticos , hace saber a el pueblo mexicano , y en particular a los habitantes de ENTITY , según la disposición que hemos recibido , que el gobierno instituido por el ENTITY general ENTITY , sin el concurso de la nación , no tiene de_ninguna_manera la aprobación de la intervención francesa , y que el general ENTITY tendrá , que : 
            
1 ° ENTITY el ministerio que creó ; 
            
2 ° ENTITY de dictar ninguna ley ni decreto , y 
            
3 ° ENTITY el dictado que indebidamente tomó de jefe supremo de la nación , concretando se en_lo_sucesivo de el modo más perentorio a las instrucciones dadas por el emperador para proceder en lo posible con los otros generales mexicanos acogidos d la bandera francesa , a la organización de el ejército mexicano , que obrará solamente bajo nuestras órdenes . — ENTITY . — ENTITY , 4 de ENTITY de 1862 . » 
            
ENTITY era el general ENTITY , pero incisivo en extremo . 
            
ENTITY supremo , ministerio , empleados , generales , decretos , circulares y grandes sellos , todo desapareció de la carpeta política , voló hecho átomos , se pulverizó , quedando en pie una_docena de infortunados en el cadalso de la vergüenza . 
            
Los sentimientos patrióticos de ENTITY y su camarilla , los obligaron como a ENTITY , a renunciar generosamente a sus sueños de gobierno , y a quedar de caballeros particulares en la corte de el ENTITY de 1863 . 
            
ENTITY les dispensaba su alta protección invitando los a su mesa ; en_cuanto_a el ministro ENTITY , aconsejó a el jefe supremo que se curase la pesadumbre con coñac , que era el licor de el olvido . 
            
ENTITY , que siempre era más decente que ENTITY , no aceptó el consejo , a_pesar_de su angustia , que era dolorosísima . 
            
ENTITY esperaba la llegada de todo el contingente de guerra ; apenas tenía treinta_mil hombres y cincuenta piezas de artillería , demasiado poco para comenzar sus operaciones contra un ejército de menos de veinte_mil hombres . 
            
Entretanto , divertía su fastidio calavereando en ENTITY , e inquiriendo hasta los menores detalles sobre el ejército mexicano , el progreso en sus elementos de defensa , y acumulación de tropas en la plaza de ENTITY y sus alrededores . 
            
Seguro estaba de la victoria , toda vez que los mexicanos no podían contar con tropas suficientemente disciplinadas que oponer a los más bizarros batallones de el ejército francés . 
            
El viejo general se deleitaba con el pensamiento de alcanzar el bastón de el mariscalato y una cruz más que colgar a su cuello encorvado y apoplético . 
            
La ambición es el sueño eterno de los soldados . ENTITY estaba en su derecho , ningún déspota tuvo esclavo más sumiso , ni verdugo más obediente . 
            
El viejo estaba tan posesionado de su papel , que mandó hacer su busto en bronce , y se permitió regalar lo a la ciudad como un rico presente . 
            
La posteridad nunca nos hubiera perdonado el no haber tenido entre los objetos de el museo nacional la efigie de el vencedor de ENTITY . 
            
La modestia no era seguramente la virtud que más distinguía a el general ENTITY . 
            
Es de sentir se que aquel retrato haya desaparecido de la galería zoológica para entrar en la tumba de el olvido y en la atmósfera de la silba . 
            
ENTITY obsequió con un baile a la sociedad de ENTITY . 
            
La oficialidad sacó a relucir sus galones , ENTITY y su com - 
            
parsa los suyos , y un número reducido de señoras sus atavíos de gala . 
            
El salón parecía un cuerpo de guardia ; apenas se distinguía un frac , o un individuo sin las alhajas de el soldado . 
            
Aquella noche todo pertenecía a el escalafón . 
            
Comenzó la danza y la algazara extraña para nuestra sociedad , en ese vértigo terrible de la locura francesa . 
            
— ¿ Qué os parece , señor general , de todo esto ? — preguntó ENTITY a el general ENTITY . 
            
— Aun no me puedo formar idea , porque la mayor parte de las familias no han aceptado la invitación . 
            
— Ya se les irá quitando el escrúpulo . 
            
— No esperaba un desaire . 
            
— Es que la ciudad es reducida , y aquí tenéis todo lo que puede frisar con nosotros . 
            
— No conozco el país . 
            
— Cuando lleguemos a la capital será otra cosa , allí está el foco de el partido intervencionista , allí seremos acogidos de una manera más conveniente . 
            
— Hay aquí mexicanas hermosísimas , señor ministro . 
            
— Sí , no lo niego , sobre todo una que me despierta el entusiasmo . 
            
— Es peligroso a nuestra edad ese despertamiento . 
            
— ¡ Diablo de viejo ! — gruñó ENTITY , — nivelar me con él en años , esto es una barbaridad . 
            
— Estáis pensativo , señor ministro . 
            
— No , me había fijado en la joven susodicha . 
            
— ¿ Es de aumento vuestro lente ? 
            
— No exagero , general , ved a esa joven , es la más hermosa de lo reunión . 
            
— Sí , efectivamente tiene una dentadura admirable ; ved la ahora , señor ministro , es el momento . 
            
La joven se sonreía con un capitán ayudante de ENTITY . 
            
— No me hace mucha gracia lo que vos llamáis el momento , porque vuestro ayudante no deja de ser temible . 
            
— Algo , señor ministro , algo , es el más calavera de el ejército , y se tiene por un galanteador de primera fuerza . 
            
— Hablemos de otra cosa ; ¿ cómo os fue de cuadrilla de honor ? 
            
Aquello era una sátira a el viejo , que bailaba detestablemente haciendo una caricatura graciosísima . 
            
— ¿ Y a vos ? — contestó el general , — ya veo que sois ducho en esto de evoluciones , siempre a el diplomático se le distingue en todas partes , es lástima que seáis miope . 
            
— Me la volvió con usura , — pensó ENTITY , y luego continuó : 
            
— No deja de tener su gracia el hacer nos bailar . 
            
— Es simplemente una fórmula de etiqueta ; perdonad , pero la joven que os agrada sigue batiendo se con mi ENTITY . 
            
— No hagáis caso , vuestros ayudantes salen pagado mañana para ENTITY , y es negocio acabado . 
            
— Es que pueden dejar firmados algunos convenios . 
            
— Señor general , estáis esta noche de broma . 
            
— No , pero veo que es más natural que las conquistas se hagan por los jóvenes , que no por nosotros . 
            
— ¡ Está pesado el viejo como un demonio ! — murmuró desesperado ENTITY , sin quitar su lente de la muchacha , que coqueteaba a todo su sabor con un círculo de oficiales . 
            
— Vamos , señor ministro , no hay que fastidiar se , es necesario dar le a la época lo que es suyo ; esa joven está más contenta con el capitán , que con todo un plenipotenciario de ENTITY el emperador . 
            
— General , habéis creído que tengo empeño en el negocio , y me dais una broma . 
            
— No os empeñéis en negar lo , señor ministro , porque tendré sospechas . 
            
ENTITY comenzó a reir se , para disimular lo escocido que se hallaba con el bromazo que estaba recibiendo . 
            
— Estoy , desesperado , amigo mío , — exclamaba un mozalvete almibarado como un caramelo — estos oficiales no dejan bailar ni una sola pieza , todo lo han monopolizado . 
            
— Eso ya lo sabias . 
            
— Sí , pero esperaba de la galantería de nuestras paisanas , que nos prefirieran a el menos en una danza habanera . 
            
— Te has equivocado , — proseguía su interlocutor que era una especie de camastrón , que asistía por curiosidad a el baile , no sin fijar se en todas las personas , para sacar más tarde a relucir poridades . 
            
— ENTITY me había ofrecido un wals , apresúro me a sacar la , y cuando menos lo pienso , me espeta un « lo tengo dado , » que me dejó nervioso y epiléptico . 
            
— Eso te va a pasar toda la noche ; busca alguna fea rezagada , y lanza te entre esa turba , que ya hunde el salón a patadas . 
            
— La moda de los acicates me tiene horripilado , en_menos_de diez_minutos han hecho girones los trajes de las señoras . 
            
— Nada tiene de particular , son soldados de caballería . 
            
— Eso no es lógico , porque los artilleros traerían sus morteros y obuses . 
            
— Quién sabe si más tarde . 
            
— Caballero , caballero , — dijo un oficialito francés acercando se a los dos jóvenes , — esta señora desea tomar aire , si tenéis la bondad de conducir la a los corredores , os lo estimaría mucho , porque estoy comprometido a bailar esta polka que se comienza a tocar . 
            
Sin dar lugar a que le contestasen , dejó plantada a una vieja llena de plumas y gallardetes frente_a los dos amigos , que se miraron asombrados . 
            
— ¿ Y bien , caballeros , quién me conduce ? 
            
Los amigos guardaron silencio . 
            
— Noto que ninguno quiere ser desairado por preferencias inconvenientes , y me veo en el caso de asir me de el brazo de ambos para que no baya sentimientos . 
            
— Por mi parte no los puede haber , respetable señora , — dijo el amigo de el dandy . 
            
— ¿ Cómo es eso de respetable , caballero ? Yo no soy una señora , ni menos respetable , soy señorita hasta hoy , gracias_a ENTITY . 
            
— Como el matrimonio no se conoce en la fisonomía , usted me perdone . 
            
— Eso es otra cosa , aunque siendo usted de ENTITY , debía conocer me . 
            
— Ya , pero no tenía el honor de ... 
            
— Pues calle de ... me tiene usted a su disposición . 
            
— Mil gracias . 
            
En aquellos momentos pasaba una joven de el brazo de un oficial , y acercando se a el dandy , le dijo a el oído : 
            
— Me ha dejado usted sentada , señor de ENTITY , doy a usted las gracias . 
            
— Es cierto , — gritó el joven dando se una palmada en la frente , — soy un animal , la única pieza que tenía asegurada se me va de entre las manos ; ¡ espere usted , disimule usted , la satisfago a usted , baile usted , hace usted muy bien ! ... pero es necesario que yo explique , que aclare esta equivocación , — y diciendo esta ensarta de majaderías se lanzó en_pos_de la pareja que desapareció en el torbellino de el baile . 
            
— Ese hombre es inoportuno , — dijo la señora emplumada ; — pero a el fin me ha sacado de un gran compromiso , ya nos quedamos solos y de pareja . 
            
— Yo no puedo consentir esto , señora ; ENTITY tendrá que dar le a usted una satisfacción . 
            
— No la necesito . 
            
— Pero yo soy todo un caballero , y esto no debe quedar se asi . 
            
Y a_renglón_seguido se marchó , sin atender a los clamores de la señora , que viendo se sola y desairada , tuvo a bien desmayar se sobre un teniente coronel de la caballería , que a_fuerza_de coñac estaba algo entorpecido . 
            
— ¡ Ea , madama ! se ha enredado el canelón de la charretera con el peinado . 
            
Viendo en gran peligro su tocado , la noble dama se levantó , apoyando se en los brazos hercúleos de el soldado , dejando un pintarrajo de cosmético prieto en la solapa de el uniforme . 
            
— Sí usted es caballero , le suplico pida una satisfacción a el señor de ENTITY , causa de mi desmayo . 
            
El soldadon se decidió por la aventura y preguntó a la señora quién era el atrevido . 
            
— Aquel , aquel narizón de los cuellos parados y el frac puntiagudo . aquel joven alto y espigado como una garrocha y rubio como un coco ; aquel de el chaleco blanco y guantes idem . 
            
— Ya , ya lo distinguo . ENTITY , caballero ENTITY , venga usted acá . 
            
— ENTITY , caballero , es el apelativo de ese imberbe . 
            
dirigió se el soldado , y dando un golpe a el dandy en el hombro , le dijo : 
            
— ¡ Perdone usted ! 
            
— Me ha roto la clavícula este elefante . 
            
— Venga usted conmigo . 
            
A el momento salieron ambos de el salón , y ya en el patio de la casa , el soldado tomó por la oreja a el joven y ENTITY levantó dos palmos de la superficie de el suelo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ qué animal ! 
            
— A las damas no se les ofende impunemente . 
            
— Caballero , fue un olvido , la polka era un ofrecimiento hecho con un día de anticipación , ya he reparado el olvido . 
            
— Pues para refrescar la memoria , bueno es calentar las orejas . 
            
Y dio otro par de tirones que dejó estupefacto a el infeliz joven . 
            
— Ahora , vaya usted , y baile otra pieza con esa señora . 
            
— En el acto , y sirva se usted no mezclar se en mis negocios , ni intervenir tan directamente con los que somos partidarios de la intervención . 
            
— ¡ Buenos partidarios tenemos ! — murmuró el soldado . Y tomó rumbo a su alojamiento . 
            
Tras una columna de el patio se había ocultado el amigo de ENTITY , y presenciado la ridícula escena que acabamos de describir . El dandy tornó a el salón hecho una furia contra el francés . 
            
Lo primero con que tropezó fue con la vieja . 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY que no ha sucedido una desgracia ! 
            
— Deje me usted , señora , que estoy hecho un toro . 
            
— ¿ Ha matado usted a el teniente coronel ? 
            
ENTITY vio con tal ira a la emplumada señora , que esta temió por la vida de el francés . 
            
— ¡ No hay duda , lo ha matado ! 
            
— ¿ A quién ? ¿ a quién ? — preguntaron varias voces . 
            
— A el teniente coronel ENTITY 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— Un hombre generoso sobre el cual acabo de desmayar me . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— ¡ Oh ! 
            
— Pero , ¿ qué significa eso , señores ? 
            
— Nada , que ese señor se ha marchado bueno y sano a su casa . — Vamos nos , hermana , — dijo un señor obeso y de frac rabón , — vamos nos , has dado un escándalo en el baile ; mañana no se va a hablar de otra cosa en ENTITY , donde hay tanto juarista observando nuestros movimientos . 
            
— Detenga se usted , señor de ENTITY , y convenza se de que nadie ha reparado en ustedes ; los franceses todo lo han absorbido , y no hacen el menor aprecio de los mexicanos que se les unen , ni en bailes , ni en política ; vea usted , sin ir muy lejos , allí está ENTITY , ni una sola vez le ha dirigido la palabra el general ENTITY ; todos sus ministros andan como pájaros espantados , fuera_de su centro . 
            
— El dicho de usted es sospechoso . 
            
— Ya veremos más tarde ; entretanto , la ausencia de usted , lo mismo que su presencia , son de_todo_punto inapercibidas . 
            
— ¿ Eso es un insulto ? 
            
— No , es simplemente una verdad . 
            
— Es que a mí me ha saludado el general de una manera muy afable . 
            
— ¿ Y eso qué importa ? 
            
— En política todo tiene significación . 
            
— Me alegro . 
            
— ¡ Vaya un gracioso altercado ! — dijo ENTITY a ENTITY ; — esta gente no sabe el terreno en que se encuentra , se creen que los franceses los tienen en mucho , eso es perder la conciencia de lo que valen . 
            
— Reparad , caballero , en que habíais delante_de un mexicano . 
            
— Perdonad , amigo ENTITY , pero a vos no os nivelo con esos entes ridículos que disputan en el salón y en plena concurrencia . 
            
— Es que ese joven con quien alterca ENTITY no es un cualquiera . 
            
— Ya lo conozco , pertenece a una buena sociedad , y está en el baile para observar cuanto pasa y escribir a los periódicos de la capital . 
            
— A_pesar_de mi adhesión a los principios intervencionistas , me disgusta profundamente la arrogancia francesa . 
            
— No vale la pena . 
            
— Si hubiera otro medio de salvar nuestros intereses , yo lo aceptaría gustoso ; hay algo de terrible en que el extranjero pise en son de guerra el territorio patrio . 
            
— Estáis montado a la antigua , la patria es el dinero , o por lo míe nos , abre las puertas de todas las patrias . 
            
— No estamos de el todo acordes , ENTITY . 
            
— Hace tiempo que os encuentro susceptible y escrupuloso ; hablando de otra cosa , vuestro amo , el príncipe ENTITY , creo que será un buen rey de ENTITY . 
            
— ¿ Os burláis , caballero ? 
            
— Estáis quisquilloso como un colegial , ya sabéis que yo en este juego voy solo a mi negocio , y me cuido poco de la política ; dinero , y dinero , y siempre dinero . 
            
— ¡ Este hombre es un miserable ! — murmuró ENTITY . 
            
— ENTITY está ENTITY , — dijo ENTITY viendo a su amigo que hacía confesión general a el oído de una preciosa orizaveña . 
            
— Me parece que el reducto será tomado . 
            
— No lo creáis , esa joven tiene unos ojos demasiado lánguidos para dejar se arrastrar por las palabras de el conde ; estoy seguro de que lo rinde , y cuando salga más bien librado , lo olvida a la salida de el salón . 
            
— . Es que ENTITY es ya enamorado viejo . 
            
— Esa es precisamente la razón , ha entrado en la edad de la pretensión , tiene humos de conquistador , y a estos galanes son a los que las damas toman por lo regular como víctimas expiatorias . 
            
— Es cuestión de poco momento , el conde a su vez olvidará a la dama , y todo queda arreglado , a_no_ser_que el negocio de una dote pueda traer alguna conveniencia . 
            
— ENTITY , ENTITY , ¡ siempre el dinero ! 
            
— No oS hagais el hipócrita ; tened , como yo , la franqueza de confesar lo ; negad me que una muchacha hermosa lo es más si trae el apéndice de veinte o treinta_mil_pesos . 
            
desprendió se de su pareja el conde y vino a el encuentro de sus amigos . 
            
— Os habéis batido como un ruso , caballero . 
            
— Pero estoy derrotado . 
            
— No lo creo . 
            
— En fuga y dispersión . 
            
— ¿ Qué tenemos de nuevo ? 
            
— Algo que no deja de ser importante . 
            
— Hablad , — dijo ENTITY algo sobresaltado ; porque sabía que ENTITY no era hombre que daba importancia a lo que no valía la pena . 
            
— Ya sabéis que el general ENTITY desde su golpe de ENTITY había caído en el desprestigio más completo ; arrojado en las playas de el destierro lloraba con lágrimas de sangre su funesto error , y no quitaba la vista de su émulo , de ese ENTITY que desde entonces se sienta en la silla presidencial . 
            
— ¿ Y bien , caballero ? 
            
— No me impacientéis , ENTITY . 
            
— Continuad . 
            
— ENTITY pasó de ENTITY a los ENTITY , y se fue acercando pausadamente a la frontera conteniendo el aliento por temor de ser detenido en su camino ; tuvo algunas conferencias con el gobernador fronterizo , y acabó por pedir con voz doliente un pedazo de tierra que arar y una sombra hospitalaria en el suelo de la patria . 
            
— Ese hombre es temible . 
            
— Puede ser . 
            
— Continuad , señor conde . 
            
— Ya la serpiente estaba en el nido de regreso de sus excursiones y comenzaría a poner se en tren de lucha . 
            
— Era de esperar se . 
            
— Aprovechando la oportunidad de la guerra con ENTITY , podía hacer se otra vez de sus elementos y aspirar a la presidencia , eterno sueño de sus ambiciones . Comenzó por pedir el mando de el distrito y autorización para levantar fuerzas que engrosaran el ejército nacional , y después_de algunos meses ya era general en jefe de el ejército de el ENTITY . 
            
— ¡ Mil rayos con ese hombre ! — exclamó ENTITY . 
            
— Ya no era aquel hombre sumiso ante su derrota política ; era hasta_cierto_punto otro poder frente_a el gobierno de ENTITY , un verdadero antagonista . 
            
— El mundo es de los atrevidos , es necesario no olvidar lo . 
            
— ENTITY entró arrogante a la capital a_el_frente_de un magnífico cuerpo de ejército y poniéndosele_en_contacto con ENTITY , rehusó quedar a las órdenes de ese general . 
            
— Eso lo descontentar la . 
            
— Precisamente , han ocurrido a ENTITY los dos generales y el gobierno ha declarado que ENTITY sería auxiliar de el ejército de ENTITY , en ENTITY , y viceversa si la capital es atacada . 
            
— ¿ Y qué encontráis en ese movimiento que os alarme ? 
            
— Vos no comprendéis nada de milicia , caballero . 
            
— Eso es verdad . 
            
— Si así no fuese , estaría a vuestro alcance que una plaza sitiada que cuenta con un ejército auxiliar fuera_de sus muros , es una empresa sumamente difícil 
            
— ¿ Sabéis que ENTITY no se descuida ? 
            
— Hace mucho tiempo que nos venimos equivocando ; todos creíamos que eran los tiempos de ENTITY , y ¡ vive ENTITY ! que ya llevamos un desengaño que pesará de hierro en la historia militar de la ENTITY : más tarde será el solo borrón en la hoja de servicios de el imperio de ENTITY . 
            
— Es decir , — dijo ENTITY , — que se nos espera en_toda_regla . 
            
— En_toda_regla , caballero . 
            
— ¿ Y qué auguráis de el éxito ? 
            
— Que si damos lugar , como hace un año , a que se reúnan todas las fuerzas de la ENTITY , nos costará mucha sangre la toma de ENTITY , donde tendremos que detener nos otro año para avanzar a la capital , y mientras pueden surgir complicaciones en el mundo de la diplomacia . 
            
— Ese es mi parecer . 
            
— Afortunadamente mañana nos ponemos en marcha sobre ENTITY , este viejo general tiene ya completo su contingente de cincuenta_mil hombres , y ya podremos comenzar las operaciones . 
            
— ¿ Y qué hay de ENTITY ? 
            
— Dicen los médicos que a_consecuencia_de la insolación , perdió la cabeza y no pudo ordenar con entero albedrío la acción sobre el cerro de ENTITY , y fue la causa de la derrota . 
            
— La disculpa es feliz , amigo mío ; pero nadie la cree . 
            
— No importa , sabido es que las mentiras son más creídas que las verdades , de ahí tantas glorias y reputaciones usurpadas ; cuando menos se gana con una mentira , es poner en duda la verdad . 
            
— Este ENTITY es un sabio . 
            
— Esto lo dice la ENTITY de el mundo . 
            
— Y con evangelistas como vos , el libro queda perfecto . 
            
— Me marcho , — dijo ENTITY , — estoy horriblemente fastidiado con esta soldadesca . 
            
— Marchemos nos , — dijo ENTITY , — que hay que madrugar ; he pedido una sección de vanguardia , porque quiero presenciar todo , absolutamente todo . 
            
— Iremos en vuestra compañía . 
            
— ENTITY debe quedar se para vigilar a ENTITY , ese hombre es de mal agüero para nosotros . 
            
— Descuidad , no lo perderé de vista , trae en su caja los bonos que debemos dividir nos en ENTITY , según instrucciones de los agentes de ENTITY ; señores , esa fortuna no tiene igual . 
            
— Cuidado , — dijo ENTITY , — que de el plato a la boca se pierde la sopa . 
            
— No os permito bromas sobre este asunto , caballero . 
            
— Lo mismo creíamos antes_de el 5_de_Mayo . 
            
— Es que ahora es todo muy diferente , somos cincuenta_mil hombres , y ENTITY no está loco como ENTITY . 
            
— Os lo dije , — exclamó ENTITY , — ya está acogida la idea de la demencia de ENTITY por el mismo que la combatía . 
            
— Todo puede ser , — dijo ENTITY , — si no está loco , por_lo_menos es un imbécil . 
            
— En eso estamos completamente de acuerdo . 
            
— Marchemos nos , ya comienza el desorden . 
            
— Han tomado con exceso los oficiales . 
            
— Esto para en estocadas . 
            
Los tres amigos , es decir , las tres cabezas de la hidra de la ambición , fueron a soñar en la inquieta pesadilla de sus desvelos , la realización de aquel plan sangriento tan hábilmente llevado hasta entonces . 
            
La noche avanzaba y el salón se quedaba desierto de señoras ; entonces la soldadesca se precipitó a los manjares y botellas , y comenzó a brindar por el triunfo de sus armas . 
            
ENTITY dijo también un brindis muy elocuente : pero que nadie pudo escuchar lo porque ENTITY estaba ya debajo_de la mesa a la hora de la perorata . 
            
El viejo ENTITY echó otra proclama , diciendo que la suerte le había hecho una infidelidad a la bandera francesa , refiriendo se a el 5_de_Mayo , y que era necesario vindicar se ante el mundo entero . 
            
Esas infidelidades son de muy difícil reparación . 
            
Pocos mexicanos simpatizaron con las ideas de el prófugo de ENTITY . 
            
En nuestro mismo suelo y en presencia de los mexicanos brindaba aquella soldadesca en una impía saturnal por el aniquilamiento de la patria . 
            
¡ De aquel festín saldrían en son de guerra sobre nuestras ciudades a disputar nos hasta el suelo donde descansan las cenizas de nuestros padres ! 
            
ENTITY trataba de aparecer sereno ; pero la tormenta de la rabia estremecía su corazón . 
            
Ese ambicioso era la primera víctima de sus sacrilegos manejos , había soñado apoderar se de el país a la sombra de la bandera extranjera , subyugar lo , y hacer se centro de las influencias de ENTITY para hacer de la ENTITY un virreinato . 
            
Su insuficiencia en los primeros pasos sobre la vía revolucionaria , denunció a el hombre de antaño , a el hombre-fiasco , a el aspirante desgraciado , a el político silbado y a el diplomático sin talento . 
            
La ENTITY vio en peligro su obra , y pasó sobre aquel simulacro de gobierno , sobre aquella comedia ridícula , y derribó el castillo de barajas alzado en las horas de su sueño . 
            
Ya no había elección , ni plan de ENTITY y de ENTITY , aquellos votos eran nulos , aquella voluntad nacional tan decantada una mentira ; ahora , la mano de acero de un general sería la ley suprema . 
            
ENTITY asumía el mando , y todo quedaba subordinado a la espada de el conquistador . 
            
La mañana de el 1 ° de Marzo_de_1863 se celebraba consejo de guerra ordinario para juzgar a ENTITY por haber se le sorprendido en la vía de ENTITY con unos novillos y algunos borregos , en dirección de el campamento francés . 
            
ENTITY hizo su entrada a ENTITY entre el bullicio de la gente y la rechifla de los soldados . 
            
El inválido ENTITY , que estaba en el atrio de la catedral , percibió a su yerno montado en una mula y amarrado como un trinquete , y tras él eso que se llama cuerpo de el delito , que consistía en los animales . 
            
El inválido se quedó petrificado , y más aún , cuando ENTITY le gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ papá ! avise usted a el capitán ENTITY , me quieren fusilar ; no le diga usted nada a ENTITY , le va a pasar un accidente , usted sabe el estado que guarda y no quiero una desgracia . 
            
Estas voces fueron contestadas con gritos y aplausos de la multitud , que veía en el reo un solemne majadero . 
            
ENTITY fue consignado a el fiscal , hombre de setenta años , mueble de traspaso en las oficinas de guerra , hábil de pluma y tonto de cabeza . 
            
Este personaje se llamaba ENTITY , hombre inflexible y capaz de llenar cien pliegos solo con una declaración preparatoria . 
            
ENTITY hablaba una palabra , y el fiscal escribía diez páginas de letra menuda . 
            
ENTITY negaba todo cuando se leía lo que había dicho ; entonces ENTITY , escribía otros diez pliegos , así es que la causa tenía ya cuatro cuadernos y medio cuando ENTITY pidió que se celebrase el consejo de guerra . 
            
El inválido fue nombrado defensor , y ENTITY vocal de el consejo . 
            
ENTITY ignoraba la desdicha de su esposo , lo creía en el rancho , y vivía tranquila , no sin imponer se de la crónica escandalosa de el ejército cívico y permanente . 
            
Llegó por fin el día de el consejo y ENTITY fue llevado a el salón en cuerpo de patrulla . 
            
Los vocales charlaron un poco , el fiscal contó algunos chascarrillos , y después_de una sazonada conversación , tocaron la campanilla anunciando que la sesión iba a comenzar . 
            
abrieron se las puertas , por donde una turba de ociosos se precipitó a tomar asiento ; hubo empellones y atropellos , pero a el fin la avalancha entró en reposo y comenzó el relato de la causa . 
            
El señor de ENTITY dijo con énfasis : 
            
— ENTITY y socios , por connivencia con el enemigo extranjero . 
            
— Yo no tengo más socios que los borregos , señores jueces . 
            
— Calle usted , — dijo el presidente , — aun no le toca hablar . 
            
— Como la cosa me atañe y me va en ello el pescuezo , creo que no se me debe atajar la palabra . 
            
— Cuando llegue el turno . 
            
— Está bien ; pero desde ahora digo que no tengo más cómplices que los novillos , y que ese señor ENTITY me ha puesto la puntería y quiere que me fusilen . 
            
— El reo se propasa , señor presidente , la fiscalía a quien tengo el honor de representar , nunca ha puesto punterías , y en_cuanto_a los borregos , es otro asunto muy serio de el cual me ocupo en mi pedimento . 
            
— El pedimento de los borregos debía el fiscal hacer me lo a mí que soy el dueño . 
            
— Señor presidente , — dijo el fiscal , — el reo presupone que el representante de la vindicta pública trata de extralimitar se en el uso de los cuerpos de el delito . 
            
— En los cuerpos de los susodichos borregos , — contestó ENTITY . 
            
El presidente llamó a el orden y todo quedó en silencio . 
            
El fiscal leyó las fórmulas de ordenanza y después la enmarañada declaración de ENTITY , que produjo una hilaridad graciosísima . 
            
— Es de notar se , — dijo el fiscal , — que cuando se aprehendió a ENTITY , con esa perspicacia tan característica de los grandes criminales , hizo que su ganado volviese los cuernos a el ENTITY , cuando iba en marcha para el ENTITY , para que creyese que venia y no que iba . 
            
— ¡ Qué idas ni qué venidas , ni qué cuernos ! — gritó ENTITY , — lo que quieren es decomisar me los animales . 
            
— Calle el reo hasta que se le llegue su turno . 
            
— Señor presidente , si no es mi turno cuando se me trae a el consejo de guerra , yo no atino ... 
            
— ¡ Que calle usted ! 
            
— Está bien , pero eso de los cuernos son cosas muy de el señor fiscal . 
            
— Quiero que conste en la acta , — dijo ENTITY , — que ese criminal ha dicho que los cuernos son cosas mías . 
            
— Pido que no conste , porque yo a el hablar de esas cosas no he aludido a el señor sino en el modo de volver los ya para acá , ya para acullá . 
            
Volvió a sonar la campanilla . 
            
— Dejando a un lado ese incidente , — continuó ENTITY , — el reo primero confesó y luego negó , afirmando después y negando en_seguida lo que tenía dicho como razón de sus declaraciones preparatorias y subsecuentes . 
            
ENTITY abrió tanta boca sin comprender una sola palabra . 
            
Los vocales de el consejo y el público , sin abrir la ENTITY , se quedaron en ayunas de el párrafo de el pedimento . 
            
El fiscal notó la sensación , y creyó que había hecho efecto su párrafo . 
            
— No es que crea en mi elocuencia , — continuó con prosopopeya , — sino_que el crimen es tan patente , que basta el simple hecho de haber se encontrado en el camino el reo y los animales , para calcular que se llevaban a vender los a el ejército intruso y odiado de ENTITY . 
            
El público aplaudió . 
            
Dicen que es de_mala_ley en la oratoria tocar puntos que traen aparejado palmoteo , pero es el uso que las medianías han introducido en los parlamentos y la puerta a la que llaman las nulidades como puerto de salvación en la tribuna . 
            
El fiscal prosiguió : 
            
— Deseara que los animales hablasen , para que los señores vocales quedasen perfectamente enterados . 
            
— Los animales hablan , — dijo ENTITY , — diga lo el señor fiscal , que asienta que el cuerpo de el delito habla . 
            
— Eso es en sentido figurado . 
            
— Yo no entiendo de eso , yo sé que si los borregos hablaran , y sobre todo , las borregas que aparecen en la causa , dirían mil cosas , y entre ellas , que venían para ENTITY y no para los franceses . 
            
El fiscal acabó pidiendo la pena de muerte para ENTITY . 
            
— Pido , — gritó ENTITY , — que aclare el señor ENTITY si pide la pena de muerte para mí o para las borregas . 
            
— ¡ He dicho ! — dijo con énfasis el fiscal . 
            
— Pues muy mal dicho , porque yo no consentiré en que se me trate como borrego o como novillo . 
            
Tornó a sonar la campanilla , y todo quedó en silencio . 
            
Ese pedimento , que en otra situación hubiera causado pánico en la concurrencia , fue recibido con risas por el público y sonrisas por los vocales de el consejo . 
            
— Hable usted , — dijo el presidente dirigiendo se a el defensor . 
            
Él inválido se apoyó en su muleta , tosió , se arregló la patilla sacó un cartapacio , y dijo solemnemente : 
            
— Señor presidente , señores vocales , respetable auditorio : 1ª causa que tienen usías a la vista ... 
            
— Querido suegro , — dijo ENTITY , — ya no se usan dicterios . 
            
— Lo había olvidado ; — y continuó se trata de la vida de un ciudadano y de el comiso de unos borregos o borregas y de unos novillos ; esta complicación no ha sido bien definida por el señor fiscal en su luminoso pedimento . 
            
— No se le olvide a usted , — interrumpió ENTITY , — aquello de que me quieren ahorcar . 
            
— Ese hombre que se sienta en el banquillo de el acusado ... es ... es ... ¡ mi yerno ! 
            
— Servidor de ustedes , — añadió ENTITY . 
            
Ya la sesión iba degenerando en sainete , a los vocales les costaba trabajo mantener se serios ; pero la obligación de un juez es ver , oír y callar . 
            
— Digo que es mi yerno , — prosiguió el inválido , — para que se comprenda el vivo interés que me trae a este puesto , el que ocupo con tanta satisfacción , 
            
— Yo no soy de el mismo parecer , — dijo ENTITY , — maldita la satisfacción que tengo de encontrar me aquí . 
            
— Este joven venia tranquilamente de su rancho en_dirección_a ENTITY ; porque eso que asienta el señor de ENTITY de la volteada de los cuernos , no está probado con esa claridad que pide el rey ENTITY en sus Siete ENTITY . 
            
— No eran siete partidas , — dijo ENTITY , — era una de borregos y otra de novillos . 
            
— Se le prohíbe a usted interrumpir . 
            
— Hablo en_compañía_de mi defensor , y estoy en lo que ese señor de ENTITY llama su derecho . 
            
El inválido continuó en su defensa , que tenía muchos puntos de contacto con el parecer fiscal , y estaba en un trozo admirable , cuando ENTITY , esposa de ENTITY , entró en el salón con el pelo destrenzado , el rostro descompuesto y los vestidos hechos girones . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — gritó como una loca . 
            
— Con permiso de ustedes , — dijo ENTITY , — me llama mi esposa y no la puedo dejar con la palabra en la boca . 
            
— No puede usted separar se de el banquillo . 
            
— Ya lo oyes , ENTITY ; si quieres , acerca te , porque yo no puedo separar me de aquí , estoy muy ocupado . 
            
— Señores militares , — exclamó ENTITY , — que se pierdan los borregos , pero dejen me a mi esposo . 
            
— Sí , que se pierdan , — dijo con ternura ENTITY , — pero devuelvan me los novillos , y todo se lo perdono . 
            
— Se levanta la sesión , — dijo el presidente , poniendo término a aquella farsa . 
            
Los vocales se entraron a reír a dos carrillos de tanta barbaridad . 
            
El capitán ENTITY dijo a sus compañeros : 
            
— Este es un negocio concluido , el fiscal se quiere anexar los borregos , esto es lo que he podido comprender de la lectura de la causa ; yo conozco a este muchacho , y no es capaz de cometer un crimen , además , que en su casa se ha curado mi general ENTITY y le debemos muchos favores . 
            
— Se conoce que es un inocente , — dijeron los demás , — lo absolveremos y es cuanto . 
            
— Bien dicho , — gritó ENTITY , y se puso a escribir la sentencia que le dictaba el presidente . 
            
Firmaron el pliego y la sesión tornó a abrir se . 
            
El fiscal estaba finchado , creyendo que su parecer sería aceptado por unanimidad . 
            
ENTITY se había sentado junto_a ENTITY a morir con él , según se lo aseguraba , y a disputar se lo a el mismo ENTITY en cuyas manos habían caído multitud de infelices . 
            
El capitán ENTITY leyó la sentencia y cuando llegó a el punto de la libertad , el público aplaudió a rabiar . 
            
ENTITY no se inmutó , esperando hasta el fin ; cuando ENTITY recalcó por fastidiar a el fiscal , lo de « se le devolverá el ganado , » entonces ENTITY saltó más alto que pelota , mientras ENTITY no alcanzaba la respiración . 
            
El inválido , dando se todo el aire de el triunfo , tomó por el brazo a su hija y yerno y salió entre los plácemes de los amigos y las maldiciones de el agente fiscal . 
            
Cuando ENTITY llegó a su alojamiento , se encontró con ENTITY que ya estaba desesperado de su tardanza . 
            
— Mi comandante , ¿ usted por esta pobre choza ? 
            
— Sí , y te necesito mucho . 
            
— Puede usted hablar , estamos solos . 
            
— Se necesita que vayas a el pueblito de ENTITY a poner unas minas , dentro_de breves días será ocupado por los franceses . 
            
— Comprendo , y se necesita que vuelen hechos pedazos . 
            
— Precisamente . 
            
— Pues solo necesito facultades extraordinarias . 
            
— Las tienes todas . 
            
— Pues me marcho dentro_de media hora con la flor y nata de mis camaradas , este es negocio de pecho , y lo cumpliré como lo previene el general ENTITY . 
            
ENTITY se dirigió a el cuartel general a dar parte de su comisión . 
            
El capitán ENTITY comenzó a disponer su equipaje . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ensilla los caballos y marcha te a llamar a ENTITY que está en el cuartel inmediato . 
            
— A el momento , mi capitán . 
            
— Este maldito andaluz será un buen compañero , no tiene relaciones con ninguna persona y podrá ayudar nos a poner las minas ; seguro estoy de el éxito , ya tenía gana de una empresa , esta es mi cuerda . 
            
ENTITY acudió a el llamado de su amigo . 
            
— Señor teniente , vamos a laborear la . 
            
— Estoy a las órdenes de mi capitán . 
            
— Vaya se a el cuartel , donde estarán ya unos carros con parque , lleve se los con una escolta a el pueblito de ENTITY . 
            
— Muy bien , mi capitán . 
            
— Allá le contaré lo que tenemos que hacer , es un negocito muy divertido . 
            
ENTITY salió inmediatamente , se dirigió a el cuartel , tomó los carros y con ellos la dirección_a el punto indicado por el capitán ENTITY . 
            
ENTITY dio aviso a la condesa de su salida , que le parecía altamente sospechosa . 
            
La condesa le dio sus instrucciones y el andaluz se presentó en la casa alojamiento dispuesto a marchar como se lo tenían ordenado . 
            
A las oraciones de la noche llegaba ENTITY a el pueblo de ENTITY , que está a las inmediaciones de ENTITY y a la derecha de el cerro de ENTITY , con una_docena de amigos ; la guerrilla de el veneno le llamaban en las poblaciones . 
            
púso se de_acuerdo_con toda aquella falange de calaveras y dispuso hábilmente su operación . 
            
Hizo circular la especie de que tomaría de leva a todos los hombres para formar un regimiento . 
            
Inmediatamente todos los varones tomaron soleta y dejaron abandonadas sus familias . 
            
Entonces , ENTITY , fingiendo una gran borrachera , se lanzó en_medio_de las callecitas de ENTITY , jurando a gritos que se robaría cuanta mujer encontrase a mano . 
            
Las mujeres atrancaron las puertas y el pueblo quedó en un silencio sepulcral . 
            
— ¡ Arreglado ! — dijo ENTITY , — comencemos nuestros trabajos , y para que no se escuchen los golpes , que los clarines toquen hasta reventar . 
            
ENTITY , ENTITY y los otros jóvenes comenzaron a poner las minas , trabajando toda la noche . 
            
A el día siguiente suspendieron la fatiga , pero viendo que alma nacida se aparecía por el pueblo , continuaron en el mayor sigilo la operación de las minas . 
            
A el día siguiente establecieron los hilos , y todo quedó terminado . 
            
ENTITY dejó una pequeña guarnición a el cuidado y volvió a ENTITY a dar aviso de que su comisión estaba desempeñada . 
            
ENTITY corrió a la casa de la condesa . 
            
— ¿ Qué objeto ha llevado ese capitán ENTITY a el pueblo de ENTITY ? — preguntó la condesa . 
            
— Nada he comprendido , yo creo que está traicionando a el general ENTITY . 
            
— Explica te . 
            
— Ha hecho una mala partida , que donde se la huelan , lo fusilan . 
            
— ¿ Qué pasa ? 
            
— Nada , ese maldito de jefe luego_que llegó a la aldea , se puso en_compañía_de esos petardistas de compañeros a enterrar el parque . 
            
— ¡ Malo ! — murmuró la condesa , y luego añadió : — ¿ y en qué lugar ha depositado la pólvora ? 
            
— En las dos casas que servían de cuarteles . 
            
— ¡ Estos hombres son terribles ! — murmuró la condesa . 
            
— Lo que no he entendido es una cosa muy rara . 
            
— ¿ Cuál ? — preguntó con negligencia ENTITY . 
            
— Unos hilos que van a dar a las orillas de la población , muy ocultos y muy bien puestos . 
            
— ¿ Podrías enseñar me el sitio ? 
            
— Perfectamente , como que yo soy el que he intervenido en el guisado . 
            
— Pues espera me en la garita . 
            
— Convenido . 
            
En la tarde de ese día , ENTITY montó en un arrogante caballo , y seguida de sus criados y a una vista de ENTITY , comenzó a galopar en son de paseo y tomó rumbo a el pueblito de ENTITY . 
            
Cerraba la noche horriblemente oscura , cuando llegó ENTITY a ENTITY con su cabalgata . 
            
Dejó a sus lacayos , y a pie se dirigió con ENTITY con el fin de conocer los puntos en que ENTITY había colocado las minas . 
            
— Aquí está una , — dijo el andaluz señalando el patio de el mesón . 
            
— Bien , ¿ y las otras ? 
            
— Por acá ; — y llevó a ENTITY a los puntos que él sabía perfectamente . 
            
— ¿ Y los hilos ? 
            
— Esos los señalaré cuando nos pongamos en marcha . 
            
dirigieron se a el lugar donde estaban los caballos y salieron de el pueblo . 
            
— Adelanten se por si hay algún obstáculo , — dijo ENTITY a su servidumbre , que se adelantó en la carretera . 
            
— Vea usted , señora , aquí entre estas malezas y donde está la piedra que parece cimiento de una casa derruida , se juntan los hilos . 
            
— Bien , quiero reconocer los , — respondió la condesa , y se adelantó sola , tomó los hilos , sacó una navaja perfectamente afilada y los cortó en diversos tramos . 
            
La solución de continuidad dejaba sin efecto aquellas terribles minas que hubieran indefectiblemente volado los mesones y hecho desaparecer en un instante a cuantos soldados se hubiesen albergado en su recinto . 
            
La condesa entregó una gran cantidad de oro a ENTITY , que creyó volver se loco , y llegó ebrio de felicidad a la casa de ENTITY . 
            
El capitán estaba desesperado , porque sus caballos no habían cenado . 
            
ENTITY se presentó muy compungido . 
            
— ¿ Dónde estabas , animal ? 
            
— La verdad , mi capitán ... echando un trinquis fortis . 
            
— Bien , ¿ y por qué no has cuidado de dar pienso a los caballos ? — Porque ... porque no lo pensé . 
            
— Bien , ¿ y por qué no les has dado agua ? 
            
— Por la misma razón . 
            
— Bien , ¿ y sabes lo que te va a costar este descuido ? 
            
— Con dar luego la pastura , es negocio arreglado . 
            
— Yo lo voy a arreglar de una manera más sencilla , da me mi espada . 
            
— ENTITY tenemos , — dijo el andaluz , y con la resignación de un mártir descolgó la espada y la llevó a ENTITY . 
            
— ¡ Firme ! — gritó el capitán . 
            
ENTITY se cuadró perfectamente . 
            
ENTITY comenzó a dar le una zurribamba de cintarazos que resonaban en toda la casa . 
            
El andaluz , pensando en su dinero , toleraba la felpa como un santo . 
            
— ¡ Alto ! 
            
— Alto , mi capitán , ya estoy despachado . 
            
— No , esta primera descarga fue por_cuenta_de la cebada , sigo ahora un abono por el agua , ¡ firme ! 
            
— ¡ Firme ! mi capitán , — volvió a decir el andaluz . 
            
Siguió la felpa con una furia terrible , cuanta más era la sangre fría de ENTITY . 
            
— ¡ Alto ! 
            
— ¡ Alto ! mi capitán , que ya tengo las costillas desatornilladas . 
            
— ¡ Firme ! 
            
— ¡ Firme ! mi capitán . 
            
— ¿ Estás satisfecho ? 
            
— Como si me hubiera sacado la lotería . 
            
— ¿ No quieres más ? 
            
— Como guste mi capitán . 
            
— Es que yo gusto a_todas_horas . 
            
— Pues entonces , suspenda usía el gusto , porque rengo más cardenales que ENTITY , y más golpes que un ENTITY . 
            
— ¡ Enterado , y larga te ! quedas arrestado por tres noches en la caballeriza para que no se te vuelva a olvidar dar la cena a tus semejantes . 
            
— ¡ Bien ! mi capitán . 
            
— Conque largo , y a pasar la noche con los caballos . 
            
— Con permiso de usía . 
            
ENTITY se alojó con la parte bruta , y en el silencio de la noche se puse a acariciar su dinero , que era ya demasiado para traer lo siempre consigo . 
            
ocurrió se le enterrar lo como el parque en el lugar menos sospechoso . Temía , y con razón , que una imprudencia lo denunciase y no pudiera dar explicaciones satisfactorias . 
            
Con la bayoneta practicó una excavación , y después_de contar sus onzas , de besar las , de calentar las junto_a el corazón , les dio sepultura eclesiástica , marcando en todas las potencias de el alma todas las señas , que eran muchas , para que jamas se le olvidase aquel sepulcro provisional de sus esperanzas y de su porvenir . 
            
No dejó de ocurrir se le que los caballos presenciaban aquel acto ; pero recordó que un solo animal había hablado , y ese era burra , la burra de ENTITY . 
            
durmió se después , cubriendo con su cuerpo la tumba de su oro , y soñó que era tesorero general de su provincia . 
            
La instantánea muerte de el general ENTITY no permitió a el bravo caudillo dejar escrito un plan de campaña , toda vez que esperaba el segundo y terrible choque de el ejército francés . 
            
Algunas fortificaciones pasajeras mandadas practicar en las gargantas de las ENTITY , indicaban que allí debía hacer se una resistencia sin los honores de defensa de un fuerte . 
            
El general ENTITY que cuidaba como un tesoro la moral de su ejército , rehusó conceder a el enemigo una fácil victoria a costa de algunas pérdidas que en nada influirían en el ánimo de los franceses , así es que acumuló todos sus elementos en la plaza de ENTITY para esperar decididamente a el extranjero . 
            
Una junta facultativa de ingenieros , presidida por el coronel ENTITY , escribió su proyecto de defensa , que remitido a el ENTITY , fue aceptado en todas sus partes . 
            
El campo de el combate estaba elegido , era necesario preparar lo . 
            
ENTITY ha resuelto la mayor de las dificultades en el arte difícil de la guerra , donde ha pasado como un axioma esa formidable sentencia escrita sobre la frente de las plazas atacadas : Plaza sitiada , plaza tomada . 
            
ENTITY ha planteado el sistema de fuertes desprendidos o aislados , que dan a el sitiado la libertad de la iniciativa , librando se batallas en campos retrincherados en la defensa activa de las plazas . 
            
apoderó se la juventud entusiasta de el cuerpo de ENTITY de aquel terreno , levantó sus planos y con una actividad puesta a la altura de su patriotismo , comenzó sus trabajos bajo las reglas estrictas de la ciencia . 
            
Esas dos cúspides de granito , teatro de cien combates y cifras gloriosas en la epopeya de la defensa nacional , y que conservarán imborrable la memoria de el 5_de_Mayo_de_1862 , se convirtieron en dos fuertes formidables . 
            
Aquellos cerros de ENTITY y ENTITY , bajo cuyas débiles trincheras se había efectuado una defensa tan heroica en los días resplandecientes de Mayo , tomaron un aspecto terrible con sus baluartes , pudiendo establecer en sus baterías hasta cuarenta cañones de sitio y campo , y contener en su recinto hasta tres_mil defensores . 
            
La bandera de la república se ostentaba sobre aquellos gigantes muros en la plenitud histórica de su majestad . 
            
Siguiendo hacia la derecha , estaba el fuerte de la ENTITY , conocido con el nombre de ENTITY , apoyando uno de sus baluartes en las últimas casas de la ciudad . 
            
Como un recuerdo a el héroe de el 5_de_Mayo , se dio aquel nombre colocado como un astro entre dos naciones , a el fuerte establecido a la derecha de el camino de ENTITY , inclinando se hacia el ENTITY , siguiendo la circunferencia que formaba el perímetro de la plaza y en el mismo sitio donde el general ENTITY estuvo durante la jornada de Mayo . 
            
El fuerte ENTITY era una obra maestra , sus baluartes daban_paso a treinta_y_seis piezas de sitio y campo , y el número competente de defensores . 
            
destacaba se como una de esas fortificaciones de la edad media , dominando como un gigante la llanura de ENTITY el fuerte de ENTITY ; aquel era el punto de honor de el cuerpo facultativo , la cifra de su nombre y de su gloria . 
            
ENTITY , majestuoso , bien delineado y sostenido por cuarenta piezas de artillería y dos_mil combatientes , era el centinela avanzado en la extensión y el firme y principal apoyo de el cerro de ENTITY , con quien compartiría los honores de una batalla . 
            
Aquí tributamos un homenaje a los hábiles ingenieros ENTITY y ENTITY , cuyas figuras se destacan en todas las escenas sangrientas y gloriosas de el sitio . 
            
Sobre el mismo trayecto de_circunvalación y teniendo por centro el convento de el ENTITY , ostentaba sus baluartes el fuerte ENTITY con sus veinticuatro bocas de , fuego . 
            
A el ENTITY de la ciudad y apoyado en la penitenciaría de ENTITY , se alzaba sombrío el fuerte ENTITY , que resistiría más tarde el choque gigante de el ejército francés . 
            
Treinta piezas de artillería defenderían sus baluartes , teniendo para las eventualidades de la lucha , los patios y corredores de el edificio como una segunda línea de defensa . 
            
Tres_mil héroes esperaban la hora de el combate sobre los parapetos . 
            
La línea de fuertes terminaba en la obra magnífica de ENTITY , llamada el fuerte ENTITY , apoyo de las obras intermedias y de el cerro de ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , formaban los ocho eslabones que encerraban a la ciudad en una cadena de hierro que rompería más tarde la mano de la fatalidad . 
            
Los ingenieros que levantaban aquellos monumentos , hoy devastados por el fuego y la mano de el hombre , vivirán con la memoria de aquellos días y con la triste celebridad de el asedio de ENTITY . 
            
Revueltas , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , cuyos nombres ha recogido la historia , merecerán bien de la ENTITY , sean cuales fueren las vicisitudes que hayan arrostrado en la tormenta indomable de su destino . 
            
Dispuesto el campo de la lucha y ya en tren de batalla , esperaba el ejército la llegada de el invasor , cuyas pisadas se dejaban oír muy cerca de la ciudad . 
            
Hay siempre un contraste entre la naturaleza y los acontecimientos que impresiona de una manera incisiva y nerviosa . 
            
¡ Cuántas veces en_medio_de un mar tranquilo , bajo una bóveda de zafiro y a el murmullo de las brisas que acarician las rizadas espumas de las ondas , se hunde una nave presa de el fuego , sola y sin amparo en la soledad callada de el ENTITY ! ... 
            
La primavera , cuyo aliento vivificador se hace sentir sobre las últimas huellas de el invernó , había convertido las alfombras de oro de los cerros en llanuras de esmeralda . 
            
Los árboles se vestían con la pompa de las primeras hojas y susurraban a el son de los ambientes , que pasaban rozando con sus alas el bosque y la montaña . 
            
El ENTITY , rompiendo el levísimo cristal de sus hielos , se deshacía en olas de púrpura que azotaban tumultuosas sus márgenes floridas 
            
El cielo , como una bóveda abrillantada , cerraba la extensión arrojando su manto allende la pirámide de ENTITY , que en sus hielos perennes se destaca en el silencio de la atmósfera y confin de el horizonte . 
            
Todo era risueño y encantador , aquel lecho de flores serviría de túmulo a los que cayeran en la lucha sangrienta que iba a comenzar . 
            
Aquellos campos se teñirían en sangre y las aves de la noche agitarían sus alas en una atmósfera emponzoñada . 
            
La guerra tocaba las puertas de la ciudad . 
            
¡ La guerra ! ese soplo asolador que quiere hundir a la creación en el prólogo de el ENTITY , en las tinieblas de la nada y de el olvido , ese genio de maldición sobre la existencia , ese sacrilegio que comparte su odiosidad con la ciencia , que presenta a el hombre con una corona salpicada de sangre , como a el ídolo de el crimen y de la miseria , haciendo de él un héroe , parece acompañar como una sombra maldita a la sociedad humana . 
            
¿ Qué quería decir aquella plaza amenazante , aquellos baluartes sombríos , aquella ciudad en guardia ? 
            
La hora de ENTITY había sonado , y el mundo tocaba a muertos ante una nacionalidad próxima a extinguir se . 
            
El cadáver se iba a sacudir en sus últimas convulsiones , tenia clavado el harpón de la conquista ; pero sería terrible en sus últimos momentos , y profético en sus evocaciones a el porvenir . 
            
Las naciones no oirán juntas el toque de la insurrección , se alzarán a el soplo de la libertad en la hora solemne de su destino . 
            
El día_15_de_Marzo , los puntos de ENTITY , las ENTITY y ENTITY , fueron ocupados por el ejército francés . A la mañana siguiente estarían a_el_frente_de ENTITY . 
            
El ejército de la ENTITY se puso en actitud de defensa . 
            
La línea comprendida entre los fuertes de ENTITY , ENTITY e ENTITY , fue encomendada a el general ENTITY . 
            
El primer fuerte de los mencionados , quedó a las inmediatas órdenes de el general ENTITY , el segundo a las de ENTITY y el tercero a las de ENTITY . 
            
La línea comprendida entre los fuertes el ENTITY e ENTITY , quedó a el mando de ENTITY , jefe de la tercera división ; y encomendado el primero a el coronel ENTITY , jefe de la brigada de ENTITY ; y el segundo a el general ENTITY , jefe de las fuerzas de ENTITY . 
            
Hidalgo y ENTITY se encomendaron a el general ENTITY , en jefe de la cuarta división , quedando el primero a el mando de el valiente y malogrado general ENTITY , y el segundo a las de el coronel ENTITY . 
            
Los fuertes de ENTITY y ENTITY , fueron encomendados a el general ENTITY de gloriosa memoria , quien encargó el primero a el general ENTITY y el segundo a el inolvidable general ENTITY , cuya sangre , tibia aún en estos momentos , clama venganza desde su tumba abierta por la más negra de las traiciones . 
            
A el general ENTITY se le encargó la defensa interior de la plaza . 
            
Negrete , el arrojado general , cuya fantasía exaltada lo ha llevado a una situación difícil , se puso a_el_frente_de la segunda división , y formando la reserva esperó el momento de acudir a el primer punto comprometido . 
            
Tal era la actitud de la plaza la víspera de ese día memorable , en que el ejército francés se presentó en son de guerra para obtener reparación a su honor humillado en aquella misma arena y bajo aquel mismo cielo . 
            
Allí estaban los hombres todos de el 5_de_Mayo , faltaba uno , uno solo ... ¡ el general ENTITY ! 
            
¡ La reparación era imposible ! 
            
Podían arrasar la ciudad , clavar su bandera sobre los escombros ; pero se detendrían ante la tumba de el héroe y se descubrirían con respeto ante la majestad callada de aquellas cenizas , por donde ha pasado el aura embalsamada de la gloria y el soplo omnipotente de ENTITY . 
            
El ejército francés , fuerte de cincuenta_mil hombres , se movió decididamente sobre la plaza de ENTITY . 
            
Los fuertes y alturas de la ciudad estaban coronados de gente esperando la aparición de los invasores . 
            
Los soldados estaban impacientes , los artilleros se paseaban a el lado de sus cañones , los generales no quitaban la vista de el camino de ENTITY , por donde comenzaba a dibujar se una polvareda como las primeras nubes de la tempestad . 
            
dejaron se ver las guerrillas de caballería que escaramuceaban con el enemigo , que destacaba las suyas a la vanguardia de sus columnas . 
            
Parecía que aquellas nubes empujaban a el viento , que comenzó a discurrir en la llanura y a acariciar los estandartes de los reductos . 
            
A las nueve_de_la_mañana , el enemigo , con fuertes columnas de las tres armas , resguardadas en sus flancos y en tren completo de guerra , entró por la vía de el ENTITY y se descolgó en la llanura como una serpiente monstruo de acero . 
            
Aquel cañón histórico , que un año antes había anunciado la presencia de el ejército francés , tornó a saludar a los vencidos de el 5_de_Mayo en su pomposo alarde militar . 
            
La detonación partió de la cumbre de ENTITY , y recorrió con su eco siniestro las montañas y la llanura . 
            
A el estallido gigante , respondió un viva a la independencia , salido de todos los pechos , con la efusión purísima de el patriotismo , un golpe de música resonó en todos los fuertes , y el himno nacional se dejó oir como el primer canto de guerra . 
            
Entonces hubo un espectáculo marcial dado por el ejército francés en su galantería de batalla . 
            
De la columna invasora se desprendió una batería arrastrada por dobles tiros de caballos normandos , que atravesó como un huracán la llanura , hasta parar se atrevida frente_a el baluarte de ENTITY , dentro_de tiro . 
            
Aquellos valientes plantaron la bandera de su nación sobre la arena , y descargaron sus piezas , devolviendo el saludo de la plaza , que lo repitió instantáneamente , sin curar se de herir a el enemigo . 
            
Los artilleros regresaron pausadamente hasta colocar se en la columna , a la retaguardia de los cazadores de ENTITY que llevaban la vanguardia , seguía en su pos el segundo de zuavos , después no se podían distinguir los cuerpos , porque su masa compacta seguía desfilando como un torrente en_medio_de aquel valle . 
            
Los soldados de la primera y desgraciada expedición , señalaban a sus compañeros la cumbre de ENTITY , y los nuevos batallones veían con curiosidad y respeto , plegando el ceño , el campo donde su bandera había sufrido una derrota . 
            
El nombre de ENTITY se murmuraba en silencio en los dos campos . 
            
El ejército hizo alto a el pie de los cerros de ENTITY , después_de su gallardo saludo , con el que parecía decir : he llegado , y abro mis operaciones hoy 16_de_Marzo_de_1863 , décimo aniversario de el nacimiento de el príncipe imperial ENTITY . 
            
Los cerros de ENTITY y las ENTITY , puntos de apoyo y flancos de el enemigo , fueron fortificados a la ligera . 
            
Avanzó una división por la derecha y acampó entre el pequeño bosque a el ENTITY y fuera_de tiro . 
            
Otra división se estableció sobre una pequeña loma , y apoyando su extremo o cabecera sobre el grueso de el cuartel general . 
            
desprendieron se de el campo francés tres columnas con tiradores a su frente y con dirección_a el cerro de ENTITY , a cuyo pie hicieron alto . 
            
Permanecieron en aquella actitud hasta entrada la noche . 
            
La tarde era serena , ligeras brisas llevaban por intervalos a el campamento francés el grifo de guerra que se desprendía de los baluartes republicanos . 
            
El sol comenzaba a caer y sus últimos destellos , hiriendo los celajes de ENTITY , los coloreaban de púrpura y ópalo como para engalanar los en aquellos últimos instantes , presentando los a la vista de el extranjero en una lujosa ostentación de nuestra zona tórrida . 
            
La tarde espiraba entre un perfume desprendido de los bosques y las llanuras , envolviendo se en las gasas de una noche clara y abrillantada . 
            
Los visos crepusculares daban un aspecto severo y aun triste a las innumerables tiendas que como parvadas de águilas se agrupaban en la falda de los cerros y accidentes de la llanura . 
            
Cayó la noche y todo quedó envuelto en su silencio . 
            
Las fogatas comenzaron a marcar los campamentos y a su luz relumbraban las armas puestas en pabellones . 
            
Solo se oía el grito de los centinelas , a los que respondía la voz de « alerta ! » de los soldados de los baluartes . 
            
— Estos malditos gabachos nos preparan una de_todos_los_diablos , — decía el capitán ENTITY atusando se los bigotes . 
            
— Sí , mi capitán , — contestaba el teniente ENTITY rascando se una oreja , — la embestida ha de ser de toro matrero , es necesario estar alerta ; porque jugamos el pellejo nada menos . 
            
— Eso no importa , el mío no ha de servir para guardar vino , pueden agujerar lo a la hora que se les antoje . 
            
— No es esa la cuestión , mi capitán , se trata de la patria . 
            
— Eso es otro tinglado , allá los que vean el fin de la fiesta ; porque yo creo que aquí espichamos como pájaros ; porque estos gabachos pasan sobre nosotros ántes que tomar un solo punto de la plaza . 
            
— ¿ Y cree usted que atacarán mañana ? 
            
— Esa no es cuenta mía ; pero si se la echan de valientes , se encuentran con nuestras bayonetas ; a lo que temo es a un sitio . 
            
— Soy de la misma opinión , quisiera que la rifáramos de una vez , me impacienta esperar , mas que si me tirara el demonio de esta oreja . 
            
El teniente ENTITY tornó a tirar se de esa oreja mártir en sus gustos y sus aflicciones . 
            
— ¿ No ha oído usted nada en el cuartel general ? 
            
— Fui a recibir órdenes y solo pude escuchar , que todos están en la creencia de que a el amanecer es el ataque . 
            
— No lo crea usted , mi capitán , estos colmillos de bronce que les hemos enseñado , los han de hacer pensar mucho en el negocillo . 
            
— Yo lo creo ; pero no todos pensamos lo mismo , a nosotros nos toca obedecer y nada más . 
            
— ¿ Quién vive ? — gritó el centinela de el baluarte . 
            
— Yo , ENTITY , — respondió el andaluz . 
            
— Ya está aquí mi asistente , — dijo ENTITY , — seguramente hay alguna novedad en la casa . 
            
— ¿ Dónde está mi capitán ? 
            
— Por aquí , bruto , por aquí . 
            
— ¿ Es usted ? 
            
— Sí , ¿ se ofrece algo ? 
            
— Sí , hay una señora que quiere hablar con usted . 
            
— ¿ Conmigo ? 
            
— Sí , mi capitán . 
            
— Ha de ser esa maldita bruja que quiere que la habilite para poner una fondita . 
            
— No , mi capitán . 
            
— ¡ Ah ! ya ; ya caigo , es la ENTITY de la artillería , ¡ no es mala ocurrencia ! figure se usted , teniente ENTITY , que ha dado en que me ha de lavar la ropa , y no tengo más camisa que la que llevo a el cuerpo , y eso no completa , porque le falta una manga . 
            
— Que no es eso , señor capitán . 
            
— Pues entonces , ¿ qué demonio ? 
            
— Es una señora muy principal que desea decir le un secreto . 
            
— ¿ Señora principal ? mira , ENTITY , que te equivocas como un podenco . 
            
— Vea usted , señor , si no es cierto me da usted una de aquellas que usted sabe . 
            
— ¡ Mira , ENTITY , que me la pagas ! 
            
— Por ENTITY que digo la verdad . 
            
— ¿ Y dónde me espera ? 
            
— Dice que pasado_mañana irá a buscar a usted . 
            
— Puede que me busque entre los muertos . 
            
— Todo puede ser , mi capitán . 
            
— ¿ Y ya echaste de cenar ? 
            
— ¿ A quién , a los muertos ? 
            
— ¡ Animal ! a el caballo . 
            
— Sí , señor , desde tempranito . 
            
— Bien , larga te a cuidar la casa . 
            
— A el momento . 
            
— ¿ Qué me querrá esa dama ? estoy divertido con estas citas , cuando los franceses están a la vista ; en fin , veremos y diremos . 
            
— Si usted gusta , mi capitán , de dar me sus poderes ... 
            
— Yo no sé dar otra cosa que machetazos , con que si usted gusta . 
            
— Muchas gracias . 
            
— Esa dama me trae inquieto , lo cual no obsta para que echemos un sueño , porque me parece que a el amanecer se arma la jarana . 
            
— Durmamos , capitán , y no hay que pensar más en la chica . 
            
El capitán y su compañero se acostaron en las piedras de el fuerte , y durmieron come si se hubieran reclinado en una otomana . 
            
A el amanecer de el día_17 se dejaron ver las fuerzas de el general ENTITY por las lomas de ENTITY , esperando que los franceses atacaran el fuerte de ENTITY y poder los envolver por uno de sus flancos . 
            
El enemigo prolongó su línea de batalla por izquierda y derecha , apoyando su movimiento en fuertes columnas de las tres armas . 
            
Su marcha la ejecutó lenta y pausadamente y con todas las precauciones de la guerra . 
            
La plaza dio aviso a ENTITY de las posiciones que ocupaba el ejército invasor a el anocher . 
            
A las doce_de_la_mañana_del_día_18 la ciudad de ENTITY , en un radio de legua y media , estaba circunvalada por cuarenta_mil franceses y las fuerzas mexicanas adheridas a la intervención . 
            
Las columnas de la derecha avanzaban lentamente , y las de la izquierda con más actividad ; formaba la reserva la división ENTITY y una brigada a las órdenes de el cuartel-maestre . 
            
A la una en punto , y ya cerca de el cerro de ENTITY , la división de vanguardia tocó paso veloz , y poco tiempo después se vio avanzar por la falda un batallón de zuavos y trozos de caballería que trabaron instantáneamente un reñido combate con las caballerías mexicanas . 
            
A las tres_de_la_tarde , el cerro estaba ocupado por más de diez_mil hombres , y sobre su cúspide ondeaba la bandera de la ENTITY . 
            
Pocas horas después una batería anunciaba la llegada de el general ENTITY y el lugar que se designaba como cuartel general de el ejército expedicionario . 
            
El plan de operaciones discutido en la junta de ingenieros y aprobado por el gobierno , había determinado el sistema de fortificación , que como hemos dicho , consistía en fuertes aislados , para librar se batallas en campos retrincherados . 
            
Ese plan tan hábilmente combinado , fue puesto en desuso precisamente en los momentos terribles en que debía comenzar la sucesión de combates que resolvieran el sangriento problema de la ocupación de ENTITY . 
            
Los franceses , a el ver el aspecto de la plaza , esperaron y con razón que los sitiados tomaran la iniciativa , como lo indicaron sus primeros movimientos . 
            
Esperaron en vano , aquellos fuertes eran de_todo_punto inútiles ya_que se estaba en el error de convertir en plaza fuerte una ciudad sin elementos para ser lo . 
            
En vano se intentó por algunos jefes decidir a el general ENTITY a batir la vanguardia francesa ; influenciado por otras opiniones , se rehusó a efectuar una salida y disputar a el enemigo el cerro de ENTITY , punto marcado para la primera batalla . 
            
ENTITY es arrojado , valiente , decidido ; pero el temor de comprometer a la nación entera le hizo concretar se a una defensa pasiva . 
            
El plan de los ingenieros estaba borrado ; pero la tropa , que no comprendió en el momento lo que acontecía , levantó una grita terrible , hasta que los ingenieros cerraron la línea ya a_el_frente_de el enemigo , dando le a la ciudad los honores de una plaza fuerte . 
            
Desde aquel momento la plaza estaba perdida . 
            
Un ejército que se encierra desperdiciando sus elementos de defensa , no lo salva ni la abnegación , ni el heroísmo , ni el valor . 
            
Los franceses leían en los baluartes una doctrina , y veían que el ejército no era consecuente con su plan de defensa . 
            
Dos_días provocaron la salida de los republicanos , acercaron se después a el cerro de ENTITY , que estaban seguros de tomar le a viva fuerza ; silencio y siempre silencio . 
            
Acabaron por posesionar se de los mejores puntos , establecieron sus baterías de morteros , y se abrió por fin la campaña decidiendo se a sitiar la ciudad . 
            
Los que creyeron ver a el ejército francés lanzar se a pecho descubierto sobre nuestras baterías como en la jornada de Mayo , se engañaron miserablemente ; era un candor pensar que ENTITY se empeñara en la toma de el cerro de ENTITY como revancha de la derrota de ENTITY . 
            
La jornada de 1862 enseñó a los franceses mucho , convencieron se de el peligro grande que hay en despreciar a el enemigo y salir se de las reglas de la ciencia militar . 
            
En aquellos momentos sitiarían con todas las precauciones de el arte , y se avanzarían con el compás en la mano sobre las fortificaciones . 
            
El alambre telegráfico quedó cortado y con él toda comunicación con la capital . 
            
El 20 por la mañana , la salida de el sol , comenzó el bombardeo . 
            
Dos baterías de morteros abrieron sus fuegos , llegando sus proyectiles a el centro de la plaza , que ya a_la_mitad_de el día habían causado grandes destrozos en los portales y otros edificios . 
            
Una división enemiga se movió sobre el pueblecito de ENTITY , que se encuentra a el ENTITY y a media legua de distancia . 
            
empeñó se un combate con las fuerzas de caballería , que le disputaron la posición durante media hora , quedando más de cien hombres fuera_de combate . 
            
El comandante ENTITY murió combatiendo cuerpo a cuerpo con los cazadores de ENTITY 
            
Ya hemos visto establecer en el pueblo de ENTITY tres minas perfectamente dispuestas , bajo la dirección de el ingeniero ENTITY : este bravo militar esperó la llegada de el enemigo , pero a el poner fuego sobre el alambre , lo encontró cortado , y los franceses ocuparon impunemente la población . 
            
ENTITY , establecido frente_a el baluarte de ENTITY , y apoyado en el pueblo mencionado , determinó perfectamente su ataque sobre el reducto . 
            
Por la noche se comenzaron a percibir como exhalaciones desprendidas de la tierra , los farolillos de los ingenieros que reconocían el campo . 
            
Los ingenieros mexicanos comprendieron a el instante que los trabajos facultativos comenzaban , y que en aquellos momentos se hacían los trazos de la primera línea de ataque . 
            
En las altas horas de la noche se oían distintamente los golpes de la zapa tenaces y perseverantes , abriendo un gran camino cubierto que debía conducir los a el establecimiento de la primera paralela . 
            
La luz de el día vino a confirmar el parte que los ingenieros habían dado a el cuartel general , de haber observado las operaciones de el enemigo , que había concluido sus trabajos para el establecimiento de su línea . 
            
Dos grandes ramales de caminos cubiertos venían a reunir se en uno solo , el primero partía de el pueblo de ENTITY y el segundo comenzaba en la falda ENTITY de el peñón de ENTITY , y ambos se juntaban en el que debía conducir a la paralela . 
            
La tierra que constantemente despedían los trabajadores en los terrenos en que estaban repartidos , anunciaba claramente que había más de diez_mil hombres ocupados en las operaciones de zapa , revelando la suma actividad de el enemigo en sus trabajos de sitio . 
            
El ejército mexicano estaba de espectador . 
            
Sabido es que las obras de contra-aproclie son opuestas a los trabajos de el enemigo , obras que deben partir de el glasis de los fuertes para enfilar a el sitiador y apoyar las constantes salidas que tienen que hacer se y que constituyen una defensa activa . 
            
Por la tarde , las caballerías escaramuceaban por distintos puntos en encuentros parciales sin resultado decisivo . 
            
Los ingenieros trabajaban con tanta actividad , que a la mañana de el siguiente día se encontraban a 1,200_metros de el fuerte de ENTITY y se dirigían a establecer su primera paralela . 
            
Mas de 15_mil hombres acudían con sus palas y zapapicos a aquel terreno , los indios de ENTITY y pueblos inmediatos eran arrastrados a el campo para ayudar a los trabajos . 
            
Por el rumbo de ENTITY avanzaban todas las noches los zuavos tomando posiciones por_medio_de fosos , y hostilizando constantemente a las fuerzas mexicanas ; lo mismo hacían en distintas direcciones , aproximando se más y más a los reductos sin que la plaza diese señales de vida en_espera_de que el enemigo se pusiese a el alcance de sus cañones y sin pretender salir a su encuentro . 
            
Los jefes superiores contenían el ardimiento de los jóvenes generales y de sus soldados , que se sentían presos y encadenados tras de los parapetos . 
            
A la madraguda de el 22 , sobre la primera paralela de la línea de ataque , flameaba la bandera francesa , apoyando su asta en el centro de doce piezas de batir . 
            
Por los caminos cubiertos y como las espigas de un sembrado , salían las bayonetas de los sitiadores que yacían ocultos teniendo por apoyo la formidable batería de brecha . 
            
A la derecha y sobre el extremo de el ramal que pendía de el pueblo de ENTITY , y como a 2,000_metros de el fuerte de ENTITY , se distinguía otra bandera a_el_frente_de una batería rayada , cruzando sus fuegos en ángulo agudo con los de la primera paralela . 
            
Por el camino recto que viene de la garita de ENTITY , tres piezas enfilaban la avenida hasta la plaza , sin estorbar los fuegos de elevación de los morteros que estaban a retaguardia . 
            
A doscientos_metros , otras tres piezas rayadas pretendiendo enfilar el baluarte y cortina de ENTITY por la parte ENTITY . 
            
El sol se había elevado algunos grados en el círculo de el horizonte , y dentro_de algunas horas comenzaría el fuego de la artillería de brecha . 
            
El fuerte de ENTITY contaba con dos_mil defensores , listos a repeler la fuerza con la fuerza . 
            
ENTITY era el comandante de ingenieros , y a su lado se agrupaban ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , que tanto se han distinguido por su valor y capacidad . 
            
La bandera mexicana flameaba en los fuertes , y en cada baluarte y cada batería , se desplegaba el gallardete rojo símbolo de guerra ; la vista era conmovedora y sublime para todos aquellos valientes que se disputaban el honor de morir los primeros en defensa de su patria . 
            
La primera paralela abre de súbito sus fuegos , siguiendo las baterías adyacentes , y el fuego por elevación de los morteros es alternado entre la ciudad y la plaza de el fuerte . 
            
— ¡ Viva la libertad ! ¡ viva la independencia ! — fueron las voces que contestaron a aquella tormenta de fuego en sus primeras detonaciones . 
            
Aquel grito corrió por el telégrafo de el entusiasmo en todas las líneas y parapetos , era el saludo a la muerte , el himno de alabanza a el dios implacable de la guerra . 
            
Las músicas y , las bandas tocaban el himno nacional , acallando el grito dolorido de los que caían en la arena a el golpe de los primeros proyectiles . 
            
El fuego era espantoso , la plaza contestó con sus baterías a el llamado de sus adversarios . 
            
El estrago comenzó a sentir se en el baluarte que estaba a_el_frente_de la primera paralela , la lucha iba a efectuar se , dos piezas habían sido desmontadas . 
            
En esos instantes aparece ENTITY seguido de sus ingenieros , los artilleros los reciben con vivas de entusiasmo , entonces ENTITY grita a sus oficiales : 
            
— ¡ A tapar la brecha , ingenieros ! 
            
Y aquella juventud denodada se lanzó a la muerte , seguida de los zapadores , y llevando de continuo gaviones y sacos a tierra . 
            
El fuego seguía implacable ; pero el estrago era reparado a el instante . 
            
Media hora después , la brecha estaba cubierta , y el valiente ENTITY reemplazaba la artillería desmontada . 
            
El bravo soldado condujo dos piezas y el combate se renovó con más empeño . 
            
Después_de dos_horas de fuego de brecha , los clarines franceses tocan alto , y ese silencio que sucede a el peligro , fue imponente . 
            
Los revestimientos de los baluartes y cortinas , se veían aun cubiertos por las nubes de polvo y humo que acababan de arrojar las baterías de el fuerte . 
            
Veinticuatro piezas de a doce y dos baterías de morteros habían , jugado sobre la plaza y fuerte de ENTITY . 
            
Mas de cien cadáveres estaban tendidos en el recinto de la plaza , y la ambulancia no cesaba de conducir a los heridos . 
            
Aquel momento terrible , no era más que el prólogo de los mil combates que debían preceder a la toma de ENTITY . 
            
Luego_que cayó la noche , el capitán ENTITY se dirigió a su alojamiento , donde lo esperaba la dama desconocida que dos_días antes había citado a el bravo guerrillero . 
            
ENTITY estaba a la puerta esperando a el capitán que venía cubierto de polvo . 
            
¿ Cómo la ha pasado , mi capitán ? — preguntó el andaluz . 
            
— Perfectamente , nos han abierto un boquerón en las cortinas de el fuerte ; pero ya está cubierto , no hay cuidado . 
            
— He visto muchos heridos . 
            
— Como que los franceses no tiran con mamones ¡ canario ! dos_horas de bombardeo no las aguanta ni ENTITY , se necesitan entrañas ; pero nos hemos de comer el gallo . 
            
— Yo creo que más es el ruido que las nueces . 
            
— Mira , ENTITY , de aquí nos vamos juntos a ENTITY para que veas de cerca el jaleo . 
            
— No , mi capitán , con que usted lo diga , basta . 
            
— Te juro por mi general ENTITY , que te llevo de las orejas a la hora de el fuego ; y si te matan , que ENTITY te perdone . 
            
— ¡ Perdón , mi capitán ! 
            
— No te saca de mis uñas ni tu reina ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Esta noche vas a ENTITY quieras o no . 
            
— ¡ Compasión , mi capitán ! 
            
— Mira , ENTITY , primero levantan el sitio los franceses , que yo deje de llevar te a el matadero ; hablemos de otra cosa , ¿ dónde está esa señora que me busca ? 
            
— Allí está un criado que espera las órdenes de usted , mi capitán . 
            
— Di le que avance la señora , y pronto , porque no tengo mucho tiempo disponible . 
            
Salió ENTITY y envió aviso a ENTITY . 
            
ENTITY se puso en tren de visita , sacudió con su pañuelo la tierra que cubría su chaqueta , se limpió la frente y esperó impaciente la llegada de la desconocida . 
            
A el cuarto de hora entró ENTITY apresuradamente diciendo : 
            
— Aquí , aquí está la señora . 
            
— Pues que entre . 
            
ENTITY se presentó en la estancia cubierta con el velo de su mantilla . 
            
— ¿ Es usted el capitán ENTITY ? 
            
— Servidor de usted , señora ; siente se usted y dispense lo pobre de esta casa , pero ENTITY no tiene más muebles que su espada . 
            
— Perfectamente , ¿ estamos solos ? 
            
— Sí , señora . 
            
— Es que pudiera comprometer me si alguien escuchase lo que tengo que decir a usted . 
            
levantó se el guerrillero , salió hasta el corredor , llamó a ENTITY y le dijo : 
            
— Si dejas acercar a alguno a esta pieza , te doy una zurribanda de palos , y vas en camilla a ENTITY . 
            
— Está bien , mi capitán . 
            
Volvió el guerrillero a el lado de ENTITY . 
            
— Estamos perfectamente solos , — la dijo , y esperó a que hablase . 
            
— Soy mexicana y estoy interesada en el triunfo de nuestra causa . 
            
— Yo lo mismo , señorita , y me alegro encontrar un corazón verdaderamente patriota . 
            
— Bien , ¿ y usted cree que los franceses tomen la plaza ? 
            
La pregunta era a quema-ropa , y ENTITY se quedó atarantado . 
            
— Decía , — continuó ENTITY , — que si la opinión de usted era que los franceses saldrán triunfantes en este empeño . 
            
— Yo no sé de cosas de guerra , ni de planos , ni de dibujos ; pero el corazón me dice que debemos pelear hasta morir . 
            
— Eso es muy patriótico ; pero yo le hablo a el señor capitán en el terreno de los hechos . 
            
— Esto sí es un zig-zag como llaman esos señores facultativos , y usted me estrecha a pensar en lo que no quiero . 
            
— Llegará ese momento en que será necesario emitir una opinión , porque los sucesos se adelantan . 
            
— Nada comprendo de lo que usted me dice . 
            
— Voy a ser explícita con usted , capitán . 
            
— Lo espero , porque ya mi sangre empieza a subir se a la cabeza y estoy atarantado . 
            
— ENTITY , la plaza de ENTITY va a caer irremisiblemente en poder de los franceses . 
            
— Pues_bien , señora , yo no me lo quiero decir , pero lo veo , sus trabajos adelantan a pasos de gigante , la segunda paralela la establecen en estos momentos , y después la tercera y luego estarán sobre los baluartes y llegarán a posesionar se de la ciudad ; pero eso yo no lo presenciaré , porque siento morir me solo a el pensar lo . 
            
— No tengo más que añadir a ese cuadro exacto que le presenta a usted su imaginación , sino_que verá caer en la arena a sus más queridos jefes , que la sangre seguirá corriendo a torrentes sin éxito favorable , y que después_de tantos sacrificios , la derrota vendrá inevitable con todos sus horrores ... Sí , capitán ENTITY , los que sobrevivan a esa catástrofe , serán hechos prisioneros , y vejados y encerrados en las mazmorras de los castillos , arrastrando la vergüenza y la ignominia . 
            
— ¿ Y qué tengo yo que ver con todo eso , señora ? 
            
— Que acaso en sus manos está evitar en parte estos estragos . 
            
— ¿ Y yo quién soy , señora , para oponer me a los acontecimientos ? oscuro capitán , sin otra divisa que el respeto a mis jefes , y las simpatías entre mis compañeros , nada puedo hacer , sino morir a el pie de mi bandera . 
            
— Y si alguien pudiera asegurar que entregando el fuerte de ENTITY se salvaba el ejército ... 
            
— ¡ Señora ! — gritó ENTITY , — yo no conozco a usted ni sé a qué ha venido ; pero esas palabras me asustan más que me ofenden . 
            
— Caballero , si propone usted a sus compañeros la entrega de cualquier punto de la plaza , evita la efusión de sangre y la muerte que amenaza terrible a el ejército de la república . 
            
— Yo no tengo nada que hablar , hemos concluido . 
            
— Si vacila usted por falta de recursos , tiene usted a su disposición todo el oro que necesite . 
            
alzó se entonces el guerrillero con toda la energía de su dignidad ultrajada , y encarando se a ENTITY , la dijo con voz trémula y balbuciente : 
            
— Señora , la pobreza tiene su orgullo ; vea usted , no tengo más ropa que estos girones cubiertos con el polvo de las trincheras , estoy miserable ; pero mi honor hasta hoy no tiene una sola mancha , por eso conservo el aprecio de todos ; si mi situación que en estos momentos es triste , la faculta a usted para proponer me una infamia , se está usted equivocando , yo no he querido recibir paga porque no se crea que lucho por interés , y estos harapos son mi gloria ; no , yo no puedo cometer una acción tan ruin , ni creí jamás que se me propusiera ... usted no me conocía y a el fin es usted una señora , yo le perdono sus palabras que verdaderamente me han hecho mal . 
            
— ENTITY , yo no me he explicado bien , usted ve en esto una traición , y a su vez se equivoca ; porque el miedo a la sangre es lo que me ha impulsado a dar un paso que ahora conozco es imprudente , puesto que trastorna el sentido de mis palabras . 
            
— Yo no sé si habré hecho mal ; pero mi honor me dice que bajo ningún pretexto debo vender a este ejército que lucha de una manera tan heroica por salvar este suelo , este suelo donde también he nacido . 
            
— Por él me intereso , capitán , que no ciegue a usted el espíritu de patriotismo ; veamos la luz y no nos obcequemos , ¿ qué ganará ENTITY con una defensa estéril ? la muerte de sus mejores hijos , la pérdida de sus intereses y matar las fuentes que pudieran servir les mañana para salvar se . 
            
— Todo , todo es cierto ; pero yo no seré el que deba salvar a mis compañeros de esa manera ni por ese camino ; prefiero esperar una desgracia cierta y no manchar mi nombre . 
            
— Puesto que no nos entendemos , hemos concluido ; dentro_de algunos días usted me buscará , cuando ya la plaza esté reducida a escombros y la muerte aso me por los parapetos derribados y entre las ruinas de la ciudad . 
            
— No lo espere usted , señora ; porque acaso no sobreviva a esa desgracia . 
            
— Adiós , capitán , piense lo y nos veremos . 
            
El guerrillero saludó a ENTITY , y la dama salió de el aposento bajo el espeso antifaz que cubría de el todo su semblante . 
            
— Aquí hay traición , los franceses tienen aquí emisarios , y en un descuido nos entregan como a carneros . 
            
El guerrillero dudaba si debía dar parte a su general , pero le detenía el aparecer como un denunciante , aun cuando fuese en servicio de su patria . 
            
Los corazones generosos huyen por instinto de ciertas acciones que pueden arrojar una mancha en el puro cielo de la conciencia . 
            
— Me parece , — decía ENTITY , — que este ENTITY trae algo en este negocio ; si lo pillo en un renuncio , lo pongo a_el_frente_de una batería , hasta que lo maten ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
El andaluz entró pálido como la muerte . 
            
— ¿ Conoces a esa señora de el velo ? 
            
— Lleve me el diablo si la he visto más de dos veces . 
            
— ¡ Mira , ENTITY , que te corto una oreja ! 
            
— Puede mi capitán cortar me lo que guste , no por eso será menos verdad lo que le digo . 
            
— ¡ ENTITY , que te doy una tunda ! 
            
— Pues , señor , esto sí se llama estar fastidiado . 
            
— Parte en acecho de esa señora , y vuelve a decir me donde es su casa , si no te desuello vivo . 
            
— Estoy salvado , — pensó ENTITY , y sin esperar la repetición de la orden , salió de el aposento como alma que se lleva el diablo . 
            
— Esto pica en historia , el ejército puede minar se en un descuido y yo debo estorbar lo a costa de mi vida si es posible . 
            
asomó se a el balcón , tocó las manos , y a el ruido volvió ENTITY ligero como un ciervo . 
            
— ENTITY , — gritó el capitán , — di a la persona que acaba de salir , que vuelva a el instante . 
            
ENTITY echó a correr como un desesperado . 
            
— Traición por traición , — dijo el guerrillero ; — me han humillado , me han querido comprar , pues_bien , esto mismo puede hacer que a esos gabachos se los lleve el demonio ; sí , me vengaré de una vez , me la van a pagar todos juntos . 
            
ENTITY se paseaba a grandes pasos y en su mirada lucia un rayo siniestro , relámpago lúgubre de el pensamiento . 
            
— Eso , eso es , — decía el guerrillero , — se estrellarán como el agua en las rocas de las olas altas , allí las he visto hacer se pedazos . Vamos , que estoy dispuesto a jugar les una que puede costar les el pellejo ; ¡ esta gente no sabe quién soy , no faltaba más , que yo , el capitán ENTITY , que he visto morir a el general ENTITY , ahora vendiera a mis hermanos ! ya verán lo que les pasa . Me parece que suben la escalera , sí , es la dama . 
            
ENTITY entró orgullosa de su triunfo en el aposento , mientras ENTITY , como un sabueso , husmeaba por una rendija de la puerta por si podía atrapar una palabra . 
            
— Y bien , capitán , — se aventuró a preguntar la condesa , queriendo evitar a ENTITY la pena de la primera palabra . 
            
— Señora , he reflexionado sobre lo que usted acaba de decir me . 
            
— A el fin ha comprendido usted todo el horror de la situación . 
            
— Sí , la toma de la plaza es indefectible , y es necesario salvar a mis compañeros . 
            
— ¿ Luego aceptará usted todo el plan que le he propuesto ? 
            
— Quiero oirlo detenidamente . 
            
— Voy a explicar me : mañana en la noche entran a el baluarte de ENTITY los batallones donde están todos los amigos íntimos de usted . 
            
— Es cierto . 
            
— Les habla usted de una manera que no pueda comprometer le . 
            
— Bien . 
            
— Les hace usted presente las graves consideraciones de conveniencia pública y privada , que hacen forzosa la entrega de el fuerte . 
            
— ¿ Y los generales , señora ? — observó ENTITY , como teniendo un último escrúpulo . 
            
— Serán considerados por ENTITY , y enviados a ENTITY , donde se les dispensarán las mayores atenciones . 
            
— ¿ Y esto será cumplido ? 
            
— La palabra de una dama , caballero , puede parecer demasiado poco , pero ahí tiene usted un pliego en blanco firmado por el comandante en jefe de la expedición , haga usted de él el uso que le convenga . 
            
La condesa entregó a el guerrillero el papel , que éste recibió fingiendo una timidez que estaba muy lejos_de influenciar lo . 
            
— Tiene usted además en esta cartera , billetes por valor de cien_mil_pesos para repartir entre los oficiales . 
            
El guerrillero los tomó temblando , porque la ira estaba próxima a estallar . 
            
— Ahora , — dijo la condesa , — es necesario seguir a_el_pie_de_la_letra mis instrucciones . 
            
— Ya escucho , — dijo ENTITY , pálido de coraje . 
            
— Hoy queda establecida la segunda paralela , y mañana a el anochecer se arrojarán los franceses sobre el fuerte . 
            
— Bien . 
            
— Hará usted clavar las piezas , los oficiales gritarán « traición , » y los soldados , cediendo a esa palabra , huirán en_medio_de el desorden . 
            
— Está bien combinado , — dijo ENTITY , ahogando se de rabia . 
            
— Todo es demasiado sencillo , depende de clavar las piezas , lo que puede ejecutar se con poner de acuerdo a tres o cuatro individuos ; después_de el asalto nos veremos para llevar_a_cabo este negocio . 
            
— Estamos arreglados . 
            
— Agitad por tres veces una linterna por el baluarte de la derecha , ésta será la señal de asalto . 
            
— Sí , — respondió ENTITY , — estoy enterado perfectamente , clavaré las piezas y agitaré por tres veces la linterna en el baluarte de la derecha . 
            
— ¿ Nada se ofrece , capitán ? 
            
— Nada , señora . 
            
— Adiós , si el éxito se logra , el porvenir de usted corre de mi cuenta . 
            
— ENTITY , señora . 
            
— Adiós . 
            
— Adiós . 
            
Luego_que los pasos de la dama se perdieron en los corredores , el capitán se volvió con desesperación por la puerta por donde acababa de desaparecer la condesa , y gritó : 
            
— ¡ Cien carretadas de demonios con las malditas mujeres ! son capaces de voltear el mundo a el reves , estoy que ardo como una bomba de a trescientas_pulgadas , esta audacia no tiene nombre : ¡ vive ENTITY ! ... esta cartera me está quemando la mano . 
            
Después_de reflexionar un momento , dijo : 
            
— Si alguien supiera que yo poseo esta cantidad , pudiera denunciar me y creer se que vendía a el ejército , y sería yo ahorcado en_medio_de las maldiciones de toda la ciudad y el ejército . ¡ Juro por la memoria de mi general ENTITY , que esta cartera saldrá de el cañón con el primer disparo ! 
            
Puso la cartera sobre la mesa donde estaban sus armas y salió a el corredor a gritar a su asistente , porque el fuego comenzaba a oír se menudear en todas direcciones . 
            
No bien ENTITY se alejó , cuando ENTITY , que todo lo había escuchado , entró violentamente a el aposento , tomó la cartera , sacó los billetes sustituyendo los con algunas cartas que él llevaba en la bolsa , y se alejó a depositar los perfectamente atados en un pañuelo , en el mismo sitio donde guardaba su tesoro . 
            
Regresó el guerrillero , guardó la cartera con sumo cuidado , bajó las escaleras , montó en su caballo y se alejó a todo escape rumbo a el fuerte de ENTITY . 
            
El capitán ENTITY llegó a la ENTITY y llamó a uno de los jefes de más confianza para comunicar le la tentativa hecha por la condesa sobre la entrega de el fuerte . 
            
alarmó se el amigo de el guerrillero , porque estaba seguro de no ser el capitán el primer invitado a traicionar , y no había ya un momento seguro toda vez que la desconfianza se introducía en las filas de el ejército . 
            
— Por ahora , amigo ENTITY , me marcho a dar parte a el general ENTITY , y los franceses serán los sorprendidos . 
            
— Ese ha sido mi plan , el triunfo es seguro , puesto que está en nuestras manos el llamar los sobre el fuerte . 
            
— Mañana va a ser ello , amigo mío ; acompañe me usted a el cuartel general . 
            
Los dos amigos se dirigieron a ver a el general ENTITY , que en aquellos momentos de reposo jugaba a el ajedrez con el general ENTITY , su consejero y amigo . 
            
ENTITY es una persona notable por su capacidad y sobre todo por sus felices ocurrencias ; es lo que vulgarmente se llama un hombre raro . 
            
Su conversación es instructiva , porque tiene un gran caudal de conocimientos ; hombre fino y de una familia distinguida , ha hecho una carrera científica , los puestos que ha ocupado han sido servidos con una exactitud y una honradez a toda prueba . 
            
El imperio lo llamó , después_de su destierro , a la jefatura política de ENTITY , en los momentos en que la inundación amenazaba la ciudad y el cólera se aproximaba . 
            
ENTITY , con una grande actividad , trabajó sin querer recibir alguno , y después se retiró a sufrir en silencio las consecuencias de ese paso : hoy vive en el retiro de la vida privada . 
            
ENTITY y ENTITY estaban empeñados en el juego , diciendo se galanterías pero batiendo se a_muerte . 
            
La opinión general acusa a ENTITY de haber influido en ENTITY para decidir lo a la defensa pasiva de la plaza ; la historia juzgará imparcialmente sobre esos acontecimientos . 
            
— Señor general , ese rey está encerrado , y si enfilo mi torre , no tendrá salida . 
            
— Es que mis peones lo amurallan . 
            
— Puede ser que le corten el paso . 
            
— Cuando quiera usted enrocar se ya no será tiempo . 
            
— No hay cuidado , cuando lleguemos a ese extremo , ya habrá perdido el enemigo sus mejores piezas . 
            
— Es que no las sacrificaré si no estoy seguro de un próximo triunfo . 
            
— Yo debilitaré a usted hasta hacer infructuosos sus ataques . 
            
— Es que ese rey puede morir de apoplegía . 
            
— No importa , juguemos . 
            
— Jaque a el rey . 
            
— Eso no es nada . 
            
— Le quedan tres casillas solamente . 
            
— Valen por un campo retrincherado . 
            
— Será tarde dentro_de dos jugadas . 
            
— Nunca es tarde , señor general ENTITY . 
            
— Ya lo veremos , puede pasar os lo que a uno que se volvió loco queriendo cortar con unas tijeras un chorro de agua . 
            
— Perdone usted , general ; ya estaba loco cuando quiso hacer ese disparate . 
            
— Jaque , y ... 
            
— Y mate , — dijo ENTITY , — estoy vencido . 
            
ENTITY y su compañero hablaron con los jefes , de el asunto que los llevaba a el cuartel general . 
            
ENTITY envió a el guerrillero a el fuerte , diciendo le que estuviera preparado . 
            
Ordenó todo lo conveniente para rechazar la intentona de los franceses , y fue personalmente a dar sus disposiciones . 
            
El enemigo había adelantado considerablemente por el rumbo donde se distinguieron la noche anterior los faroles de los ingenieros , alumbrando la línea de trabajos , que marcaban una nueva obra de camino cubierto , que partía de el ponto de reunión de el ramal de el pueblo de ENTITY a el camino abierto . 
            
Aquella nueva obra se dirigía hacia la ENTITY , como buscando la aproximación a un ángulo recto con la primera paralela , para cruzar los fuegos de brecha y batir la línea de la ENTITY de toros y la de redientes de ENTITY . 
            
De la primera paralela seguían también los trabajos , estando ya marcada y concluida la segunda ; pero aun no estaba artillada . 
            
En la falda ENTITY de el cerro de ENTITY , lo mismo que en la garita de ENTITY , adelantaban violentamente los trabajos de zapa , la línea se estrechaba más y más . 
            
El fuerte de ENTITY descargaba sus baterías sobre las fuerzas que se aproximaban a la garita de ENTITY . 
            
pasó se el día sin acontecimiento notable , el fuego de bomba a grandes intervalos seguía haciendo estragos por diversos puntos de la ciudad , haciendo se más notable en la ENTITY principal y calles adyacentes . 
            
Caía la noche cuando el 6 ° batallón de ENTITY , a las órdenes de el valiente coronel ENTITY , acababa de llegar a ENTITY para relevar a el 1 ° de la misma división , que hacía cuarenta_y_ocho_horas que estaba de faena . 
            
Las músicas de ambos batallones tocaban piezas marciales en la plaza fuerte . 
            
Los oficiales se paseaban por el recinto y alguna inquietud se notaba en toda la ENTITY . 
            
El capitán ENTITY tomó una de las linternas de los ingenieros , acercó se a la trinchera de el baluarte de la derecha , y agitando la luz por tres veces fuera_de el parapeto , se fue a colocar entre sus compañeros . 
            
Esta señal fue percibida perfectamente en el campo de los franceses . 
            
Saltan los zuavos de la segunda paralela y de la cabeza de zapa adelantada valientemente sobre el baluarte . 
            
Los clarines de la fortaleza tocan enemigo , la alarma cunde y las baterías disparan a metralla sobre los asaltantes . 
            
Oyese de_cuando_en_cuando y entre las detonaciones de la artillería , el clarín de los zuavos que marca el paso de ataque . 
            
Los defensores de ENTITY abren sus fuegos , arman la bayo neta y esperan serenos y resueltos el ataque . 
            
Las baterías de la ENTITY de toros y los redientes , protegen la defensa . 
            
Por el flanco izquierdo llega el general ENTITY con sus fuerzas de_reserva , y alienta a los soldados con vivas de entusiasmo que se adelantan decididos a combatir . 
            
En_medio_de el más grande peligro y en el baluarte donde ha puesto su mira el enemigo , se distinguen a la luz de el fuego a los ingenieros , de entre ellos sale de súbito una voz , es la de el jefe ENTITY que grita a sus oficiales con una entonación terrible : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ fuego a las minas ! 
            
Sobre el glasis de el baluarte se eleva una llama roja como las primeras exhalaciones de un volcan , oye se una fuerte detonación que llena de espanto a las columnas próximas a los fosos de el parapeto . 
            
La vivida luz de aquel relámpago gigante alumbra el espantoso cuadro de la desolación ; la muerte salía de el abismo , y la tierra abría sus vórtices para devorar a aquellos valientes que desafiaban a el destino arrebatados por el entusiasmo de sus gloriosas tradiciones . 
            
Los fuegos de la fusilería son incesantes , y el campo todo se ilumina con las vividas luces de los disparos . 
            
En_medio_de aquella claridad de muerte y de agonía , se ve retroceder a los asaltantes , rechazados , en fuga y diezmados por la metralla , buscando asilo en los caminos cubiertos y tras los gaviones de la paralela . 
            
Los clarines tocan alto el fuego , y los sitiados levantan un clamoreo de victoria que se deshizo en un himno de alabanzas a el ENTITY de los ejércitos ! 
            
La gritería se apaga , y entonces se escuchan los ayes de los heridos y las voces de la ambulancia que atravesaba en todas direcciones recogiendo a los infelices soldados cuya sangre salpicaba los muros de los baluartes . 
            
Entre aquella multitud agitada entre el humo de la pólvora y el vapor de la sangre , vagaba una mujer con la mirada perdida , el cabello destrenzado y la boca espumante por la rabia . 
            
Entraba se entre los grupos de soldados , los recorría buscando a un hombre . 
            
acercó se a aquella mujer un oficial y dijo en voz baja : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ doña ENTITY ! ... 
            
— ¿ Quién me llama ? — respondió la loca . 
            
— ¿ Qué hacéis aquí ? 
            
— Quiero vengar me de el miserable que me ha engañado . 
            
— Señora , estáis demente , ¡ volved en vos por compasión ! 
            
— ¡ Dejad me ! yo necesito vengar me , pero de una manera terrible ; ¿ dónde está ese capitán ? 
            
— Venid conmigo , salid de este lugar , este es un sitio de maldición para vos . 
            
— ¿ Pero no veis que el campo está lleno de cadáveres ? ... ¿ que a mi voz se han lanzado sobre los baluartes , seguros de tomar los , y que solo han encontrado el bronce y la muerte ? 
            
— Salgamos , señora , salgamos , yo os lo ruego en nombre de vuestro padre . 
            
— ¡ Mi padre ! 
            
— Sí , no es este vuestro lugar , vuestra exaltación os ha perdido , venid . 
            
El estudiante ENTITY , que era el hombre que hablaba a la ENTITY , la tomó por el brazo y la sacó de la ENTITY . 
            
Llegaron a la casa de la señorita ENTITY , que se encontraba en silencio . 
            
— Reposad , — dijo el estudiante , — mañana pasaré a ver os . 
            
— No me abandonéis , tengo miedo . 
            
— Estaré aquí para cuanto pueda ofrecer se , adiós 
            
— Adiós , ENTITY , me siento mal en el espíritu . 
            
— Sosegad os , señora , y dormid . 
            
La condesa se entró en el lecho , pero no pudo dormir entregada a la fiebre de sus pensamientos . 
            
La infeliz joven había creído en las promesas de ENTITY y se encontraba burlada cruelmente . 
            
Solo esa venda que cae sobre nuestros ojos cuando las pasiones se desatan en el mar de el alma , puede hacer nos desconocer la verdad resplandeciente ; y es que el corazón humano se empeña en engañar se y huye la realidad como de una desgracia . 
            
La condesa tenía accesos de locura , su cerebro no había podido resistir tanta contrariedad en la situación terrible en que se encontraba . 
            
— ¡ Pobre mujer ! barca desmantelada en la borrasca deshecha de la existencia , sin playa ni horizontes . 
            
Débil criatura arrastrada a el campo arenoso de las dificultades en el vaivén de la lucha humana . 
            
Había soñado un instante y comenzaba a despertar en el silencio de una noche eterna . 
            
Pugnando por salir de la atmósfera que la abrumaba con un peso irresistible , su pensamiento se perdía en la tangente de lo desconocido , en el seno de la demencia . 
            
Se encontraba de improviso en un mundo desconocido , viendo entrar el invierno en el campo de sus esperanzas , cayendo una a una las flores , cuyo perfume había aspirado en los jardines de su ambición . 
            
¿ Qué haría sola , sin amparo , engañada en su amor , burlada en sus planes y viviendo entre el odio de una rival , cuyo corazón aborrecía acaso por primera vez . 
            
El cielo estaba cerrado para ella , por eso tendía su vista inquieta sobre aquellos campamentos , foco de sus ensueños , allí estaba el hombre de su amor , la última tabla para salvar se en el naufragio de su existencia . 
            
ENTITY tenía desconfianza , creía que como en Mayo , los franceses podrían levantar su campo , y entonces sería para siempre . 
            
¡ Se veía llegar desolada a ENTITY , y más tarde encerrada en la celda de su convento , donde pasaría el resto de su vida condenando su audacia y llamando a gritos a la muerte ! 
            
En el campo francés pasaba también otra escena de desesperación : ENTITY acusaba a ENTITY de haber comprometido un ataque por_medio_de un aviso falso y engañoso . 
            
— Caballero — decía el conde , — esta persona jamas ha dicho una mentira . 
            
— Con que esta sea la primera , es suficiente . 
            
— Os digo que no estoy para bromas . 
            
— Lo creo , como que una de las vuestras ha causado la muerte de centenares de hombres . 
            
— Os digo , ENTITY , que no está el tiempo para burlas . 
            
— Parece que os disgustáis . 
            
— Si lo conocéis ¿ a qué seguir en ese terreno ? 
            
— Es que a mí me pone de el mejor humor de el mundo una contrariedad . 
            
— No sentimos lo mismo , dejad me . 
            
— Sois mi compañero de infortunio y con vos parto mis alegrías y mis aflicciones . 
            
— Pesado estáis . 
            
— Puede ser . 
            
— Y lo extraño porque os he visto perder la moral en multitud de ocasiones . 
            
— He tenido razón , ahora estoy tranquilo , porque ya circula la voz de una revancha y la tomarán los franceses , estoy seguro de ello . 
            
— Entonces ¿ a qué molestar me ? 
            
— La ocurrencia de la carta de aviso y la agitada de la linterna mágica , tiene su mérito . 
            
— ENTITY , nos estamos equivocando , ¡ si volvéis a dirigir me la palabra , os levanto la tapa de los sesos ! — y el conde llevó la mano a su revólver . 
            
— ¡ Quieto ! — gritó ENTITY , — esas son palabras mayores . 
            
— No hay cuidado , — dijo ENTITY , — el conde está atufado , y cuando riñe se hace insufrible . 
            
El conde se salió de su tienda de campaña , queriendo evitar un rompimiento con su cómplice . 
            
Luego_que ENTITY se echó a andar por el campo , el aventurero se puso a reír siniestramente . 
            
— No juguéis con el fuego , ENTITY . 
            
— Soy incombustible . ENTITY . 
            
— El conde es terrible . 
            
— Es una fiera a quien me gozo en hostigar con hierro candente . 
            
— Puede volver se contra vos y arrancar os el corazón . 
            
— No temáis , tengo una armadura interior que me defiende . 
            
— Es que el plomo de su pistola atraviesa la malla . 
            
— Os confesaré , ENTITY , que odio a ENTITY mortal mente , que siento hervir la sangre en mis entrañas . 
            
— Presiento que acabareis por matar os . 
            
— Lo deseo vivamente , ese hombre tiene un signo de maldición para mí , su misma sangre fría , el desdén con que oye mis insultos , me humilla ; a el ver lo , siento dar un vuelco a mi corazón y quisiera lanzar me sobre él como una fiera . 
            
— Pero ese odio es horrible , ENTITY . 
            
— Sí , ENTITY , yo no me lo explico ; pero lo siento . 
            
— Dominad os . 
            
— No puedo , de pocos días a esta parte , ha crecido como el ENTITY . 
            
— Huid de ENTITY . 
            
— Mi aborrecimiento me lleva hacia él , sé además que me es necesario , necesito su amistad , sus consejos ; porque él piensa demasiado , y yo no tengo en mi cerebro más que sombras y oscuridad . 
            
— Yo procuraré reconciliar lo con vos mismo , pensad en nuestra liga , en que los tres formamos una potencia , y la separación sería la pérdida de un miembro , la mutilación . 
            
— Es verdad . 
            
— Sabed , además , que el aviso dado a ENTITY sobre el ataque de esta noche , vino por mano de la condesa . 
            
— ¿ Luego ese hombre ha llegado hasta la ENTITY ? 
            
— Sí , ha llegado , y su nombre le es fatal . 
            
— Ese hombre me causa pavor , ya veis que tengo algo desconocido en el alma que me hace respetar y maldecir a el conde , él está sobre nosotros y no le conocemos aún . 
            
— Sea_lo_que_fuere , es nuestro brazo derecho , y hay que contemporizar ; vos estáis en la víspera de una fortuna inmensa , y yo de ver realizadas mis esperanzas . ENTITY no se dará por vencido con la contrariedad de esta noche , los sitiados no toman la iniciativa y quedan enjaulados después_de su victoria , sin avanzar nada en su penosa situación . 
            
— Es verdad . 
            
— Entonces , prudencia , amigo mío , prudencia , no os entreguéis a el histérico de un odio sin fundamento . 
            
— No hablemos más de ello . 
            
— ¿ Conserváis vuestros documentos ? 
            
— Perfectamente , aquí tengo la escritura , por la cual ENTITY debe entregar me mi parte asignada en el negocio de ENTITY ; en la misma escritura está la cantidad que el conde debe percibír , muy pronto haremos las divisiones y nos separaremos para siempre . 
            
Los dos amigos se quedaron pensativos , ENTITY sacó de su cartera su última correspondencia con el conde de ENTITY , y ENTITY se puso a hacer números y cálculos con su lápiz , sin llamar le la atención los gritos de los heridos franceses que atravesaban en sus camillas frente_a su tienda de campaña . 
            
El 24_de_Marzo , a el amanecer , se distinguía el asombroso trabajo de zapa en el campo francés , la artillería de brecha estaba establecida en la segunda paralela , en número de doce cañones rayados . 
            
El camino cubierto nuevamente , emprendido desde el ramal de ENTITY , llegaba a ochocientos_metros de el fuerte de ENTITY , y la batería que el primer día de fuego apareció a dos_mil_metros , se avanzaba considerablemente , y establecida a la misma distancia que la segunda paralela , en un ángulo de setenta grados y cruzando con ella sus fuegos . 
            
La batería situada en el cerro de ENTITY , se había también adelantado a la plaza , a la altura de la segunda paralela , de_suerte_que los tres puntos cruzaban sus fuegos , convergiendo sobre uno solo de el fuerte . 
            
La batería de la garita de ENTITY , estaba aumentada y reforzada por seis piezas más , también rayadas . 
            
La cabeza de zapa en la línea de ataque , continuaba atrevida iniciando el establecimiento de la tercera paralela . 
            
Los ingenieros mexicanos estaban a el concluir la línea cerrada , y se habían comenzado las obras interiores en las manzanas y conventos designados . 
            
Las calles estaban cerradas con fuertes parapetos , y los balcones de los edificios con sacos a tierra . 
            
A la primera luz de la mañana , cincuenta cañones rompieron un fuego terrible de brecha sobre el fuerte de ENTITY . 
            
El espacio se veía surcado de proyectiles y el campo se envolvía en una tormenta de humo y de fuego , los revestimientos y cortinas de los baluartes , se estremecían a el constante choque de los proyectiles . 
            
Las baterías mexicanas no cesaban de descargar sobre los soldados de la paralela , los infantes esperaban con la bayoneta armada el próximo asalto que vendría después_de el fuego de brecha . 
            
Dos_horas largas de jugar las baterías , habían hecho formidables estragos , los fuegos de ENTITY se debilitaban , y era que diez piezas habían sido desmontadas , y los artilleros , en su mayor parte , yacían tendidos bajo las cureñas de sus cañones . 
            
Tres de los baluartes sufrían aun las descargas incesantes de la paralela , uno en ruinas y con la brecha casi practicada , y el otro a el derrumbar se . 
            
Los ingenieros luchaban por reponer los revestimientos , y parapetando y defendiendo entre el peligro más eminente a los heroicos soldados de el fuerte , unas veces con gaviones , otras con sacos a tierra , y algunas hasta con cadáveres . 
            
Las fuerzas faltaban , el trabajo vencía a la naturaleza ; pero no podía apagar el aliento indomable de el patriotismo . 
            
La bandera de la patria estaba sobre el baluarte hecha girones y ametrallada ; parecía que el genio invisible de la heroicidad la sostenía sobre aquellos escombros ensangrentados . 
            
Iban trascurridas tres_horas de un fuego de brecha espantoso , cuando los clarines franceses tocaron alto . 
            
Entonces hubo un momento de contemplación dolorosa ; una tercera parte de la artillería de el fuerte , estaba destruida completamente , los baluartes todos , las cortinas y trasversas , pero no completamente arrasados . 
            
El coronel ENTITY entró a el fuerte con el batallón de ENTITY , que entrega a el infatigable ENTITY , y entonces comienzan los trabajos de reparación , mientras los artilleros colocan nuevas piezas en los baluartes , bajo la dirección de el valiente ENTITY . 
            
Los cadáveres se recogían da aquella arena ensangrentada ; ENTITY levantaba personalmente a sus queridos soldados de ENTITY tendidos sin aliento a el pie de su estandarte . 
            
pasó se el resto de el día en constante trabajo , siendo molestados sitiados y sitiadores por las bombas que de_tiempo_en_tiempo arrojaban los fuertes y paralelas . 
            
El 3 ° y 6 ° de ENTITY reemplazaron a sus compañeros en la plaza de el fuerte y esperaron arma a el brazo a el enemigo . 
            
Ochenta bocas de fuego jugaron media hora en el campo de la lucha . 
            
Daban las once_de_la_noche , cuando de súbito se deja oír ese toquido eterno de el clarín de los zuavos , que marca el paso de ataque . 
            
El fuerte y todos sus baluartes , anuncian que el enemigo ha saltado su tercera paralela y se dirige sobre el reducto . 
            
Los cañones de el fuerte arrojan el plomo , y con él la muerte y el exterminio . 
            
La reserva , mandada por ENTITY , acude a el lugar de el combate en los momentos supremos de el conflicto . 
            
Los cañones franceses alzan sus miras y demuelen la parte alta de la ENTITY , mientras sus soldados avanzan a paso gimnástico sobre el fuerte hecho pedazos . 
            
Negrete había llegado a tiempo , un . fuego terrible de fusilería corona los baluartes , sobreponiendo se a su estallido los ecos de la artillería que jugaba a metralla sobre los franceses . 
            
El enemigo no pudo resistir a esa catarata de hierro candente , y aquellos bravos y valientes soldados fueron puestos en fuga y dispersión , porque la muerte los seguía en_medio_de las sombras , y los alcanzaba a el relámpago de los disparos . 
            
El segundo asalto estaba frustrado . 
            
¡ Oh ! si entonces a aquella tropa victoriosa se le hubiera concedido el salir de sus parapetos acribillados , en_pos_de su enemigo , ¡ cuánta sangre se hubiera ahorrado , cuánto hubiera cambiado de el destino oscuro de la patria en las amargas horas de su infortunio ! 
            
El 25_de_Marzo la tercera paralela estaba establecida y la línea de fuego a quinientos_metros de el fuerte , y de ella se prolongaba siempre amenazante el camino cubierto ; parecía que la cabeza de zapa venia buscando el glasis hasta la contra-escarpa de los fosos . 
            
En la parte de las baterías cruzadas de la falda de el cerro de ENTITY y en el ramal que se dirigía a la línea de redientes y ENTITY , se notaba que los trabajos de zapa se extendían a derecha e izquierda , como para establecer o aumentar su artillería . 
            
Por la garita de ENTITY estaba todo tranquilo , solo de_tiempo_en_tiempo lanzaba sus bombas sobre la ciudad . 
            
A las nueve_de_la_mañana comenzaron ya los fuegos de elevación sobre la plaza de el fuerte , y se pudo entonces descubrir , que durante la noche habían situado pequeños morteros en distintas direcciones , que hacían un efecto terrible sobre los infantes y artilleros . 
            
La primera y segunda paralela alternaban en sus proyectiles y las baterías adyacentes cruzaban sus fuegos , impidiendo la reparación de ENTITY . 
            
Así pasó todo el día sin ningún incidente notable ; los soldados de el campo mexicano , no descansaban en su activo trabajo de fortificación interior . 
            
Por la noche siguió un fuego pausado de artillería por ambas partes . 
            
Los ingenieros y artilleros se hallaban tan adelantados en sus obras , que ya el enemigo se encontraría con nuevos obstáculos en su segunda intentona . 
            
La tercera paralela estaba concluida y artillada con doce piezas de brecha , rayadas y de grueso calibre . 
            
La posición de esta última línea , distaba como hemos dicho , quinientos_metros de el fuertes de ENTITY . 
            
Las baterías de el cerro de ENTITY y de el ramal de ENTITY , que habían sido avanzadas , conservaban sus mismas posiciones a ochocientos_metros de el fuerte ; pero habían sido reforzadas contando con doce piezas más , rayadas y de brecha . 
            
El aumento era , pues , de veinticuatro piezas , y el total en la línea de ataque , comprendiendo las baterías de morteros de la garita de ENTITY , arrojaban un número de más de ochenta bocas de fuego . 
            
Los pabellones mexicano y francés estaban tan cerca , que podían distinguir se en ambos campos sus águilas . 
            
Numerosos gallardetes rojos en distintas direcciones , se elevaban sobre cada batería para marcar la colocación de fuegos cruzados y paralelas . 
            
Sonó por fin la hora fatal , las seis daban en los relojes de la plaza , el ronco clarín de la artillería francesa mandaba romper el fuego a las baterías . 
            
Un momento después , la tormenta se sacudió sobre los puntos todos de el fuerte de ENTITY . 
            
— ¡ Horrible espectáculo ! 
            
La artillería mexicana contesta con vigor ; pero en vano , no le es dado competir con su enemigo , su número de piezas es inferior , la lucha desigual , aunque gloriosa para la república . 
            
Después_de una hora de combate , las brechas comienzan a practicar se , y en los baluartes y cortinas que dan su frente_a las paralelas , algunas piezas se ven ya desmontadas , los pelotones todos de artillería , están muertos a el pie de sus cañones ; distínguense entre aquellos cadáveres , multitud de jefes y oficiales , la sangre corre a torrentes por las esplanadas ; pero nuevos artilleros han sustituido a los que acaban de morir , el valiente ENTITY se bate con un heroismo indecible , y a su lado y entre el polvo , con el rostro ennegrecido por la pólvora , se distingue a el bravo ingeniero ENTITY , que con sus oficiales lucha en vano por tapar la brecha que abre implacable la artillería enemiga ; cada gavión que colocan es despedazado a el instante , dejando tan solo el rastro de la sangre y los cuerpos horriblemente mutilados de los zapadores . 
            
En lo alto de la ENTITY se distinguen los rifleros de ENTITY , cuyos tiros llevan la muerte a los artilleros franceses . 
            
Las infanterías de el 2 ° de ENTITY , a las órdenes de ENTITY , el 6 ° a las de ENTITY , y algunas compañías de ENTITY , ayudan en_medio_de el fuego a los artilleros e ingenieros . 
            
El fuerte de ENTITY , en su línea de redientes , y las baterías de la ENTITY y flanco derecho de el fuerte de el ENTITY , baten con actividad y decisión a el enemigo ; pero haciendo un débil efecto . 
            
La mayor parte de la artillería francesa está enterrada en las paralelas , y descubre solamente sus ennegrecidas bocas . 
            
Son las nueve_de_la_mañana , el fuego de brecha ha cesado : ¡ pero la vista que presenta el fuerte de ENTITY es espantosa ! La muerte y el exterminio dejan sus sangrientas huellas por todas partes , restos humanos están aquí y allí , diseminados por el efecto de las bombas y el terrible proyectil rayado . Algunos soldados agonizantes se arrastran cerca de los fragmentos de los mástiles y cureñas despedazadas , las piezas todas de sitio , yacen esparcidas en aquella arena , y sus bocas aun exhalan el humo de sus recientes descargas . 
            
Las brechas están perfectamente practicadas ; pero el toque de asalto aun no suena ; el enemigo vacila y se detiene ante el heroísmo de una defensa magnífica . 
            
A la una en punto de el día los cadáveres y heridos habían sido separados de el lugar de el sacrificio , y una nueva escena , el segundo acto de aquel drama sangriento iba a comenzar . 
            
El fuerte estaba un tanto reparado , no ya en la línea de sus baluartes y cortinas , porque estaban acribilladas ; pero trincheras y parapetos dentro_de la ENTITY de el fuerte , se elevaban potentes para resistir de nuevo el choque terrible de el enemigo . 
            
La hora se acercaba , y los ingenieros , con su actividad y audacia , han levantado aquella línea a_el_frente_de los asaltantes ; entre aquellos jóvenes falta el teniente ENTITY , herido sobre la plaza de el fuerte . 
            
La línea de defensa ha sido artillada con piezas de batalla por el denodado jefe ENTITY y el artillero ENTITY . 
            
Junto_a esas piezas está ENTITY con tres artilleros de_reserva , porque todos los demás han muerto . 
            
Torna otra vez a sonar el fatídico clarín de la artillería y se repite el fuego de brecha terrible , implacable , sobre aquellos escombros . 
            
No solo la ENTITY es objeto de la saña enemiga , sus proyectiles causan estragos formidables en los reductos adyacentes , sin lograr apagar sus fuegos . 
            
Van trascurridas dos_horas mortales y aquella tempestad sigue desgajando se con la misma potencia . 
            
Las débiles piezas de batalla que el general ENTITY colocó en el fuerte , han sido desmontadas en su mayor parte y yacen tiradas entre los montones de cadáveres y tierra escarbada , y gaviones despedazados , y sacos a tierra donde apoya su cabeza algún moribundo . 
            
Todos los baluartes y cortinas presentan un aspecto desolador , acribillados , humeantes , ensangrentados y derrumbando se a las detonaciones que estremecían el fuerte y la ciudad . 
            
Sigue el fuego como la cólera de ENTITY , ya no queda más que una sola pieza de batalla , que a el disparar se crujen sus ruedas sobre los cuerpos inertes de aquellos hombres que poco antes la habían hecho jugar sobre el campo francés . 
            
Los ingenieros se precipitan desesperados en aquellos momentos de tribulación espantosa , y arrojan sobre el recinto multitud de sacos a tierra para defender el último cañón de el reducto . 
            
El enemigo observa este arrojado movimiento y dirige su mira a aquel punto , admirado de tanto valor y audacia . 
            
¡ Una bomba cae sobre aquel grupo , rueda humeante ardiendo su espoleta hasta detener se entre las ruedas de aquella última pieza , y . . hace su terrible explosión ! ... vuela el mástil y las cureñas , el cañón se desploma , y todo queda envuelto en una densa nube de humo y de polvo . 
            
A el disipar se aquella sombra , se dejó ver el cuadro magnífico de la heroicidad humana . 
            
ENTITY y zapadores estaban arrojados sobre los cadáveres de sus compañeros , palpitando les aún las abiertas heridas por donde a_borbotones salía la sangre humeante . 
            
ENTITY sostenía a el bravo ENTITY , que yacía desmayado y con una herida abierta en la cabeza ; ENTITY veía entre la calada visera de su kepí y con las lágrimas de el sentimiento y de el coraje aquella hecatombe espantosa . 
            
La bandera nacional cubría con su sombra a las heroicas víctimas de la patria . 
            
oyó se de_repente un ruido espantoso como el de un torrente que arrastra en su pos la rocas de la montaña : era la ENTITY que se derrumbaba , cubriendo con sus escombros cadáveres y cañones despedazados , y hombres , como desaparece un pueblo bajo la ceniza de los volcanes 
            
Un soldado de ENTITY salta de los escombros con el arma hecha pedazos , y grita con voz terrible : 
            
— ¡ ENTITY cuarto ! ¡ no tengo puesto , el enemigo me ha desalojado ! 
            
ENTITY vuelve de su desmayo , le vendan la herida y se resiste a abandonar el fuerte . 
            
El general ENTITY insiste en la defensa y trae otra batería de batalla ; aquello no tenía nombre , era el esfuerzo sobrehumano de un pueblo antes_de entregar se prisionero en_manos_de su enemigo . 
            
¡ Una batería de batalla para resistir ochenta cañones ! 
            
¡ Aquel espectáculo arrancó un grito de entusiasmo , alarido de el corazón en aquella crisis de muerte y desolación ! 
            
Llegan tropas de refresco y el combate sigue con más empeño . 
            
Una granada cae en la paralela francesa , y el comandante general de artillería ENTITY ’ ENTITY , cae muerto con el grupo de sus oficiales , y herido ENTITY ’ ENTITY . 
            
Un grito de rabia se exhala de el campo enemigo , las baterías convergen hacia el baluarte , y en breves instantes las seis piezas son desmontadas y envueltas en los escombros . 
            
Ya no queda esperanza , el fuego es incesante , el fuerte está arrasado ; y el asalto debe verificar se en aquellos momentos ; pero el enemigo desconfía de su victoria , sabe que en_el_interior_de la ENTITY y sobre aquellas piedras , lo aguardarán a la bayoneta . 
            
Suspende se por unos momentos el fuego , y los defensores de el fuerte creen llegado el momento . 
            
Mas de mil cadáveres llenan las esplanadas , la jornada se había prolongado sangrienta y terrible ; pero no llegaría a el fin sin que tanto heroísmo fuese premiado por ENTITY que en el azote de sus iras , recoge , sin embargo , en su seno , el amargo llanto de la aflicción humana . 
            
El fuerte está arrasado ; pero el enemigo lanza sus fuegos sobre el primer muro de la ENTITY , le inquietan aquellas paredes , sospecha que tras ellas encontrará la muerte , y su artillería las rompe y las desgrana . 
            
La reedificación era imposible en aquellos momentos , sobre los escombros debía librar se una batalla . 
            
Las infanterías de ENTITY penetran en la derruida plaza , ENTITY llega con las reservas . 
            
Los fuegos a metralla de la ENTITY , redientes de ENTITY y convento de el ENTITY , se cruzan con éxito sobre el enemigo . 
            
Los fuegos de toda la línea francesa convergen sobre la ENTITY para apagar los fuegos de los infantes que salen sin cesar de entre aquellas ruinas . 
            
El clarín de los zuavos suena , llamando a el asalto . 
            
Los cazadores de ENTITY y tropas de línea siguen la vanguardia de los soldados de brecha y aquella columna , protegida por sus cañones , se precipita sobre el fuerte . 
            
¡ El momento era terrible ! 
            
Los zuavos llegan a los fosos , descienden a las contra-escarpas ; las bombas que se hallaban bajo el césped , hacen explosión , y los atrevidos soldados de la ENTITY , vuelan en pedazos , y la vanguardía de la columna desaparece . 
            
Aquella masa retrocede acribillada ; ENTITY , el valiente ENTITY , cuyo valor va hasta la temeridad , se lanza con los cuerpos de ENTITY fuera_de parapetos , lo siguen las infanterías de ENTITY y un batallón de ENTITY a el mando de el coronel ENTITY , y apoyados por el flanco izquierdo de el fuerte , por los denodados cuerpos de rifleros de ENTITY , con ENTITY y ENTITY a la cabeza , y por ENTITY a el mando de el 3 ° , 4 ° y 5 ° de ENTITY , se precipitan en la llanura a la bayoneta , y arrollan por completo a el enemigo y lo arrojan más_allá_de el glasis de el fuerte , dejando un reguero de cadáveres hasta los bordes de el camino cubierto , frente_a la tercera paralela . 
            
El campo quedó en silencio . 
            
Así terminó aquella sangrienta jornada , página de oro en los anales de el sitio ; acaso hayamos olvidado algunos nombres y algunos hechos , pero la historia recogerá siempre con más escrupulosidad que nosotros , las escenas gloriosas de esa epopeya . 
            
El estudiante sacó a ENTITY , donde el riesgo era inminente , y delirante y perdida la condujo a la casa de el ENTITY , llevó la a su aposento , donde la dejó para que entrase en calma . 
            
ENTITY se arrojó en un sillón desesperada , su pensamiento , a_fuerza_de seguir girando en un mundo abstracto , se fue encarrilando y acabó por recobrar su curso ordinario . 
            
La infeliz joven echó de ver el desorden de sus vestidos , sintió su cabello azotar su frente , volvió su faz hacia el espejo , contempló su rostro y se estremeció a el ver la impresión profunda , la variación espantosa que había sufrido en tan pocas horas . 
            
levantó se azorada como si dejase la sepultura y volviese de 
            
aquel silencio a la luz de la existencia , temió seriamente por su razón exaltada , y a el pensar que podía perder el juicio en uno de aquellos terribles accesos , se estremeció de espanto . 
            
Cuando el alma está en esas crisis de amargura en que el vértigo y una alucinación dolor osa puede causar hasta la muerte , entonces se busca un corazón que armonice con nuestra angustia , que nos auxilie en los instantes supremos de aflicción y nos preste el rocío de sus lágrimas y el aliento vital de sus palpitaciones . 
            
ENTITY estaba sola , veía en su torno a seres a quienes había ofendido y de quienes no podía alcanzar sino el perdón . 
            
Sintió necesidad de llorar , porque el torrente de sus lágrimas la ahogaba , y su pecho no alcanzaba la respiración . 
            
dirigió se a la puerta , se puso a escuchar y percibió que el estudiante se paseaba por los corredores , entonces avanzó algunos pasos y habló a ENTITY . 
            
El estudiante , a quien siempre impresionaba el timbre de aquel acento , se volvió inmediatamente . 
            
— ¿ Qué me queréis , señora ? 
            
— Os suplico que me llaméis a ENTITY , decid la que la necesito . 
            
— Está bien , — replicó ENTITY . Y se dirigió inmediatamente a la estancia de la señorita ENTITY 
            
ENTITY no había hecho saber a ENTITY que poseía un secreto , guardó en el fondo de su alma el terrible desengaño , y veló bajo una apacible sonrisa la amarga hiel de sus infortunios . 
            
La pobre ENTITY había despedido sus ilusiones , como el invierno con sus cierzos a las golondrinas . 
            
De aquel amor no quedaba ya más que un recuerdo vago , la sombra de una memoria que se iba desvaneciendo como las nieblas a los rayos de el sol . 
            
Había amado con pasión ; pero a el recordar los horribles crímenes confesados por el mismo labio de el conde , se había horrorizado , y por instinto separado de aquella alma siniestra suspendida en el abismo sin fondo de la desgracia . 
            
La joven , cuyo candor y virtud no podían contagiar se con la ponzoña de un aliento envenenado , se plegaban como las hojas de la sensitiva , y huyeron a el contacto impuro de aquel corazón ennegrecido por el extravío y el crimen . 
            
El alma de la joven se alzaba digna , heroica , condenando su amor , despedazando sus creencias , anatematizando su ayer , y evocando sublime el porvenir en_medio_de su martirio . 
            
¡ Cuántos sufrimientos , cuantas angustias traía consigo esa resolución arrancada a el más terrible de los destinos ! 
            
Sufrir , llorar , revolver se en el lecho espantoso de el tormento , he aquí la predestinación humana ! 
            
¡ La filosofía acude cuando el dolor se ha mitigado ; pero ella no hace sino presentar nos desnudas las miserias de la vida , paralizar los latidos de el corazón , apagar los relámpagos de el cerebro , que son las ilusiones de la existencia ; entonces el alma alza los ojos a el cielo en_pos_de ese mundo que se agita allende el azulado cristal de los cielos , y llama a ENTITY con la exhalación de su espíritu y con el vapor ardiente de sus lágrimas ! 
            
La señorita ENTITY penetró indecisa en la estancia de ENTITY , la vio tan abatida y profundamente desconsolada , que se acercó , y tomando le una mano , la dijo con ternura : 
            
— ¿ Qué tenéis , amiga mía ? 
            
— ¡ ENTITY , yo me muero ! 
            
— Contad me vuestras penas , hace algunos días que me ha sido imposible el veros ; perdonad me , pero a mi vez he sufrido algo con un negocio de familia , que no he podido ni aun revelar os mis padecimientos . 
            
— ¿ Vos sufrís también ? 
            
— También , amiga mía , — respondió la señorita ENTITY con una expresión de concentrada amargura . 
            
— Sois un ángel , ENTITY , en vuestra frente aun no pasan los huracanes de la desdicha , vuestro labio no se ha puesto trémulo con el llanto , ni vuestros ojos se han enturbiado con ese jugo amargo de los infortunios . 
            
— Es verdad , pero mi corazón está lacerado y acaso para siempre . 
            
— No , no desconfiéis , — dijo ENTITY , — vuestro espíritu se alzará radiante como el sol después_de la tempestad , tornarán a el campo de vuestras ilusiones las flores de una nueva primavera , y el perfume siempre constante sobre el corazón virgen y lleno de virtudes , embalsamará las serenas horas de vuestra existencia . 
            
— He perdido la esperanza . 
            
— Pronto la recobrareis , ENTITY no habéis nacido para la desgracia ; mi ser , ENTITY , está predestinado para las grandes vicisitudes . 
            
— No os comprendo , ENTITY . 
            
— Oíd me , yo tengo un gran secreto que revelar os , y ... vos no me negareis el perdón . 
            
— Es singular vuestro lenguaje , amiga mía . 
            
— No lo será cuando sepáis todo el mal que os he hecho . 
            
— ¿ Todo el mal ? 
            
— Sí , yo os he ofendido sin conocer os , y después resbaló mi planta por el mismo camino . 
            
— No os comprendo , ENTITY , hablad me con más claridad . 
            
ENTITY se acercó a la joven , tomó entre las suyas la mano de ENTITY , y dijo con un timbre de dolor espantoso : 
            
— Pertenezco a una de las más nobles familias de ENTITY , y en mis venas corre su sangre ; soy hija de ENTITY . 
            
ENTITY ya sabía el secreto de ENTITY , pero la actitud de la condesa la interesó vivamente y se quedó mirando de hito en hito a la ENTITY . 
            
— Hija bastarda de un rey , — prosiguió la joven sacudiendo su frente donde se marcaban los tintes de el rubor , — no he temblado ante la más ardua de las empresas ; en los campos de ENTITY debo encontrar mi legitimidad , y acudo a ellos con la fe de el que lucha por una causa sagrada . 
            
— ¿ Y bien , señora ? — preguntó ENTITY . 
            
— Mañana puedo pisar los escaños de un trono ; pero mi planta resbalará con la sangre de los mexicanos ... esto es terrible para el corazón que rechaza por instinto el crimen ; pero no he sido yo , señora , ni mi familia , los autores de este proyecto ; a la sombra de una bandera buscamos lo que nos dio la conquista en otro siglo . ENTITY es el candidato para la monarquía , y yo oigo su nombre entre ese fuego continuo que como una tormenta se ha estacionado en el cielo de la ciudad ; he aquí , señora , el secreto de mi ambición . 
            
— Yo nada sé , señora , — dijo ENTITY , — pero lo que pasa me tiene horrorizada . 
            
— Yo tengo , — repuso ENTITY , — que cerrar mis ojos y llevar mis manos a los oidos , pues el lamento de las víctimas me estremece y acobarda ; ENTITY acaso me pone delante el precio de mis aspiraciones , para que retroceda y maldiga la idea que arrastra en su pos un torrente de sangre y una larga serie de cadáveres que vuelven hacia mí sus miradas torvas y sombrías pidiendo me cuenta de su martirio . ¡ Sí , ENTITY , yo tiemblo ante un espectáculo tan terrible , y deseara atravesar con las alas de el ave esa inmensidad y posar me en las playas natales , de donde pluguiera a ENTITY no hubiera salido nunca ! 
            
La condesa se echó a llorar con desesperación . 
            
— Calmad os , señora , — dijo ENTITY , — calmad os en nombre de el cielo . 
            
— ¡ He aquí , — prosiguió ENTITY , — el lado risueño de mi existencia , he aquí el jardín encantado de mis esperanzas ! 
            
Había tanta amargura en ese sarcasmo , que ENTITY se estremeció . 
            
— ENTITY , vais a saber ahora el eslabón acerado que une nuestras almas a el través de el silencio . 
            
— Ya os escucho , señora . 
            
— En el camino de mi existencia , — prosiguió la aventurera , — encontré a un hombre de quien oí el relato de su vida . Elevado a el romanticismo , mi cerebro se forjó un héroe , y cuando lo conocí , me arrastró hacia él la imaginación más bien que un rasgo de simpatía . 
            
ENTITY comenzó a poner se densamente lívida y su labio a temblar como si estuviese próximo a estallar su llanto . 
            
— Le vi en_medio_de el ENTITY , bajo la bóveda estrellada de los cielos oí su acento , que entonaba un cántico marino saludando las olas que azotaban los costados de el buque ; lo vi alzar se sobre el cristal de las aguas dominando con su actitud desdeñosa el peligro , y sentí que lo amaba . 
            
La señorita ENTITY inclinó su frente y comenzó a llorar en silencio . 
            
— Ese hombre , — continuó la condesa , — me engañó como un miserable . 
            
— Todo , todo lo sé , — dijo balbuciente ENTITY . 
            
— Sí , — continuó la condesa levantando se terrible , — me creía una mujer de el pueblo , y cambió mis amores por los vuestros ; ese hombre ha encadenado la fortuna , el ángel acudía a su llamado , porque vos también le amáis , ¿ no es verdad ? 
            
— Señora , yo desprecio a el conde , sus manos están empapadas en sangre , su corazón está manchado , y mi amor se ha tornado en arrepentimiento , en arrepentimiento profundo ... ¡ lo he olvidado para siempre ! 
            
— ENTITY , — gritó la condesa , — vuestra virtud me humilla , ¡ mirad me a vuestros pies arrodillada ! 
            
— Alzad , señora , en mí encontrareis siempre a la amiga . 
            
— Yo necesito que me tendáis vuestra mano , que enjuguéis este llanto de desolación que va secando el tallo de mi vida , que tengáis compasión de mi juventud ! 
            
— Sin conocer os os había perdonado , y cuando he sabido los extravíos espantosos de ese hombre , que en_mala_hora dirigió hacia mí sus miradas , os he compadecido , porque ese corazón depravado nunca se hubiera puesto a la altura de vuestro amor . 
            
— ¡ Es verdad , es verdad ! 
            
— Quien ha derramado la sangre por satisfacer una ambición innoble , una aspiración monstruosa , desdeñaría el cariño sublime de una mujer , porque a esas almas encenegadas en el vicio las inquieta todo lo bueno y generoso , no comprenden sino esos sentimientos groseros que los lanzan a el vértigo de el mundo entre el aplauso de la sociedad . 
            
— Sí , sí , yo también me he sentido arrebatar por esa corriente impetuosa : he cedido a la influencia magnética de ese hombre . 
            
— Dios me ha apartado de la senda fatal en los momentos en que mi porvenir iba a decidir se ; ENTITY no lo ha querido , señora , y yo vuelvo a la calma de mis primeros días ; vuelvo desgraciada , es verdad , pero viviré tranquila , y mis lágrimas se orearán con el vuelo de el tiempo . 
            
— Vuestro porvenir es claro como la luz de el horizonte , mientras_que el mío se envuelve en una noche sin término . 
            
— Aun es tiempo , señora . 
            
— Yo no puedo retroceder , ya estoy lanzada en la pendiente de este abismo , y caigo , caigo irremisiblemente , ¡ ese es mi destino y yo obedezco ! 
            
— Abjurad de vuestras ambiciones , renunciad a vuestras esperanzas , y la calma renacerá en vuestro corazón ; vuestra alma os abandona , cede a el sentimiento de vuestro ser , y acabareis por enfermar vuestro espíritu en esa lucha terrible . 
            
— ¡ Sí , ENTITY , yo me siento desfallecer ante la razón , entrar en el mundo de el extravío y de la muerte ! 
            
— ¡ Callad , callad por compasión ! 
            
— Mis vigilias se prolongan , el sueño ha huido de mis párpados , y las visiones acuden a mi cerebro ; las veo , las palpo , les hablo , y responden , y mi voz me despierta de esa alucinación mental que tanto me asusta y horroriza . 
            
— Entrad en calma . 
            
— ¡ Esta agitación mortal acabará por volver me loca ! ... ¡ mis nervios desfallecen , mi aliento mengua , y me siento languidecer y ... morir ! 
            
— Esto es superior a mis fuerzas , — murmuró ENTITY . 
            
— Hoy habrá un fantasma de menos en mis sueños : antes os veía llegar a pedir me cuenta de vuestro amor burlado . 
            
— Si , yo os perdono con todo mi corazón , quiero ser vuestra hermana , no separar me de vos un solo instante , amparar os en vuestra soledad ; sí , ENTITY , de hoy más viviré en vuestra estancia , y ya no os acosarán esas pesadillas que tanto os impresionan , porque me tendréis a vuestro lado ; cuando sufráis esos accesos de aflicción , entonces oraremos , sí , oraremos para que ENTITY sé duela de vuestras angustias . 
            
— ¡ Orar ! ... ¡ orar ! ... la elevación de el espíritu a su ENTITY , sí , yo lo necesito como el rocío de el alma , como el respiro a mi corazón apesarado , porque sufro intensamente , ENTITY , no tengo un solo momento de calma . En_este_mismo_instante , en que tanto bien me habéis hecho , siento el corazón aprisionado bajo el peso de mis memorias y de mi situación : comienzo ya a tener miedo , todo me causa pavor , mi sombra me hace estremecer , el silencio me acobarda , y ese continuo estallido de los proyectiles que caen sobre la plaza me hace temblar ... Yo no sabía lo terrible de la guerra , no comprendía sus formidables estragos , y un azoramiento nervioso ataca desapiadado todo mi ser ... ya , ya comienzan a llegar los fantasmas ensangrentados ... se acercan ... me miran ... me tocan ... ¡ compasión ! ... 
            
— No es nada , amiga mía , es vuestra imaginación solamente . 
            
— No , es la realidad , ellos me hablan , me preguntan por sus padres ... por sus hijos ... pos sus esposas ... No , yo no quiero ver os , nada hay de común entre nosotros , vuestra sangre me horroriza ... huid ... huid ... ese eco de la artillería me alarma , me revienta el tímpano de los oídos ... el humo de la pólvora me ahoga ... ¡ yo muero ! ... 
            
ENTITY se desplomó en el suelo dando un alarido horrible . 
            
El estudiante ENTITY escuchó el grito terrible de la condesa y acudió violentamente . 
            
La señorita ENTITY atendía a la desgraciada joven , que fuera_de sentido había entrado en un desmayo . 
            
— ¿ Qué pasa , señorita ? 
            
— Callad , ENTITY , estoy horrorizada . 
            
El estudiante salpicó con agua el rostro de ENTITY . 
            
— Ya vuelve , — dijo ENTITY . 
            
La condesa levantó su cabeza y buscó la mirada de ENTITY . 
            
— Aquí estoy — dijo la señorita ENTITY , — volved en vos , estáis entre vuestros amigos , nada temáis . 
            
— He tenido una pesadilla espantosa . 
            
— Todo ha pasado ya . 
            
— ¡ No os separéis de mí , por compasión ! 
            
— Ya os he dicho que desde este momento quedo instalada aquí . 
            
— ENTITY , ENTITY , sois un ángel . 
            
— Señora , — dijo el ENTITY , — descansad , el sueño puede aliviar os algún tanto , ¡ adiós ! 
            
— ¡ Adiós ! — murmuró la condesa . 
            
ENTITY tendió su mano a el estudiante , que la estrechó suavemente , y salió de el aposento impresionado con aquel espectáculo . 
            
— El sueño huye de mis párpados , hablad me , vuestra voz es el acento de los serafines , — dijo la ENTITY . 
            
— Venid , — dijo ENTITY , — aquí hay una imagen , hablemos con ella . 
            
¡ ENTITY y ENTITY se postraron frente_a la imagen de la ENTITY , y con ese acento apagado que sube en alas de un ángel invisible , levantaron a el cielo una plegaria , eco de honda aflicción en las tribulaciones de la vida humana , evaporación misteriosa de el espíritu que busca el consuelo fuera_de la pesada atmósfera de esta existencia miserable , y desprendida de el sagrario de el alma cae en lluvia apacible sobre esas heridas que abre a nuestro seno la mano inflexible de la fatalidad ! 
            
El día_27 la ENTITY recogía los cadáveres de el enemigo que yacían en los fosos y glasis de el fuerte . La plaza de ENTITY estaba desierta : solo se veían los restos ensangrentados de el combate . 
            
El cuadro variaba de aspecto en_el_interior_de la ENTITY , allí todo era vida y actividad , la defensa estaba muy adelantada , y el piso de los patios ocultaba multitud de minas . 
            
Los corredores de la parte baja de el edificio estaban cerrados por fuertes parapetos construidos con sacos a tierra y en ellos piezas de montaña . 
            
Los heroicos batallones de ENTITY , ENTITY y ENTITY , se mantenían firmes y dispuestos a disputar a el extranjero aquellos escombros salpicados con la sangre de sus hermanos . 
            
El general dispuso que los cuatro tenientes coroneles , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , defendiesen hasta el último trance la ENTITY . 
            
ENTITY , el bravo zacatecano cuyo nombre debía inmortalizar se en los momentos supremos de la lucha , defiende las redientes de ENTITY y manzanas adyacentes . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , a las órdenes de ENTITY defendían las manzanas que circunvalaban la retaguardia de ENTITY . 
            
Arrasado el fuerte , la artillería enemiga convergió sobre sus flancos haciendo terribles estragos en los redientes de ENTITY , el ENTITY y ENTITY de toros . 
            
La brecha para llegar a_el_interior_de ENTITY estaba practicada hasta el segundo patio interior de aquel edificio formidable : se veía una grande obra a el través de las ruinas , que espantaba . 
            
La ciudad se artillaba a gran prisa , y todo auguraba una resistencia terrible y sin cuartel . 
            
Los batallones de ENTITY , llenos de ese indomable valor que parece una herencia de sus antepasados , aguardaban impasibles el instante de morir matando . 
            
Negrete , a la cabeza de sus tropas y lleno de una indignación sombría , ansiaba la revancha , y la buscaría a_todo_trance . 
            
El día_28 el fuego de brecha era incesante sobre el fuerte y la ciudad : era la víspera de ese día sangriento y memorable que la historia declara ser una de las páginas más gloriosas de el heroísmo nacional en la lucha de su independencia . 
            
El sol de 29_de_Marzo no era el sol de la victoria , era el astro de la fatalidad , la antorcha siniestra que debía dar sus luces sobre el anfiteatro de aquella lucha gigante , alumbrando un cadáver herido en el corazón . 
            
Comenzaba a declinar el día , cuando gruesas columnas enemigas bajaban por la falda de el cerro de ENTITY como una vertiente que se sorbía en los fosos y caminos cubiertos . 
            
El reflejo de las bayonetas que salían en los puntos de las paralelas , marcaba perfectamente la multitud de soldados que se agrupaban prolongando se en el camino de zapa , que estaba a treinta varas de los baluartes , y casi a las contra-escarpas de los fosos . 
            
La una y minutos de la tarde serian cuando el huracán se hizo sentir con sus ochenta bocas de fuego : la ENTITY tiembla y se estremece a el duro y constante choque de los proyectiles ; las bombas caen sin cesar dentro_de los patios de la fortaleza , las brechas están todas listas y practicadas , y sin embargo , el fuego sigue , y sigue sin interrupción . 
            
No era aquello un lujo de ciencia militar , era la cobardía escondiendo se tras de la táctica ; ¡ dudaban aún de su victoria ! 
            
La vista que presentan los muros de la ENTITY es verdaderamente aterrador : una cascada de escombros , un torrente de piedras , ladrillos y tierra se desprende desde lo alto de las almenas , donde no_obstante aquellos efectos de tan terrible estrago , se puede percibir el constante fuego de rifle que dirigen los valientes de ENTITY . 
            
Como para dar un aspecto más imponente , sopla en aquellos instantes un viento fuerte de el ENTITY , y los patios y corredores de ENTITY se cubren de polvo , así_como los soldados que defienden el punto . 
            
Son las tres_y_media_de_la_tarde , el fuego cesa de súbito : hay un momento de silencio en el que no se oye más que el aire que azota y arroja torbellinos de tierra que arranca de las abiertas brechas . 
            
Entonces , y en aquel instante solemne , tiene_lugar una escena conmovedora . 
            
En el patio interior de la ENTITY , los cuatro jefes defensores de aquel reducto , los cuatro tenientes coroneles a quienes estaba encomendada la defensa , se estrechan en un ardiente y fraternal abrazo de despedida ; el llanto corre por sus mejillas , lágrimas que el entusiasmo arranca a la juventud y a el patriotismo . 
            
¡ separan se prometiendo buscar se en el peligro , arengan a sus tropas , y los soldados responden con aclamaciones y vivas de júbilo ante el aspecto sereno de el valor y la grandeza ! 
            
El silencio de el campamento francés se interrumpe por el estallido de una bomba : aquello era una señal . 
            
Los soldados embrazan las armas y el movimiento se nota dentro_de los caminos cubiertos . 
            
Pasan algunos minutos , y la segunda bomba atruena el espacio con su detonación . 
            
Un torrente de soldados comienza a salir de los caminos y de las paralelas ; pero todos en silencio y avanzando a paso veloz . 
            
Una tercera bomba da por fin la última y fatal señal , y un grito de guerra desprendido de aquella masa de diez_mil combatientes , se deja oír como el eco de el infierno en la hora de la destrucción humana . 
            
En_medio_de los hurras y vivas a la ENTITY , agitan el pabellón desgarrado de ENTITY y ENTITY , que cayó en los fosos de ENTITY el 5_de_Mayo y fue recogido heroicamente por los hijos de la ENTITY . 
            
Los zuavos van a vanguardia , ellos son siempre los soldados de brecha . Los siguen los regimientos de ENTITY , los cazadores , los veteranos de el 99 y otros batallones de línea . 
            
Como huracán atraviesan los fosos , y plantan sobre las ruinas que llegan hasta las escarpas , la bandera de la ENTITY . 
            
La plaza de el fuerte de ENTITY donde tanto se ha combatido y donde tantos mexicanos han muerto por la patria , está ya en poder de las infanterías francesas . 
            
Los zuavos siguen penetrando llevando siempre su estandarte rojo que les sirve de guía , y el clarín marca sin cesar paso de ataque . 
            
Hasta ese momento los soldados que marchan a el asalto no han tenido pérdida alguna , y creen por un momento , que el fuerte está desierto y abandonado ; llegan por fin a el segundo patio y siguen avanzando , pero lentamente . 
            
El patio donde llegan ya los zuavos es extenso , lleno también de escombros , pues los proyectiles han penetrado hasta aquel sitio para ampliar suficientemente la brecha . 
            
A_el_frente_de los soldados que llegan hay un corredor algo derruido y cubiertos en parte sus arcos por altas bardas de tabique . 
            
Detrás_de las columnas está oculto un sargento de artillería , su rostro está pálido y su mirada conserva la serenidad ; tiene en su mano el extremo de una cuerda que se pierde en el escombro , es el hilo conductor de una de las minas establecidas en el centro de el patio . 
            
Detrás_de la otra columna y a veinte pasos de el sargento está un jefe de ingenieros ; su mirada es inquieta , pero en su actitud se nota la resolución firme y enérgica , tiene asida una cuerda que con - 
            
duce a otra mina más terrible aún ; el jefe se llama ENTITY . 
            
Los franceses penetran a el sitio fatal , se escuchan sus pasos , se perciben distintamente sus voces , se oye el ruido de sus armas . 
            
El sargento mexicano se agita y fija sus ojos en el ingeniero , que permanece en acecho esperando que se reúna más número de soldados sobre las minas . 
            
Una turba de zuavos engrosa las filas de sus compañeros , el momento oportuno había llegado . 
            
De súbito se oyó la voz terrible de « ¡ fuego ! » y de aquel patio , como una erupción volcánica , se desprenden grandes trozos de piedras y vuelan los soldados a el impulso formidable de la pólvora ; la explosión es producida por más de tres quintales y de siete a ocho bombas de catorce_pulgadas . 
            
La ciudad toda se estremece a el impulso de tan horrible explosión ; por el aire se ven elevar se y descender rápidamente pedazos informes de cadáveres y armas despedazadas . 
            
El patio lleno de polvo y de escombros ya no contiene un solo soldado . 
            
ENTITY llega con los restos de ENTITY , da un estrecho , abrazo a ENTITY , y le dice lleno de entusiasmo : « ENTITY , aquí estoy con mis soldados , ahora que vengan » . 
            
Un alférez llamado ENTITY coloca bajo los arcos sus cañones y esperan de nuevo con las infanterías de ENTITY y ENTITY la llegada de el enemigo que se extiende y posesiona de todo el edificio , librando combates donde quiera y derramando su sangre con profusión . 
            
En el patio de la derecha de la ENTITY , se traba un combate con el 2 ° de ENTITY a las órdenes de ENTITY , que se sostiene con indecible heroísmo . 
            
ENTITY cae prisionero con los zapadores , y la lucha continúa con ardor y sin descanso . 
            
Una columna francesa avanza por la parte de la ENTITY frente_a la ENTITY de toros , y otra por el flanco derecho de el fuerte de ENTITY , y ambas parecen cerrar la entrada de la ENTITY con más de seis_mil hombres ; pero el general ENTITY las recibe con sus reservas . ENTITY atraviesa con las fuerzas de ENTITY desprendidas de el ENTITY la llanura que se interpone por la izquierda hasta cerca de el pueblo de ENTITY . 
            
ENTITY con el batallón de ENTITY se acerca atrevido por la derecha hasta el foso de el fuerte . 
            
Tres batallones de ENTITY , también a pecho descubierto , a el mando de ENTITY y ENTITY , reforzaron la línea y entraron en batalla con el enemigo . 
            
Por la parte de la ENTITY los batallones de ENTITY y ENTITY rompen sus fuegos ; pero la columna francesa hace un movimiento , cambiando su formación en batalla , y descarga sus armas contra las fuerzas de ENTITY . 
            
En_medio_de el combate se oyen multitud de gritos : « ENTITY , falta el parque , no hay parque » ; entonces ENTITY se avanza a la línea y dice : « Soldados , es cierto que no hay parque , pero tenéis bayonetas y aquí está la bandera de la patria y firme vuestro coronel . » 
            
Este ejemplo de valor sostuvo la moral de los soldados hasta la llegada de los pertrechos . 
            
Después_de la sorpresa y el terror producidos por las minas , el asalto torna con más vigor en la ENTITY ; las columnas han sido reforzadas y nuevos y valerosos franceses emprenden de nuevo el combate sangriento . 
            
Oye se la voz de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY que no cesan de animar a sus soldados ; suena el clarín y la sangre torna a manchar los escombros de el edificio . 
            
De una parte elevada de la ENTITY arrojan granadas de mano los mexicanos , la pelea dura más de una hora y los franceses han penetrado en el patio donde ENTITY los aguarda a la bayoneta con el 6 ° de ENTITY , que se mezcla en una carnicería espantosa con el enemigo . 
            
La . sangre corre por . los caños de el patio , las baldosas están cubiertas de cadáveres , ¡ fatal combate ! ... ¡ terrible lucha ! ... ¡ espantosa desolación ! 
            
En la parte alta de la ENTITY hay varias compañías de ENTITY y ENTITY que hacen un fuego nutrido sobre zuavos y cazadores de ENTITY . 
            
ENTITY manda los fuegos de los corredores con un entusiasmo grande y un valor a toda prueba . 
            
ENTITY cae prisionero con la mayor parte de sus oficiales y soldados ; pero salvando su bandera . 
            
El fuerte ha sido tomado en su mayor parte por los franceses , pero la lucha continúa , sí , continúa , pero sin esperanza , entonces hay un postrero y sangriento combate en la puerta de el fuerte que está defendida por ENTITY , con un obús de montaña ; a su lado está ENTITY que muere a los primeros tiros y ENTITY que vuelve a ser herido . 
            
Los ingenieros sirven la pieza y caen agonizantes bajo la cureña . 
            
En esos momentos se reúnen ENTITY y ENTITY a ENTITY con los restos de sus batallones , hay un momento de entusiasmo , la última chispa de la hoguera que se extinguía , óyense los gritos de los jefes : « ¡ ENTITY ! » « ¡ Mueran los franceses ! » ; a ese grito de guerra responden los disparos de el enemigo y se renueva de una manera desesperada la lucha y el encarnizamiento . 
            
Los jefes se disputan el honor de llevar la bandera y todos se lanzan a la arena y penetran de nuevo a_el_interior_de la ENTITY . 
            
A el pasar los mexicanos por la puerta de el fuerte , y cuando ya estaba todo perdido , se presentó un cuadro verdaderamente grande y heroico ; la bandera de el 6 ° batallón se estaba perdiendo y ya los zuavos tenían parte de su gaza , cuando el comandante de batallón ENTITY se lanza con un puñado de soldados en_compañía_de los oficiales ENTITY y ENTITY , cruzan sus bayonetas con las de los zuavos y rescatan entre un mar de sangre y de matanza aquella insignia sagrada símbolo augusto de nuestra independencia . 
            
ENTITY y ENTITY están agonizantes sobre la arena . 
            
Una nueva columna de_reserva refuerza a el enemigo , que arrolla por completo a aquellos heroicos soldados que tan valientemente habían defendido la ENTITY , poniendo muy alto el honor nacional . 
            
Perdiendo palmo a palmo el terreno , dejando un reguero de cadáveres y cubriendo con sus cuerpos el estandarte de la patria , salieron de la ENTITY en número de quinientos los restos ametrallados de los defensores y se refugiaron tras de la próxima línea que comenzaba a disparar sobre el enemigo . 
            
Caía la noche cuando las legiones francesas tomaban completa posesión de el fuerte de ENTITY . 
            
Envalentonado el ejército invasor con una victoria tan cara , creyó desmoralizado a su adversario , y creyendo oportuno el momento para sorprender la segunda línea , dispuso un asalto con tropas de refresco ; entonces aquella segunda línea descarga a metralla sus obuses y la fusilería nutrida destroza a el enemigo que altanero se arroja sobre los parapetos . 
            
Negrete , lleno de desesperación , se avanza con la rapidez de el rayo por uno de los flancos , y los invasores retroceden ametrallados dejando multitud de víctimas como el pregón de el escarmiento sobre aquel suelo ensangrentado . 
            
Los zuavos abandonan la ENTITY y la plazuela de ENTITY para refugiar se en su campo y el reducto tomado . 
            
A las dos_horas hicieron otra intentona formidable ; pero aquella fortificación con sus bocas de fuego los alejó despavoridos después_de las impresiones espantosas de el día . 
            
El fuego duró hasta la media noche , en que pareció que el ejército francés había perdido la esperanza de sorprender a los republicanos después_de su victoria sobre el reducto de ENTITY . 
            
Así concluyó la jornada más sangrienta que se registra en los anales de el sitio de 1863 . 
            
Siete_mil hombres de ambos ejércitos habían sucumbido . 
            
A el día siguiente , 30_de_Marzo , en el parte dado por el general en jefe a el ministro de la guerra , comunicaba la gloriosa defensa de la ENTITY y la pérdida después_de una resistencia heroica . 
            
En la orden general de el día , el cuartel-maestre citaba los nombres de los jefes y batallones que habían concurrido a la defensa y anunciaba a el ejército de ENTITY y a la nación entera , que los cuatro jóvenes valientes , héroes de esta sublime epopeya , eran premiados por la república con las bandas de coroneles . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , han dejado sus nombres sobre aquellas paredes ennegrecidas por el fuego , y desde entonces son saludados en los días espléndidos de los recuerdos patrios . 
            
La mañana de el 31_de_Marzo salieron los cónsules extranjeros a tener un conferencia con el general en jefe de la expedición , para conseguir que las familias saliesen de la plaza , porque el estrago de las bombas se hacía sentir en los niños y mujeres más bien que en los reductos . 
            
Multitud de personas se agrupaban por el lado de ENTITY en_espera_de los emisarios ; el fuego se había suspendido por algunos momentos . 
            
Entre aquella turba que deseaba salvar se , estaba ENTITY con su estuche de medicina . 
            
— ¡ Hola , doctor ! — le gritó ENTITY , — en qué número se cuenta usted , ¿ en el de los niños , o en el de las hembras ? 
            
— En ninguno ; mis servicios son necesarios en el ejército de el centro . 
            
— Aquí está el centro de los balazos , y no lo dejo salir a usted aunque lo mande el general en jefe . 
            
— Señor capitán , ese es un atentado horrible , yo voy a ejercer mi alta misión a ENTITY . 
            
— ¿ Va usted a curar a el vigía ? 
            
— No faltará a quien aliviar sus dolencias . 
            
— Pues amigo mío , usted no pasará las trincheras , diga lo el comandante ENTITY que viene ahí en su clavileño . 
            
— Presente , — respondió ENTITY , — ¿ de qué se trata ? 
            
— De que el señor trata de escapar se . 
            
— Corrija usted esa palabra , señor capitán , aquí nadie habla de escapatorias . 
            
— ¿ Cómo es eso ? Tú no nos abandonarás , necesitamos morir juntos , ya está dispuesto todo en ENTITY ; el coronel ENTITY nos manda , y veremos quién mata a quién . 
            
— Yo no estoy aquí para pelear , sino para atender a los heridos ; conque , vayan dejando plaza a la medicina . 
            
— No hay más plaza que la de ENTITY . 
            
— Dejen lo salir , — dijo una vieja , — el señor es muy buen médico , él curó a mi esposo , que de ENTITY goce . 
            
— Así están todos sus enfermos , gozando de ENTITY , porque no deja uno con vida . 
            
— Siempre los mismos , — exclamó ENTITY , — ya sé que todo es broma . 
            
— Así parece ; ya verás cuando ataquen los gabachos . 
            
— No , no lo quiero ver , hoy mismo he estado a_punto_de ser muerto por esos bandoleros ; metieron una bomba en el hospital , la fortuna mía fue no estar allí en esos momentos ; pero si me hubiera encontrado en el lugar donde cayó la bomba , me aplasta como ratón . 
            
— Mira , ENTITY , — dijo ENTITY , — a los cobardes son a los que buscan las balas . 
            
— Puede ser , pero si ese adagio fuese cierto , ya estaría en el camposanto ; yo les confieso que no he nacido para la guerra , este espectáculo me molesta muchísimo , no sabía todo el amor que se le tiene a la vida hasta ahora que la veo peligrando , así es que yo necesito salir de la plaza a_todo_trance . 
            
— Tiene razón , — dijo la vieja , — no todos nacemos para héroes , y cada uno es muy dueño de su miedo . 
            
— No hay quien lo niegue , — respondió ENTITY , — y este doctor es capaz de desmoralizar a todo el ejército . 
            
— Creo que sí , porque el corazón se me sale por la boca a cada cañonazo , y hasta rezo ; figuren se ustedes que en ENTITY nunca presencié un combate , yo solo entiendo de duelos , y de coñac , y de naufragios ; pero eso de resistir a todo un ejército , no está en mis convicciones . 
            
— Ni en las nuestras , — dijo ENTITY ; — pero el caso es que lo resistiremos , y que usted estará a nuestro lado como buenos amigos que somos . 
            
— Yo no soy amigo de nadie , yo soy estudiante , y nada más . 
            
— Yo también lo soy , y me bato . 
            
— Sí , pero será por tu voluntad . 
            
— Pues saldrás de ENTITY , pero cuidado con ir después a contar heroicidades . 
            
— Yo prometo referir solamente las de ustedes . 
            
— No deje usted de contar la muerte de mi esposo , que estuvo muy bien dispuesta , señor doctor . 
            
— Este ENTITY va a tener por clientes a todas las casadas de la población . 
            
— No hagan ustedes aprecio de las vulgaridades ; su esposo de la señora ha muerto de catarro agudo , no lo pudo salvar ni la amputación de la nariz , fue un caso precioso . 
            
— No es mal catarro el que producen la bombas francesas . 
            
Un rumor se alzó de aquella multitud agrupada en la avenida principal de la garita . 
            
Los cónsules entraban en la plaza , trayendo la fatal noticia de que el general ENTITY no permitía a las familias que saliesen de ENTITY . 
            
Este rasgo de barbarie fue el prólogo de esa historia de horrores cometidos en nuestro suelo por el ejército francés . 
            
Grandes pérdidas había costado a los invasores la toma de el primer reducto ; pero la plaza iría cayendo por secciones . ¿ Cuál era el plan salvador en aquellos momentos de conflicto ? ¿ Qué objeto había en sacrificar a aquel valiente ejército , haciendo lo morir hora por hora , hasta el día aciago en que los franceses completaran su victoria ? 
            
La defensa pasiva era la derrota ; morir matando era la sola esperanza de aquellos héroes , dejando sus cuerpos sobre el lignum de el martirio como un ejemplo de abnegación a el porvenir . 
            
La bandera sería tomada cuando no hubiera un solo brazo que la sostuviese ; la plaza se envolvería en los pliegues de su estandarte , como la mortaja gigante que debía cubrir la en sus últimos momentos . 
            
Los generales cuya opinión no podía ser sospechosa , propusieron a ENTITY romper el sitio , aventurar una batalla , y salir a el fin de aquella situación insostenible , toda vez que estaba rota la primera línea de defensa . 
            
ENTITY no accedió a aquella nacional y patriótica demanda , salvadora de el ejército de ENTITY , y entonces se tuvo que apurar el cáliz de la desgracia , y resignar se a quedar sepultados bajo los escombros de ENTITY . 
            
El 1 ° de Abril la división ENTITY recibió orden de entregar a otras fuerzas republicanas los fuertes de el ENTITY y ENTITY , y ocupar algunos puntos importantes de el perímetro de la plaza , entre ellos el convento de ENTITY y puntos avanzados . 
            
La división se componía de las magníficas brigadas de ENTITY , ENTITY y ENTITY , a cuyo frente se encontraba el general ENTITY . 
            
El 2_de_Abril los franceses , después_de un formidable ataque , habían ocupado el ENTITY y situado en la puerta dos piezas rayadas que jugaban sobre las manzanas avanzadas de ENTITY , punto defendido por el general ENTITY . 
            
Durante todo el día sin interrupción , las mencionadas piezas estuvieron batiendo con el objeto de abrir brecha para lanzar se los zuavos a el asalto . 
            
El general ENTITY se ocupó con indecible actividad en preparar la defensa interior de la manzana que se le había confiado . 
            
Sus soldados hacían oficio de zapadores , y todo el frente que daba a el enemigo estaba lleno de escombros y tierra , presentando una gran dificultad para practicar su brecha . 
            
El patio interior , que seguía a la muralla de tierra , estaba ya preparado para esperar en él un sangriento combate . 
            
Un profundo foso lleno de agua estaba a el pie de un parapeto levantado con sacos a tierra , elevando se a una tercera parte de el patio , hacia el fondo , punto opuesto a la entrada por donde el enemigo tenía que pasar sobre la brecha . 
            
Los corredores bajos estaban también parapetados para fuegos de fusilería , que se cruzaban perfectamente con los de el frente de el parapeto , en el que se hallaba una pequeña tronera donde estaba situada una pieza de montaña . 
            
Las galerías de arriba estaban igualmente parapetadas ; algunas paredes avanzadas se habían artillado para la defensa . 
            
Los trabajos todos se estaban terminando , y las fuerzas dispuestas para el comba te . 
            
El general ENTITY parecía estar satisfecho , y esperaba que sus soldados no desmentirían su acreditado valor y patriotismo . 
            
pasó se el día en expectativa : a las seis_de_la_tarde la artillería francesa abre implacable la brecha con sus proyectiles . 
            
En el fondo de el patio de el ENTITY se deja oír esa gritería de los franceses que precede a el asalto , aquella es la última plática de batalla . 
            
La noche caía y los fuegos continuaban con más vigor . 
            
A las ocho_de_la_noche se suspende aquella tempestad ; el general ENTITY manda a sus soldados armar la bayoneta porque la hora de el asalto había llegado . 
            
Dos o tres veces intenta tapar la brecha , pero es imposible , aquello está desmantelado . 
            
En_medio_de la oscuridad y sobre el escombro , se ven los cadáveres de los soldados de ENTITY , que habían caído a el colocar los gaviones a treinta varas de el enemigo . 
            
El silencio se prolongaba , la hoquedad de la brecha era horrorosa . Por , ahí debían pasar los asaltantes , aquella crátera debía devorar los . 
            
De súbito el clarín de los zuavos se oye en_el_interior_de el ENTITY , y momentos después los hurras y vivas a el emperador y a la ENTITY . 
            
Mas de mil zuavos se lanzan a la calle , atraviesan su latitud como la corriente de una avenida , y penetran por la brecha . 
            
Una bomba colocada sobre el escombro hace explosión en los momentos en que los primeros franceses pisan aquel sitio siniestro . 
            
La mina hace su efecto , y el enemigo sigue , pero sigue desmoralizado sobre el camino de la brecha , creyendo volar a_cada_paso . 
            
Después_de la rápida y pasajera luz que iluminó aquella vía , todo se hundió en la más densa oscuridad ; sin embargo , avanzan , y llegan a la descubierta de el patio , cuando de_repente caen de lo alto una multitud de luces verdes y encarnadas ; son los fuegos de ENTITY que los ingenieros mexicanos lanzan sobre las ruinas para ver a el enemigo y deslumbrar le con aquella luz tórrida y perder lo . 
            
¡ Hermoso es el espectáculo ! El enemigo se aprovecha de aquella luz para reconocer el terreno , sabe que le acechan , que marcan su posición los sitiados , sufre los horribles fuegos de el contorno de el patio , y busca una salida , un sitio por donde batir a su adversario . 
            
En medió de aquel fulgor siniestro se veían las calottes de los zuavos y sus vestidos rojos . 
            
El enemigo trae su bandera marcada con el número tres , y junto de ella aparece la arrogante figura de el clarín tocando ataque . 
            
El fondo de el patio , los corredores y pasillos superiores están envueltos en una oscuridad bien calculada , mientras_que el enemigo está inundado de luz , la luz de las antorchas con que los reciben sus huéspedes . 
            
Caen las ráfagas luminosas , los mexicanos observan a su enemigo y rompen sus fuegos mortíferos . 
            
La pieza de montaña está oculta , la tronera por donde va a romper sus fuegos cubierta por algunas faginas que vuelan a el primer disparo . La metralla lanzada de el parapeto de el fondo , es como la seña fatal , y una nube de fuego de fusil atruena el recinto y detiene a los asaltantes . 
            
Los zuavos se rehacen y avanzan sobre los cadáveres de sus compañeros , tropezando con el escombro que ha esparcido el proyectil de brecha . 
            
Un oficial de ingenieros viene a la cabeza , y ya llega con el grueso de los zuavos a el fondo de el patio , cuando otro oficial de zuavos se le adelanta con su compañía ; el parapeto iba a ser tomado , cuando se ve entre una tormenta de fuego y en el centro de sus soldadas a ENTITY , como el dios de la guerra : su rostro ennegrecido por la pólvora y la tierra , presenta un aspecto sombrío , a la luz pálida de las llamas de ENTITY . 
            
El momento es decisivo y terrible ; el general está a el pie de la pieza , se precipita sobre los artilleros , toma él mismo la piola , se oye el chasquido de el cápsul sobre el bronce de el obús y ... el tiro no sale . 
            
El enemigo , que observa aquel contratiempo en_medio_de el reflejo que arrojan los disparos de fusil , se precipita clamando : ¡ Adelante ! ¡ a la victoria ! 
            
En aquel momento angustioso y solemne , un oficial de artillería salta de súbito a el lado de ENTITY , coloca un nuevo cápsul en el obús , entrega la cuerda a el general , y esta vez el tiro a metralla sale quemando a el enemigo y haciendo desaparecer a dos oficiales de vanguardia . 
            
— ¡ Ahora a mí , soldados de ENTITY ! — gritó ENTITY , y arrebatando la bandera , brinca el foso y parapeto , y a el toque de ataque de los oaxaqueños , carga a la bayoneta y arroja a los zuavos de la brecha , y los hace replegar a sus posiciones de el ENTITY , rechazados y en dispersión . 
            
Aquella escena fue terrible , el colorido de la luz de ENTITY daba un tono siniestro y romancesco a las ruinas donde tenía_lugar el drama de devastación y de matanza . 
            
Si alguien se hubiese asomado a aquellos corredores , le hubiera parecido la llegada de el ENTITY a las puertas de el infierno . 
            
El 6_de_Abril las operaciones de el enemigo comenzaron por el costado de el ENTITY que da frente_a la manzana de la ENTITY . 
            
Después_de el frustrado ataque a los puntos defendidos por el general ENTITY , ya nada intentaron sobre aquellos lugares , y todos sus trabajos se dirigieron a batir la referida manzana de la ENTITY . 
            
Aquel sitio estaba ocupado por fuerzas de ENTITY a las órdenes de el valiente ENTITY . 
            
El batallón de ENTITY se encontraba allí , auxiliado por los batallones de ENTITY y ENTITY , a las órdenes de ENTITY , y el ENTITY , con ENTITY a la cabeza y el denodado ENTITY . 
            
Todo el día los fuegos de brecha batieron el reducto : a las cuatro_de_la_tarde ya estaba derrumbado el frente de el edificio , por donde se iniciaba un nuevo asalto . 
            
El general ENTITY trabajaba en persona con sus soldados en las fortificaciones interiores de la manzana ; lo ayudaba el ingeniero ENTITY , y preparaban como el general ENTITY , las fortificaciones en el patio ; pero no les había sido posible concluir las por falta de tiempo , y porque la parte donde se hacían aquellos trabajos era sumamente estrecha y reducida . 
            
El frente que daba a el costado de el ENTITY había sido preparado con rellenos de tierra y escombro . Las piezas o cuartos que seguían a el frente por donde debía entrar el enemigo , estaban sin pisos y con una profundidad de más de tres_metros , pues la tierra se había extraido para rellenar los parapetos y demás obras ; pero como los soldados tendrían de pasar por allí , el ingeniero ENTITY colocó tablas que figuraban pisos ; a el mismo tiempo serian batidos en los flancos por fuerzas colocadas a el efecto . 
            
La tarde comenzaba a caer entre la niebla : desde las cinco había comenzado una lluvia débil pero constante ; el piso de las calles estaba resbaladizo ; un viento húmedo se hacía sentir , más penetrante a_medida_que la noche avanzaba . 
            
Los valientes soldados de ENTITY con su general a la cabeza , esperaban en sus puestos a el enemigo , sobre los escombros , porque el fuego de brecha había derribado el lienzo que daba a_el_frente_de el ENTITY . 
            
A las siete_de_la_noche cayó la barda tras la que trabajaban los ingenieros . A el desplomar se aquellas ruinas cediendo a el poder de la artillería , una nube de piedras , ladrillos y tierra , envolvió a el valiente general ENTITY , que salió herido y cubierto el rostro y el vestido con el polvo y caliche de las ruinas . 
            
Estaba rodeado el general de sus oficiales que le examinaban cuidadosamente sus heridas , cuando se oye la algazara de los franceses , y un instante después ya están sobre la brecha , y penetran sobre aquel puente falso preparado por el ingeniero ENTITY . 
            
Como el movimiento había sido rápido , aquella multitud lanzada entre las sombras , cae incauta en los fosos y lanza alaridos y gritos desesperados , porque las tropas mexicanas hacen fuego sobre el abismo . 
            
El resto dé la columna ignora en_medio_de las tinieblas lo que pasa a sus compañeros , y retrocede instintivamente ante un peligro desconocido . 
            
Mientras pasaba esta escena en el lado derecho de la brecha , quinientos zuavos de el tercer regimiento habían logrado penetrar hasta el pequeño patio donde estaba el general ENTITY , y simultáneamente a derecha e izquierda se rompe un fuego nutrido y asolador , pero en vano , porque el fuego no detiene a los asaltantes , que llegan hasta cruzar sus marrazos con las bayonetas de los mexicanos . 
            
Los soldados de ENTITY se baten con ENTITY a la cabeza , con ENTITY que cae muerto atravesado el pecho por el filo cortante de un marrazo en un golpe libre de esgrima a la bayoneta . 
            
Otros oficiales caen también en la arena ; el comandante ENTITY arroja sin cesar granadas de mano sobre el enemigo , hasta que uno de esos proyectiles se le incendia a el disparar lo , hace su explosión y pierde las dos manos , recibiendo fuertes heridas en el rostro . 
            
La lucha es sangrienta por todas partes ; ya los soldados de ENTITY vacilan en_medio_de la matanza , cuando aparece el general ENTITY con los soldados de el ENTITY y ENTITY , y en_medio_de la tormenta de fuego y de exterminio , deja oír su acento poderoso : ¡ ENTITY ! ¡ Viva la independencia ! ¡ Mueran los franceses ! Y con su espada brillando como un rayo se lanza a la pelea , seguido de ENTITY y de otros bravos oficiales , méxclanse con el enemigo , luchan cuerpo a cuerpo , restablece se la moral y la lucha es incierta . 
            
Los zuavos se detienen , pero no retroceden ; suena el clarín francés tocando retirada , y a esa señal el general ENTITY torna con más brío a la carga con indecible esfuerzo , y los zuavos huyen dejando en el campo los heridos y cadáveres de sus compañeros . 
            
ENTITY , con los soldados de ENTITY , avanza hasta arrojar por completo fuera_de brecha a los franceses . 
            
Los zuavos que han caído en los fosos preparados por ENTITY en la parte izquierda de la manzana , a_pesar_de su situación , se baten y rehúsan rendir se a los mexicanos . ENTITY , el capitán ENTITY y ENTITY están sobre el enemigo , y logran que aquellos desgraciados se rindan . 
            
Sale de el foso el teniente que había caído con más de la mitad de su compañía , y se entrega prisionero con sesenta zuavos de el tercer regimiento . 
            
Toda la línea toca diana , y la noticia de aquellos triunfos es solemnizada por el ejército . 
            
¡ ENTITY y ENTITY son los héroes de esa jornada , y sus nombres son saludados por los valientes hijos de la ENTITY en una tierna y ardorosa expansión de patriotismo ! 
            
El 20_de_Abril_de_1868 , las fuerzas francesas que operaban sobre la plaza , habían logrado penetrar por algunas manzanas entre los puntos de el ENTITY y de ENTITY . 
            
El convento de ENTITY se encontraba entre estos reductos 
            
improvisados , formando los tres una línea perfectamente fortificada . 
            
Las fuerzas de ENTITY ocupaban ENTITY . La huerta había sido convertida en una plaza de combate , en el fondo de ella y por la vía que debían atravesar los asaltantes se elevaba un parapeto , donde estaban establecidas tres piezas de montaña 
            
A el pie de el parapeto estaba un ancho foso que tenía en su lecho algunas minas de bombas y otras de pólvora sobre el glasis . 
            
Las paredes laterales en_el_interior_de la huerta habían sido derruidas , y con sus escombros , hechas trincheras para la colocación de fuerzas que hirieran de flanco a quema-ropa a los asaltantes . 
            
ENTITY a el convento seguía la manzana de el ENTITY , contigua a el convento de ENTITY ; dicha manzana estaba igualmente fortificada por los ingenieros ENTITY y ENTITY , y la defendían los valerosos cuerpos de ENTITY , distinguiendo se el segundo regimiento a el mando de ENTITY por estar a_el_frente_de el enemigo . 
            
ENTITY puesto en tren de defensa por ENTITY , estaba perfectamente artillado tanto en su parte interior como en la exterior . 
            
Las infanterías de ENTITY tendrían el honor de los combates sobre aquel formidable reducto . 
            
En la huerta se colocaron los batallones tercero y cuarto de aquella división , y toda la fuerza estaba a el mando de el valiente coronel ENTITY . 
            
Seguía el convento de el ENTITY , y las dos manzanas intermedias entre este punto y ENTITY , habían sido fortificadas por el coronel de ingenieros ENTITY , y presentaban un aspecto tan serio , que los franceses no intentaron trabajo alguno sobre aquellos reductos . 
            
ENTITY a_el_frente_de las fuerzas de ENTITY defendía los puntos mencionados . 
            
Decididamente a aquella división le tocaba su día en esa historia sublime de abnegación y patriotismo . 
            
Cerca de estas líneas , y como en acecho , se encontraba la división de_reserva ENTITY , parecía multiplicar se . 
            
Dos minas que partían , la una de el convento de ENTITY y la otra de una de las manzanas que ocupaban las fuerzas de ENTITY , hicieron un efecto formidable en las fuerzas invasoras que se acercaban tenazmente a las posiciones . 
            
Por la parte de la ENTITY había intentado el enemigo varios ataques , pero fue rechazado por ENTITY con aquellos restos heroicos de la división de ENTITY y las tropas de_reserva . 
            
El fuerte de ENTITY mandado por ENTITY era hostilizado de continuo , hasta que el general hizo una salida violenta y atrevida , y arrojó a los franceses hasta su campamento . 
            
El fuerte de ENTITY también era amagado y sus cañones tenían que jugar sobre las fuerzas que lo inquietaban . 
            
ENTITY y ENTITY permanecían en continuo movimiento , batidos por una batería rayada de a doce , colocada en el cerro de el ENTITY y que había causado algunos estragos en ambos fuertes . 
            
ENTITY con las fuerzas de ENTITY y ENTITY , se sostenía en 
            
ENTITY , desesperado de que los franceses no emprendieran un ataque formal sobre el reducto . 
            
Los zuavos con su sistema de avance , construyendo fosos , habían llegado hasta la garita de ENTITY , practicando igual operación los cazadores de ENTITY , enfilando los fuertes de el ENTITY e ENTITY . 
            
He aquí la actitud que presentaba la plaza ENTITY hasta esa fecha avanzada . 
            
El día_25_por_la_mañana se notaba una grande actividad en los campamentos , parecía que algún incidente venia a despertar el entusiasmo que se amortiguaba con las vigilias y constantes trabajos . 
            
El ataque no estaba aún determinado por el enemigo , las manzanas que daban su frente_a ENTITY , ENTITY y el ENTITY , se poblaron de infanterías francesas . 
            
Por los parapetos que habían levantado en las calles , establecieron su artillería , y en los balcones y ventanas de los edificios , se veían parapetados a los cazadores de ENTITY , el 18 de cazadores de a pie y otros cuerpos de tiradores , mientras_que en el interior se encontraban los zuavos y tropas de línea prontas para el asalto . 
            
En la manzana de el ENTITY , practicaba el ingeniero ENTITY una obra subterránea , era una contramina ; pues los ingenieros franceses tenían el túnel de una mina que haría su explosión en el ENTITY , resguardado por el segundo de ENTITY . 
            
Se hacían perceptibles los trabajos de el enemigo que se dirigían a el convento de ENTITY , que ENTITY intentaba cortar les . 
            
A las cuatro_de_la_tarde el jefe de ingenieros reconoció sus trabajos y el avance subterráneo de el enemigo , que era ya tan marcado , que dicho jefe resolvió no separar se de allí hasta la conclusión de sus obras . 
            
A las seis_de_la_tarde , el ingenero sale vivamente inquieto de aquel recinto , hace llamar a el coronel ENTITY y le dice : 
            
— Todo está perdido , los franceses tienen terminado su túnel y crucero y en este momento cargan sus minas , cuyos hornillos están bajo nuestros pies , retire usted inmediatamente a la tropa , situela usted en el tercer patio , porque el fuego va a estallar y tendremos en_seguida el asalto ; voy a dar parte a el cuartel general . 
            
ENTITY vuelve a la media hora a el patio de el ENTITY , observa que sus órdenes no se han cumplido , insiste en que la tropa está sobre un cráter . 
            
Quedaban algunos soldados de el segundo de ENTITY en el túnel que trataban de practicar los ingenieros , cuando dos minas que con tenían más de cuatro quintales de pólvora hacen su explosión . 
            
La ciudad se estremece como sacudida por un terremoto , sus piedras y escombros que arrojan tan terribles explosiones caen diseminados en todas direcciones , lo mismo que algunos fragmentos de armas y restos humanos enteramente deformes . 
            
Aquel estallido es la señal de mando en el asalto . 
            
¡ El patio es un montón de ruinas , las paredes todas han cedido a tan formidable estrago ; y de los soldados de el segundo de ENTITY han desaparecido entre los escombros y el fuego ciento_sesenta ! 
            
ENTITY los lamentos que parecen exhalar se de aquellas piedras desmoronadas . 
            
Las paredes siguen derrumbando se sobre los moribundos y un humo denso flota sobre el campo de aquella catástrofe . 
            
A el estallido de aquella erupción , responde el clarín de los zuavos y su algazara ; la turba de brecha avanza en_medio_de la oscuridad trepando sobre los escombros y sobre los cadáveres y atropellando a los heridos . 
            
Sucede un silencio aterrador , los zuavos caminan con el oído atento y en actitud de desconfianza ; parece que los defensores de el fuerte han desaparecido . 
            
Llegan los franceses a el segundo patio seguros de su victoria , cuando una descarga a metralla les avisa que su enemigo se conserva sereno en sus posiciones . 
            
Una nube de granadas de mano cae entre los asaltantes haciendo un estrago espantoso , las llamas azuladas y rojas alumbran todo el recinto , el terreno está iluminado por pabellones de fuego como los de las auroras boreales en las regiones de el polo . 
            
Entonces se perciben claramente a algunos soldados heridos , que apoyados en las piedras de el muro hacen fuego a el enemigo quitando el parque a sus compañeros que yacen muertos entre la tierra . 
            
Ese cuadro sublime entusiasma a los mexicanos , aquellos restos ensangrentados se arrastran aún sobre los escombros a disparar su último cartucho , esta acción va más_allá_de la heroicidad , el mundo no ha inventado la palabra para expresar en el lenguaje humano rasgo de tanto valor y patriotismo . 
            
Los asaltantes se detienen ante aquella defensa inesperada , los fuegos de fusilería los diezman , pero no retroceden , disparan sin cesar y ya en los momentos de la derrota llega en su apoyo una columna de zuavos ; entonces lanzan hurras de entusiasmo , y entre la tempestad de el fuego y sobre las granadas de mano avanzan a la bayoneta . 
            
Los heroicos soldados de ENTITY les salen a el encuentro y cruzan sus bayonetas ; pero el número es inferior y ya ceden a los golpes múltiples de sus adversarios , cuando se escucha el grito de : ¡ viva ENTITY ! ¡ mueran los franceses ! ... Eran ENTITY y el ingeniero ENTITY , ENTITY y ENTITY con fuerzas de ENTITY y parte de la división de ENTITY . 
            
ENTITY , el inmortal ENTITY , quiere vengar a sus hermanos , y ENTITY se ostenta como siempre , indomable y heroico en el combate . 
            
Renueva se la lucha , y en un empuje desesperado y gigante arrojan a los franceses fuera_de la brecha , gozando se en la matanza ; la sangre corre a torrentes y los combates personales son por ambas partes heroicos . 
            
El enemigo vuelve diezmado a sus posiciones . 
            
generalizó se el fuego en toda la línea y los morteros no cesaron de arrojar bombas durante la noche sobre la ciudad . 
            
Así pasó el resto de aquella noche siniestra , que procedió a el asalto de ENTITY . 
            
Llegó por fin el 25_de_Abril , día fecundo en acontecimientos históricos y que la patria recoge en el gran libro de sus glorias . 
            
Los clarines de todas las líneas y puestos avanzados tocaban dianas saludando los primeros albores de el día , el viento sacudía las últimas gazas de la noche , y el crepúsculo esmaltaba las montañas y dibujaba la ciudad en el fondo de el horizonte . 
            
Los soldados que ocupaban el convento de ENTITY , habían trabajado incesantemente las obras interiores de el fuerte , porque el ataque se iniciaba de una manera terminante por aquel punto . 
            
Desde la tarde anterior se percibían las obras subterráneas de el enemigo que adelantaban considerablemente ; el ruido de perforación no había cesado en toda la noche . 
            
El coronel ENTITY en persona , activaba los trabajos , teniendo por compañeros a ENTITY , ENTITY que mandaba uno de los batallones que defendían el punto , y otros jefes de ENTITY . 
            
Serian las cinco_de_la_mañana , cuando la ciudad se vuelve a estremecer , y se estremece a el estallido de cuatro minas , que casi simultáneamente hacen su explosión . 
            
Aquella erupción despide a grande altura hombres y escombros ; las tapias de ENTITY habían desaparecido , sus ruinas están diseminadas y la calle que da a_el_frente_de el enemigo obstruida completamente . 
            
El interior de la huerta tiene un aspecto aun más sombrío que la manzana de el ENTITY . 
            
A el hacer la explosión , más de sesenta soldados quedaron muertos entre las ruinas , algunos heridos se arrastran con las piernas despedazadas , y otros casi en agonía , claman por unir se a sus compañeros y morir a el pie de su bandera . 
            
Tres piezas de artillería están desmontadas en el centro de la huerta . 
            
Los hijos valientes de ENTITY no se desmoralizaron ante aquella catástrofe espantosa , saltan sobre los escombros en_busca_de su coronel que ha desaparecido , lo buscan entre las ruinas y el humo denso de la pólvora que flota sobre aquellas piedras amontonadas . 
            
De_repente un alarido de despecho se deja oír en un grupo de soldados ; acude la multitud , y encuentra a el coronel ENTITY con el rostro sombríamente sereno ; y pugnando por salir de entre los escombros donde estaba enterrado ; parecía una de esas figuras majestuosas de el ENTITY que van saliendo de la tumba . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclama con voz terrible , y se desploma en el suelo ensangrentado . 
            
Los soldados lo toman en sus brazos , y lo sacan de aquel lugar siniestro en_medio_de un torbellino de fuego que juega sobre el edificio . 
            
Sigue implacable el fuego de brecha , para abrir paso entre las ruinas a los asaltantes . 
            
El teniente coronel ENTITY cubre con nuevos refuerzos de ENTITY las bajas tenidas por la explosión . 
            
Las ambulancias recogen a los heridos , y algunos zapadores extraen de los escombros los cadáveres y los moribundos que aun se agitan en el último estertor de la muerte . 
            
Por todas partes hay fragmentos humanos , y algunos de ellos han sido arrojados hasta la plazuela de el ENTITY . 
            
A_el_frente_de el edificio los franceses han establecido una batería rayada que abre sus fuegos poco después_de la explosión . Aquella batería está oculta y parece incrustada en el muro de el edificio ; sus tiros son incesantes , mientras_que todas las paredes adyacentes están cubiertas de aspilleras , los baluartes y azoteas parapetados , dominando el punto objetivo de el ataque y los flancos de el convento de el ENTITY . 
            
La plaza está en alarma : las torres , los edificios y parapetos están cubiertos de soldados . 
            
ENTITY ha ocupado con fuerzas de ENTITY el punto de ENTITY , y en la manzana de el ENTITY yacían firmes los soldados de ENTITY , en_espera_de el enemigo . 
            
El ENTITY continuaba a las órdenes de ENTITY , ayudado por el hábil coronel de ingenieros ENTITY . 
            
ENTITY acudía a todos los puntos ocupados por la fuerza de su división . 
            
Serian las nueve_de_la_mañana , y el fuego de brecha continuaba con más ardor : los estragos eran inmensos , y abrían una ancha huella más_allá_de los destrozos recientes de las minas . 
            
De_vez_en_cuando salían por uno de los lados contiguos a la batería uno o dos oficiales de ingenieros , acompañados de los zapadores , a reconocer la brecha , y decidir si estaba terminado el trabajo de los artilleros y lanzar a los zuavos a el asalto . 
            
En la esquina de ENTITY , y a dos cuadras de distancia de el lugar donde el enemigo había colocado las piezas que batían a ENTITY , se elevaba un fuerte parapeto en el que estaban establecidas dos piezas de batalla y dos obuses de a veinticuatro , dirigidos por el capitán ENTITY , quien se encontraba ya restablecido de sus heridas . 
            
Aquellas piezas batían constantemente las manzanas ocupadas por los franceses , y estaban destinadas a cruzar sus fuegos a metralla por toda la calle que venia perpendicular a el punto por donde debían salir los zuavos a el asalto . 
            
La artillería enemiga ya comenzaba a desmantelar el parapeto sostenido por ENTITY ; era necesario su reparación . 
            
Entonces ENTITY y el general ENTITY saltan la trinchera seguidos de los artilleros , y el capitán de ENTITY toma un rifle y se encara a el enemigo con un denuedo inimitable . 
            
El merlon se repara a_toda_prisa , mientras el bravo y arrojado capitán sigue disparando sobre los cazadores que lanzan sobre él una lluvia de balas . 
            
Cuando ya el parapeto estaba reparado en lo posible , una bala atraviesa el pecho a ENTITY , que cae revolcando se en su sangre . 
            
Los soldados lo levantan , y ENTITY recoge las últimas palabras de aquel héroe . 
            
Daban las diez_y_cuarto cuando los obuses entraban en_batería sobre el parapeto : los artilleros tienen en su mano las cuerdas adheridas a la cápsula ; hay un momento solemne de silencio . Cesa el fuego repentinamente ; un jefe de ingenieros francés atraviesa en_dirección_a ENTITY seguido de algunos oficiales y soldados : oye se la gritería de ordenanza entre los zuavos , y más de mil franceses desembocan en_dirección_a la brecha , cuando los obuses cargados a metralla barren y arrasan a la columna ; el fuego de los balcones se empeña con furor , los soldados de ENTITY y ENTITY lanzan a el aire sus schacós y prorrumpen en vivas a la patria . 
            
No cesan los disparos en la calle transversal ; el general ENTITY anima con su presencia a los soldados , y ENTITY dispara él mismo los cañones , animando el combate con sus gritos de batalla . 
            
El general ENTITY lleva una batería que establece por las manzanas de el ENTITY , para atacar de flanco a el enemigo , y ENTITY lleva en persona parque y piezas de montaña , y penetra animoso en el convento de ENTITY . 
            
Negrete acude con la reserva , en la que se distingue ENTITY con los soldados de ENTITY y dos cuerpos más de ENTITY , y el valiente ENTITY a_el_frente_de los zapadores . 
            
Se oye en_el_interior_de el convento un fuego horrible de fusilería , acompañado de disparos continuos de obuses de montaña y explosiones de granadas de mano . 
            
La columna primera de ataque es reforzada , porque el fuego le ha causado grandes estragos ; penetra a ENTITY con un arrojo desesperado , marcando su tránsito con un reguero de sangre y de cadáveres . 
            
El general ENTITY refuerza más y más la columna de zuavos , y prepara a los cazadores para el momento supremo . 
            
Luego_que los zuavos se ponen sobre la brecha , los arrogantes cuerpos de ENTITY les disputan el terreno a la bayoneta con indomable furia . 
            
La vanguardia se detiene y ataja el avance de la segunda columna , los zuavos hacen un esfuerzo desesperado ; los batallones de ENTITY vacilan a su vez , porque su número es inferior con mucho a el de el enemigo , pero no ceden el terreno sin mezclar a el torrente de su sangre la de los franceses , que pelean con encarnizamiento . 
            
Ya los zuavos se han posesionado de la mitad de el edificio , y sus clarines saludaban a la victoria , cuando penetran como un golpe de huracán otros batallones de ENTITY , cuyo honor se empeña con heroismo en aquel punto ; ENTITY y ENTITY están a la cabeza . Sigue el denodado ENTITY con sus zapadores y ENTITY con los hijos de ENTITY , y comienza un ataque a la bayoneta a el grito de : ¡ ENTITY ! ¡ Viva la libertad ! 
            
Allí se disputa el triunfo más costoso en las escenas todas de el sitio ; aquel cuadro no podrá pasar nunca a los lienzos de el artista , ni a la pluma de el escritor . 
            
Entre aquel tumulto de sangre y de matanza , hay un hombre predestinado a grandes acontecimientos , y a quien reservaba el destino para el drama solemne de ENTITY ; aquel hombre era el general ENTITY . 
            
Para distraer la atención de los mexicanos , el enemigo ataca toda la línea , amagando sin cesar los puntos adyacentes . 
            
En el ENTITY pasa una escena terrible ; las granadas comienzan a hacer explosión sobre los nichos y a descubrir las tumbas y regar aquellos restos en descomposición . 
            
Los gases comienzan a emponzoñar la atmósfera , y el contagio es inminente . 
            
Entonces los ingenieros empapan lienzos en cloro y se los atan a el rostro , y sigue aquel repugnante espectáculo de despedazar a los muertos , y se ven por todas partes cráneos de mujer mutilados , y girones de ropa , y cadáveres de niños y de hombres , y astillas de ataúdes . 
            
Aquel cuadro no podía contemplar se sin horror . 
            
Por la parte derecha de el convento los zuavos se han apoderado de la iglesia y de la portería , por donde hacen disparos continuos . Ya han logrado tomar la artillería de el parapeto que da su frente_a el ENTITY ; entonces por una horadación sale de la manzana una columna compuesta de los restos de ENTITY , y avanza sobre los zuavos a la voz de ENTITY y de el jefe de los ingenieros . Los jefes se lanzaron los primeros , y seguidos de sus soldados , sin detener se arrojan a el enemigo , y lo rechazan y lo acribillan sin compasión . 
            
Llega ENTITY a_el_frente_de la portería ; ENTITY coloca una pieza de montaña , a cuyo disparo cae aquella puerta que cede a la descarga , y entre el humo y las astillas penetran los valientes batallones llevando a la vanguardia a el heroico ENTITY , que cae atravesado por las balas de los zuavos . 
            
Los franceses , envueltos en las nubes de pólvora , toman amedrentados el paso de los corredores , donde los reciben a descargas cerradas los soldados de el ENTITY . 
            
Aquel golpe inesperado los desmoraliza , y siguen huyendo hasta entrar en una espaciosa galera , donde hacen un débil esfuerzo , y los acuchillan y hacen prisioneros los mexicanos . 
            
ENTITY de súbito algunas fuertes detonaciones en los claustros , como estallidos de bombas y granadas , a cuyas detonaciones se mezclan gritos terribles y alaridos desesperados . 
            
Aquella alarma era producida por más de doscientos zuavos que buscaban en vano la brecha para huir a su campamento y eran seguidos a la bayoneta por los mexicanos . 
            
ENTITY y ENTITY con ENTITY han cortado la retirada ; entonces los franceses retroceden , y se encuentran con ENTITY a el mando de ENTITY , que los detiene a la bayoneta . Tornan a buscar la brecha , la encuentran a el fin , pero los ENTITY están allí y los rechazan . 
            
Desesperados , jadeantes , con los labios arrojando espuma sangrienta y la vista extraviada , buscan la salvación entrando se en un corredor de arcos cerrados , y defienden la puerta de entrada con un valor sobrehumano ; pero el techo de aquel corredor está poblado de aparatos compuestos de pequeñas tablas , que sostienen en su superficie horizontal numerosas granadas de mano ; aquellas tablas , a el entrar los zuavos , cambian su posición en un plano inclinado de rápido descenso , a_la_vez_que se incendian instantáneamente todas las espoletas que comunican su bien calculado fuego , y revientan a el caer en el corredor donde estaban los refugiados . 
            
Pasado aquel momento de muerte , los que sobreviven se entregan prisioneros . 
            
Negrete llega a las puertas de el convento con la reserva y ENTITY con más fuerzas de ENTITY , y deciden los últimos momentos de la lucha en una espléndida victoria . 
            
Aquella jornada , en la que rivalizaron en disciplina , arrojo y decisión aquellos batallones , será una página sombría en la historia de la ENTITY , y un timbre de heroísmo para los valientes que supieron poner tan alto el honor de su patria . 
            
¡ Gloria a vosotros , sublimes mártires de la libertad , cuya sangre ha salpicado los derruidos muros de ENTITY ! 
            
¡ Gloria a vosotros , que habéis sucumbido en la lucha gigante de nuestra independencia , muriendo a el pie de ese estandarte que clavado sobre vuestras tumbas , es la vela que a el viento de la gloria llevará vuestro nombre a los mundos de el porvenir , entre el himno de cien y cien generaciones ! 
            
ENTITY había acompañado a el general ENTITY en la defensa de ENTITY . 
            
El estudiante sintió una conmoción desconocida en su espíritu , vio alejar se los albores de su juventud en el horizonte de la vida , y caer las nieblas de una tristeza profunda en el estrecho cielo de su alma . 
            
ENTITY había tenido una existencia tranquila y apacible , sin pensar en el porvenir , y viviendo con el día ; sus esperanzas se ensanchaban hasta creer se un doctor con una fortuna regular , y nada más . 
            
Fuera_de el círculo de el colegio , nada le agitó hasta entonces seriamente ; pero a el espectáculo formidable de la guerra , su espíritu despertó de el profundo letargo en que se hallaba , y comenzó o percibir algo desconocido que lo hacía ensanchar se como una vela sacudida por el vendabal . 
            
El estudiante oyó con terror las primeras detonaciones , tembló ante el peligro , pensó un instante en la fuga ; pero después entró en el reposo , desdeñó el peligro y acabó por amar lo . 
            
La tormenta de fuego llegó a regocijar le con una alegría expansiva , feroz , y una satisfacción audaz y siniestra . 
            
El estudiante se paraba en el silencio de la noche sobre los parapetos delante_de su alma atrevida y valerosa , llamaba a gritos a la muerte , no porque deseara que viniese , sino por ostentación ante su mismo ser . 
            
Después_de los combates recorría el campo , y sus plantas resbalaban entre la sangre detenida en charquerones entre los escombros . 
            
Aquello era un vértigo inexplicable , una satisfacción de el infierno . 
            
Después su corazón comenzó a converger por el lado de el amor patrio ; amaba los campos , el cielo , las montañas , el horizonte . 
            
— Todo esto es mío , este conjunto forma la patria , — pensaba el estudiante , y sentía celo de ver a los franceses bajo la sombra de los árboles , y apagar su sed en las purísimas linfas de el agua . 
            
— ¡ Esto es un robo ! la sombra y el agua son nuestras nada más , ENTITY nos las ha dado . 
            
Aquel sentimiento era una de las faces de el amor patrio en la sensibilidad de los sentidos . 
            
Una reacción noble y generosa sucedió a esas ideas extravagantes ; contempló a la sociedad , anatematizó la fuerza que se opone a el derecho , vio la usurpación de las prerrogativas sociales como un atentado , y se infiltró en el espíritu de los héroes . 
            
No eran ya las tumbas de sus padres las que iba a defender , ni la sombra ni el agua , porque la civilización abre a el extranjero las compuertas de el mundo ; iba a defender la independencia de su patria , la soberanía de un pueblo , y la propiedad de ese suelo tan querido , herencia de sus mayores , en la gloriosa conquista de sus libertades . 
            
Veía que un enemigo poderoso forjaba la cadena de hierro de la esclavitud , y veía a el mismo tiempo encadenadas a las generaciones que debían suceder le en ese reflujo constante de la vida humana . 
            
Sublevado el amor propio que se encarnaba en el de la patria , se decidió a morir antes que ceder un solo palmo de tierra a el extranjero . 
            
Llegó el ataque de ENTITY , cuya descripción hemos trazado de una manera imperfecta , y ENTITY se mezcló con la tropa batiendo se cuerpo a cuerpo con el enemigo . 
            
Cuando los zuavos penetraron en el corredor de los arcos cerrados , ENTITY entró en pos suya , quedando encerrado con el enemigo . 
            
El estudiante cruzó su espada con la de el oficial de los zuavos y reñía con desesperación en aquel duelo a_muerte , cuando los proyectiles comenzaron a caer de el techo y a hacer una explosión mortífera . 
            
El oficial francés bajó su acero , pero ENTITY le gritó con voz ahogada : ¡ Adelante ! y el combate se hizo encarnizado y terrible , el estudiante recibió una herida en el costado derecho por la que echaba la sangre a_borbotones . 
            
Llevó su mano a contener la hemorragia y continuó hasta arrojar se sobre su enemigo atravesando le de parte a parte el corazón . 
            
Entonces los soldados franceses se precipitaron sobre el estudiante , que se defendió algunos momentos hasta caer acribillado por los marrazos de los zuavos ; sus labios palpitaban aún , cuando las sombras de la muerte comenzaron a enseñorear se de aquel rostro dando le un aspecto sereno y de reposo . 
            
contúvo se la sangre que se congelaba a_el_derredor_de el cadáver , que con los ojos entrecerrados parecía dormir tranquilo el sueño eterno . 
            
En la casa de alojamiento de el capitán ENTITY , ENTITY velaba por su tesoro , veía acercar se el momento en que debía disfrutar de aquel fabuloso caudal y rogaba a el cielo que concediese la victoria a los invasores . 
            
El andaluz se hizo pasar por un hombre tímido y cobarde para que a ENTITY no se le ocurriese llevar lo a el lugar de el peligro como se lo tenía ofrecido . 
            
Acurrucado en el rincón de la caballeriza y repasando en su imaginación las cuentas de su oro y sus billetes , no echaba de menos el alimento que ya iba escaseando en la ciudad . 
            
ENTITY se mantenía con la esperanza , pensaba desquitar se de las privaciones que lo habían atormentado durante su existencia y tomar revancha de media vida dé pobreza y maltrato . 
            
Una casualidad había llevado a sus puertas la fortuna y ENTITY no la dejó pasar ; estaba en su derecho , se trataba de un país con el que nada tenía que ver ; libre de simpatías y acaso sin comprender todo el mal que causaba , se prestó a la traición y a el espionaje . 
            
Como una consecuencia vino la avaricia , pero una avaricia proporcionada a la situación ; mucho adquiría y mucho ambicionaba ; aquel desgraciado hubiera llegado a los excesos más grandes por aumentar su tesoro . 
            
El mismo día de el ataque de ENTITY , el andaluz acobardado de una manera horrible , se había refugiado en ese lugar que calentaba a_todas_horas con su cuerpo . 
            
Ya hemos dicho que las baterías de morteros arrojaban sin cesar sus proyectiles en aquellos momentos de crisis terrible para el ejército expedicionario . 
            
Una de aquellas bombas que despedazaban de continuo los edificios , cayó de improviso en la casa de el capitán ENTITY derrumbando el piso alto y estremeciendo toda la casa . 
            
ENTITY se asustó , y con ese instinto de la propia conservación , salió corriendo como un desesperado . 
            
La bomba hizo explosión en la pieza que daba sobre la caballeriza , derrumbando una parte de el piso que cubrió de escombros el lugar de el tesoro . 
            
ENTITY se rehizo y tornó a el sitio donde tenía sepultado su dinero y sus billetes , y trepó con valor sobre las piedras casi llorando de furor . 
            
Quiso apartar las piedras para poner en_salvo su corazón , su sangre , su porvenir , en fin su oro . 
            
El techo amenazaba ruina y una lluvia de tierra anunciaba el próximo desplome . 
            
El capitán ENTITY entró en el convento de ENTITY luego_que concluyó el ataque : el bravo guerrillero buscaba a ENTITY entre los montones de cadáveres que poblaban aquel recinto , porque de seguro no estaba entre los vivos , toda vez que no había buscado a su querido amigo . 
            
Llegó ENTITY a el corredor de los arcos , apartó los cuerpos de los zuavos y descubrió a el fin a ENTITY entre un lago de sangre negra . 
            
ENTITY se echó a llorar como un niño , levantó el cadáver de el estudiante , le sacudió el rostro , y en la jerga de uno de los soldados lo llevó en_dirección_a su casa para velar lo y dar le una sepultura digna de el valiente que sacrifica su existencia en_aras_de la patria . 
            
ENTITY estaba a la salida de el convento de ENTITY cuando salía aquel siniestro cortejo . 
            
— ¿ Qué pasa , ENTITY ? 
            
— Nada , mi comandante . 
            
— ¿ A quién llevas ahí ? 
            
El guerrillero no respondió . 
            
— Vamos , capitán , qué demonio , ¡ cuestión de tiempo ! 
            
— Sí , — dijo ENTITY ; — pero ... 
            
— ¿ De quién se trata ? 
            
El guerrillero sacó su pañuelo y comenzó a limpiar se las lágrimas que se escapaban de sus pupilas . 
            
ENTITY tuvo curiosidad , y acercando se a los soldados tiró de la jerga y descubrió el cadáver de ENTITY . 
            
El antiguo compañero de colegio dio un grito y se arrodilló junto_a aquel cuerpo mutilado . 
            
— No , no puede ser , esto es mucho , no lo esperaba ... pobre amigo mío , tan bueno , tan generoso ... 
            
ENTITY apartaba con su mano el cabello que caía sobre la frente lívida dé ENTITY . 
            
— ¡ Adelante ! — gritó ENTITY desesperado ; y los soldados tiraron a andar rumbo a la casa de el capitán . 
            
A el llegar a la casa cayó una bomba ; los soldados corrieron a la acera de el frente dejando a el cadáver en el dintel de la puerta . 
            
— Esperen , — dijo ENTITY ; y penetró decidido en el patio de la casa . 
            
Oyó a poco unos gritos , pero no le parecieron de moribundo : internó se en el segundo patio , de donde salían los clamores , avanzó hacía los escombros que acababa de esparcir la bomba , y percibió allá en el fondo oscuro a ENTITY , que con las uñas rascaba la tierra y quería apartar las piedras . 
            
— Aquí , aquí está ; ¡ quiero morir antes que perder lo ! 
            
— ¿ Qué pasa , ENTITY ? — gritó ENTITY ; — retira te de ahí que no dilata en desplomar se el techo . 
            
— ¿ Quién me habla ? ... ¿ Quién me acecha ? 
            
— Yo soy , el capitán ENTITY . 
            
— No os conozco , ¡ fuera , fuera_de aquí ! 
            
— ENTITY se ha vuelto loco , — dijo el guerrillero , — es necesario sacar lo porque va a perecer . 
            
Y acercando se a el andaluz , trató de separar lo de el peligro . 
            
ENTITY tomó una actitud desesperante , irguió se terrible , y tomando una gran piedra , dijo a ENTITY : 
            
— Si no os alejáis de aquí , os abro la cabeza . 
            
— ¡ Sosegado ! — gritó ENTITY . 
            
— ¡ Que os alejéis de aquí ! Me habéis sorprendido mi secreto ; fuera , fuera , o morís a mis manos . 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
— ¡ Que os vayáis he dicho ! — gritó ENTITY . 
            
— ¡ Que no quiero ! — respondió con altanería el guerrillero . 
            
— Puesto que me estrecháis , vais a morir . 
            
Y lanzó sobre ENTITY la piedra , que zumbó como una bala llevando se el sombrero de el capitán . 
            
— ¡ Está loco este demonio ! es necesario salvar lo 
            
Y se echó fuera_de aquel lugar buscando el auxilio de sus soldados para sacar le de aquel sitio . 
            
Cuando ENTITY se vio libre de ENTITY , tornó a rascar la tierra con desesperación , sin hacer caso de la lluvia de tierra . 
            
Las vigas se habían incendiado , y los fragmentos se desplomaban sobre el piso , que se derrumbó a el fin con un estruendo horrible . 
            
ENTITY dio un alarido de condenado a el dejar los sesos entre las piedras . 
            
— ¡ Ya cargó el demonio con el andaluz . — gritó ENTITY ; — otro día lo sacaremos , porque toda la casa amenaza ruina . 
            
En_seguida llevó el cuerpo de ENTITY a el cuartel , y a el siguiente día le dio sepultura con todos los honores de ordenanza . 
            
A_el_cabo_de cincuenta_días de una resistencia heroica contra los primeros soldados de el mundo , resistencia que ocupará una página de oro en los anales militares de el siglo_XIX y que recordarán con admiración y gratitud los pueblos celosos de su independencia , los soldados todos de la democracia y de el principio republicano , el general ENTITY , en jefe de el ejército sitiado , profirió el primer grito de alarma . 
            
La plaza de ENTITY que en vano habían asaltado repetidas veces bombardeando la día y noche los vencedores de ENTITY , ENTITY y ENTITY ; la ENTITY , tan heroica e indómita como la ENTITY española , estaba próxima a sucumbir ante aquel enemigo omnipotente y aterrador que se llama ... ¡ ENTITY ! 
            
El gobierno mexicano no podía permanecer sordo o indiferente a la voz de el caudillo que desde los escombros de la plaza sitiada pedia un pedazo de pan para sustentar a sus exhaustos soldados . 
            
juzgó se urgente auxiliar a el ejército de ENTITY introduciendo a_toda_costa un convoy de víveres en aquella plaza . 
            
ocurrió se a una combinación cuya audacia puede solo explicar se en_vista_de circunstancias tan apremiantes y en fuerza de el denuedo y abnegación de el soldado mexicano , siempre pronto a ofrecer se en holocausto por la salvación de la patria . 
            
El ejército de el centro , a el mando de el bizarro general ENTITY , cooperaba a la defensa de ENTITY ocupando una extensa línea exterior y resguardando el camino de la capital de la ENTITY . 
            
Sus operaciones , desde el principio de la campaña , no solo tendían a aislar a el enemigo , sino a llamar su atención mediante una movilidad constante y con ataques parciales que , sin exponer la suerte de ENTITY a el éxito de una batalla decisiva , obligaban a los franceses a fraccionar sus fuerzas para mantener en jaque tanto a los defensores de la plaza , como a sus auxiliares de fuera ; resultando de esta táctica algún descanso para los primeros . 
            
El desarrollo de este plan militar había producido sucesivamente los encuentros y combates de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , que costaron la vida a muchos entusiastas y beneméritos defensores de la independencia mexicana . 
            
Para corresponder a la urgente necesidad de auxilio que manifestaba el general ENTITY , fue preciso suspender estas operaciones de el ejército de el centro para confiar le la misión de introducir el convoy destinado a ENTITY salvando las líneas francesas , forzando sus posiciones , y , en una palabra , rompiendo el sitio que estrechaba a la plaza como en un círculo de hierro . 
            
La empresa era temeraria . 
            
Para llevarla_a_cabo se necesitaba atacar a pecho descubierto a el numeroso y aguerrido ejército francés retrincherado en posiciones dominantes escogidas y protegido por los fuegos cruzados de una artillería formidable . 
            
Este plan atrevido entrañaba dos acciones simultáneas : la ofensiva , para sobreponer se a la fuerza enemiga , saltar sus fosos , sus parapetos y demás obras de fortificación ; y la defensiva , para resguardar o la vez el convoy que se pretendía introducir a la plaza . 
            
Además , en el caso de que una suerte propicia adormeciera la vigilancia de el sitiador o nulificara momentáneamente sus elementos poderosos de destrucción , permitiendo así a nuestros intrépidos soldados el cumplimiento de su heroica misión ; estos requerían un segundo esfuerzo igual a el primero y una fortuna tan decidida , para regresar después a su campamento y volver a ocupar sus posiciones . 
            
Aquella combinación tocaba a el imposible . 
            
Bajo las condiciones de una derrota inevitable , nuestros sufridos y heroicos soldados marcharon serenos y entusiastas hacia los cerros de ENTITY y ENTITY , situados a el ENTITY , para de allí dirigir se sobre la plaza escudando a el convoy con la muralla de sus corazones . 
            
El enemigo , a quien inquietaba la presencia de el ejército de el centro teniendo lo en una constante alarma , se dispuso a disputar le el paso a costa de una batalla . 
            
movió se en el silencio de la noche , destruyó las obras que nuestros zapadores habían llevado adelante para hacer posible el paso de el convoy , y , cargando sus fuerzas hacia el cerro de la ENTITY , se apoderó oportunamente de él , lo fortificó a la ligera y estableció sus baterías para impedir el paso de nuestras tropas ; cuya 1ª división se colocó en el cerro de ENTITY situado a un tiro de cañón de el de la ENTITY y separado de este por la barranca honda que se extiende de ENTITY a ENTITY hasta el ENTITY . 
            
El general ENTITY , a la cabeza de catorce_mil hombres , se ocultó en la falda de el cerro que mira a el ENTITY , y en las alturas no se percibieron más que un regimiento de zuavos y la chusma desordenada de los traidores . 
            
En esta posición se hallaban arabos ejércitos el día_7_de_Mayo , observando se mutuamente y tratando de flanquear se y aprovechar el momento oportuno de burlar la vigilancia de el enemigo para dar cima a sus proyectos encontrados . 
            
ENTITY , con tropas infinitamente superiores por su número y su armamento , comprendió las ventajas que le resultarían de tomar la iniciativa , y en la madrugada de el día_8 se movió con su fuerza formidable dividida en cinco columnas de ataque sobre el campo de ENTITY . 
            
La 1ª división de el ejército de el centro que no pasaba de dos_mil y quinientos infantes , ocupaba las posiciones en ENTITY . 
            
La cortísima distancia que separaba a los dos campamentos enemigos permitió a ENTITY salvar la instantáneamente . 
            
A el rayar el alba empezó un fuego nutridísimo de fusilería acompañado de un sinnúmero de granadas que arrojaba el invasor sobre nuestras avanzadas . 
            
La 1ª división , sorprendida por este ataque tan brusco y terrible , resistió heroicamente a los primeros empujes de los franceses y argelinos , no_obstante la desproporción numérica que favorecía a los invasores . 
            
Fue tan impetuoso el choque de el enemigo que , salvando se la distancia que generalmente media entre contendientes y que se hace necesaria para aprovechar las punterías , se trabó una lucha a la arma blanca , una lucha cuerpo a cuerpo terrible y sangrienta como lo son todas las de esa naturaleza . 
            
Allí se vieron lances sublimes de arrojo , de valor indómito y admirable serenidad . 
            
El terreno se disputó palmo a palmo . 
            
El comandante en jefe de la división , general ENTITY , fue herido desde un principio por un casco de granada . 
            
El coronel ENTITY a la cabeza de su batallón hizo prodigios de valor , y abrazado de su bandera recibió heroicamente la muerte en_compañía_de sus valientes soldados . 
            
Los coroneles ENTITY , ENTITY , ENTITY , el teniente coronel ENTITY y el general ENTITY a el mando de sus cuerpos respectivos , hicieron esfuerzos inauditos por defender la posición . 
            
En los momentos más críticos y cuando una lluvia mortífera acribillaba a los heroicos soldados de la ENTITY , el general ENTITY aparece en_medio_de ellos a la cabeza de su ENTITY , pálido y demudado por la emoción . 
            
Los jefes que quedan aun con vida se agrupan en el acto en torno suyo y conmovidos ; pero denodados y arrogantes le presentan las banderas destrozadas por las balas enemigas , pero honradas sobre aquel campo de batalla . 
            
ENTITY y media había durado la lucha encarnizada . 
            
Los franceses , dueños de las principales eminencias de el cerro , habían establecido ya en ellas su certera y destructora artillería rayada y diezmaban a las falanges republicanas . 
            
ENTITY y media había durado la lucha encarnizada . 
            
Batallones de quinientas plazas se veían reducidos a la cuarta parte de la fuerza primitiva . 
            
La retirada se volvió indispensable . 
            
No era posible diferir la por más tiempo , pues había , para llevarla_a_cabo , que atravesar el río ENTITY bajo el fuego mortífero de la artillería francesa y bajo la presión también de cinco columnas convergentes hacia el puente reducido ocupado aún por los restos de la 1ª división . 
            
Esa retirada pasando el río en tan terribles y aflictivas circunstancias , presentaba un cuadro imponente a_la_vez_que aterrador . 
            
La 2ª división a el mando de el general ENTITY se había movido , por orden de el general en jefe , a la margen opuesta de el ENTITY para proteger el paso a los restos de la división derrotada ; pero tal era la confusión entre mexicanos y franceses que no pudo hacer_uso de su artillería en_contra_de los segundos por temor de dañar igualmente a los primeros . 
            
En_medio_de ese caos espantoso , de el choque de las armas y de los estragos de el cañón , el general ENTITY , a caballo , en el ENTITY a igual distancia de ambas riberas , desesperado , pero indómito y sereno , dirigía el movimiento . 
            
Ese puesto de honor lo ocupó hasta salvar a el último de sus soldados . 
            
Minutos después , un batallón de zuavos coronaba las alturas inmediatas y enfilaba con su fuego de fusilería el camino que acababan de recorrer los últimos restos de la 1ª división . 
            
Entonces notaron los ayudantes que acompañaban a ENTITY , que el caballo de el general había recibido cinco balazos en la refriega , aunque el noble animal parecía todavía capaz de llevar con intrepidez a su jinete a la cabeza de su ejército . 
            
Los franceses creyeron que todo había terminado y que una carga final bastaría para que de el ejército de el centro no quedara sino la memoria . 
            
No habían contado con el valor y constancia de nuestros soldados , con la infatigable actividad de sus jefes y con la previsión de su general . 
            
ENTITY , poseído de el delirio de el triunfo , arenga a sus tropas , las prepara a dar el último empuje y acelera con tal objeto su marcha sobre los vencidos . 
            
Pero a el despejar se repentinamente el horizonte que le ocultaban las sinuosidades de el terreno , ¿ cuál sería su asombro y su despecho , a el ver formado como por encanto , en las lomas de el ENTITY , a el ejército de el centro en una nueva línea de batalla ? 
            
La 2ª división , de el general ENTITY ; la 3ª división , de el general ENTITY , y los restos de la 1ª división , de el general ENTITY , formaban el centro de ese ejército imponente , cuyas alas derecha e izquierda eran protejidas por dos fuertes secciones de caballería a el mando de los jefes ENTITY ’ ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY montado en su fogoso corcel , que chorreaba sangre por todas partes , recorría el frente de aquellas tropas , victoreando a la patria , a la independencia , a la bandera nacional . 
            
El ejército todo , electrizado por el entusiasmo , aclamando a su jefe , prorrumpió en vivas por la patria y esperó de pie firme a el enemigo . 
            
Pero el enemigo se detuvo . 
            
Un pensamiento terrible cruza la mente de ENTITY . 
            
Su rostro se cubre súbitamente de una palidez mortal , y con voz conmovida y ansiosa manda emprender precipitadamente el camino de ENTITY , dejando tan solo una brigada para cubrir su retaguardia y contener cualquier movimiento de hostilidad por parte de el ejército de el centro . 
            
¿ Temió acaso medir de nuevo sus armas con fuerzas que caminaban ya de retirada ? 
            
La posición topográfica de estas era dominante y favorable , pero el número cuádruplo de los franceses les daba todavía una superioridad incontestable y más aun después_de una victoria . 
            
ENTITY creyó que las fuerzas de la plaza pudieran aprovechar aquel momento , y rompiendo el sitio , se encontrase repentinamente en una situación desesperada , batido por vanguardia y retaguardia y malogrado el triunfo que acababa de arrancar le a la fortuna en el campo de ENTITY . 
            
¡ Ah ! si en estos momentos en que los sucesos de la guerra deciden de la suerte de las naciones , a el general ENTITY hubiese ocurrido el mismo pensamiento , otra habría sido quizá la marcha futura de los acontecimientos que trajeron consigo los horrores de la invasión y de el imperio . 
            
En efecto , la batalla dé ENTITY había obligado a los franceses a desprender se de un número considerable de sus fuerzas , y las operaciones consiguientes habían dejado descubierta o débilmente guarnecida toda la faja que se extiende a el nordeste de ENTITY . 
            
¿ Qué habría sucedido si el ejército de ENTITY aprovecha ese momento para salir se , aun a costa de grandes pérdidas ? 
            
No lo efectuó su general en buen tiempo , y horas después ya no fue practicable porque ENTITY estaba de regreso . 
            
Volvamos a el ejército de el centro . 
            
Libre de el amago de los franceses , desfiló rumbo a ENTITY , lo cual efectuó en un orden perfecto y como si se tratara de una evolución de parada . 
            
El general en jefe movió sus fuerzas hacia el puente de ENTITY , donde , con la debida previsión , tenía establecida su segunda línea de defensa . 
            
El general ENTITY se sintió movido por uno de esos ímpetus que eran bien conocidos de sus compañeros , y pretendió lanzar se a la cabeza de cuatrocientos caballos sobre el enemigo que aun no desocupaba las lomas vecinas , para hallar una muerte gloriosa ya_que el triunfo había sido negado a sus banderas . 
            
No le era lícito disponer con objeto personal tan desesperado , de aquella fuerza de la ENTITY , y pretendió consumar , solo con su ENTITY , el heroico sacrificio que le aconsejaba su alma noble , excesiva delicadeza y pundonor militar . 
            
Ya había adelantado se hasta cerca de la fuerza enemiga que tiroteaba con dos obuses de montaña recogidos casualmente sobre la marcha con ese objeto ; era irrevocable su propósito de morir y quería consumar lo a_toda_costa . 
            
Los jefes ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ’ ENTITY y ENTITY , el coronel ENTITY y otros varios que advirtieron sus movimientos y adivinaron sus miras , volaron a su encuentro , esforzando se por conciliar el respeto que debían a su alta graduación , con los sentimientos de ansiedad y recelo que les inspiraba el peligro que corría . 
            
El coronel ENTITY , jefe de su ENTITY , su amigo en la desgracia , su compañero en el destierro , su fiel soldado que desde las márgenes de el ENTITY lo acompañaba en todas las horas de prueba y en los momentos de peligro , no pudo resistir a la voz de su profundo cariño . 
            
Tomó las riendas de el caballo y dando orden a el ENTITY que lo siguiera , arrebató así a una muerte segura a el valiente y patriota general ENTITY de el campo de ENTITY . 
            
Consagraremos aquí un recuerdo entusiasta a los guerreros modestos y arrojados que intentaron romper el sitio de ENTITY , tan estrechamente establecido por cuarenta_mil franceses , con la remota esperanza de auxiliar a sus hermanos de el ejército de ENTITY y la muy probable de perecer en la demanda . 
            
¡ Honor a los valientes de el ejército de el centro que pelearon en campo raso contra una fuerza tan superior ! 
            
¡ Honor a esos batallones improvisados con hijos de el pueblo , que por primera vez empuñaban las armas , y que resistieron el choque de catorce_mil veteranos adiestrados por las campañas más gloriosas que registra la historia de la época actual ! 
            
¡ Gloria a los que cedieron el terreno palmo a palmo , en son de guerra , con lanza en_ristre , bayoneta calada y banderas desplegadas , salvando su artillería , sus trenes , y aun la mayor parte de el convoy destinado a los héroes de ENTITY . 
            
El prisma deslumbrador a el través de el cual la ENTITY conmovida distinguió a los mexicanos que con tan admirable bizarría pelearon por su independencia en los muros de ENTITY , no permitió entonces fijar se bastante en el mérito intrínseco , en el patriotismo y la abnegación de los que pelearon fuera_de la plaza para alcanzar el mismo fin . 
            
¡ Hoy , que el iris de la justicia y de la paz señala el término de la reciente tormenta y que nos aplicamos a descubrir por do quiera la huella de nuestras patrióticas falanges para ensalzar sus hazañas , la patria confunde en un mismo sentimiento de admiración y gratitud a los defensores interiores y exteriores de la heroica ENTITY , así_como los confundió la muerte en el campo de batalla , como los confundió el destierro en las prisiones de ENTITY , y como los confundieron constantemente los lazos fraternales de una misma fe en la causa de la ENTITY , de la democracia y de el porvenir nacional ! 
            
La tarde de el 8_de_Mayo , cuando el ejército francés solemnizaba su triunfo sobre el ejército de el centro , ENTITY se dirigió a la tienda de ENTITY . El hábil diplomático bebía a la salud de ENTITY 
            
león ENTITY invitando de continuo a el conde de el ENTITY , que preocupado de una manera terrible , rehusaba las invitaciones de el plenipotenciario . 
            
— Es negocio concluido , — decía ENTITY , — dentro_de breves días la plaza estará en nuestro poder , no es posible que faltando municiones de boca y guerra , se obstinen en defender la . 
            
— Soy de la misma opinión , — dijo ENTITY , — y os confieso que ya comenzaba a desconfiar , porque tantos días de silencio e inacción me tenían alarmado . 
            
— Es que se esperaban las piezas rayadas de marina para echar abajo , si era posible y necesario , a toda la ciudad . 
            
— Cuestión de albañilería , — contestó el aventurero , — demolición de edificios . 
            
— Cuestión de guerra , contestó irritado el ministro , — estos ataques son de mucho mérito . 
            
— No lo niego ; pero el negocio de tomar la plaza por asalto , tiene sus dificultades . 
            
— Caballero , los que han asaltado el reducto ENTITY , no se detendrían ante estas murallas ; y os advierto de hoy para siempre , que me es en extremo importuno sufrir vuestras bromas , y más aún por ser francés que por mi carácter de plenipotenciario . 
            
— Tengo la desgracia , — dijo ENTITY , — de ser importuno ; siempre que hablo , aunque sea con la mejor buena fe de el mundo , se interpretan mis palabras desfavorablemente ; diga lo mi amigo el señor ENTITY , que hace días ni aun me saluda . 
            
El conde permaneció en silencio . 
            
— En fin , — dijo ENTITY con tono agrio y altanero , — ¿ habéis venido para tratar algún negocio ? 
            
— Precisamente , señor ministro . 
            
— Hablad , porque tengo que ver dentro_de media hora a el general ENTITY . 
            
— Seré muy explícito . 
            
— Bien . 
            
— El ejército de ENTITY acaba de perder una batalla que ha decidido sobre la ocupación de la plaza . 
            
— Sobre la toma , caballero . 
            
— Sea como vos queráis ; decía que nuestro negocio está concluido y ha llegado el momento de cumplir el contrato que tenemos celebrado sobre la entrega de los bonos de ENTITY . 
            
— Creo que es una exigencia . de parte vuestra , cuando nos hallamos aún bajo la tienda de un campamento . 
            
— Es que tenemos algunas necesidades y es necesario cubrir las , esos bonos ya comienzan a correr aquí , sobre ese difícil campo que vos pintáis , y acaso era oportuno el momento para hacer alguna transacción ventajosa . 
            
— Os repito que no es posible hacer la entrega en estos momentos . 
            
— Y yo os repito , señor ministro , que necesito mis papeles . 
            
— ¿ Os olvidáis de el carácter que tengo en la expedición ? 
            
— ¿ Y qué me importa si sois mi cómplice en esta empresa ? 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , — es necesario reportar se . 
            
ENTITY miró con marcado desden a ENTITY , y continuó encarando se a ENTITY . 
            
— No creo , — exclamó enrojeciendo se el rostro , — que se trate de poner en duda mis derechos . 
            
— Ciertamente , — respondió ENTITY ; — pero no es hora de hacer los valer . 
            
— Es que estoy expedito para exigir los a cualquiera hora . 
            
— Veo que no nos entendemos . 
            
— Creo que este asunto toma un giro distinto ya en los instantes de su realización . 
            
— Hablad claro . 
            
— No tengo inconveniente : parece me de pocos días a esta parte , que el señor conde y vos traéis algún misterio entre manos referente a mi persona . 
            
— Os engañáis , — dijo ENTITY . 
            
— No alcéis la voz , caballero , vuestro tono molesta algo el oído . 
            
— Es el que siempre he usado . 
            
— Bien , es cuestión de poco momento , lo que importa es que yo no sea defraudado . 
            
ENTITY sacudió la cabeza y se contuvo temiendo un escándalo en el campamento . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY — ¡ por mi vida que os propasáis ! 
            
El aventurero se rió con una ironía terrible , y luego añadió : 
            
— ¿ Será esta la primera estafa en que os encontráis ? 
            
alzó se terrible el conde , y encarando se a el aventurero , le dijo con acento trémulo de coraje : 
            
— Miserable bohemio , ¿ cómo te atreves a insultar me cuando hace algunos meses te arrastrabas a mis plantas esperando de mi labio una palabra ? 
            
— ¡ Bien habéis aprendido el lenguaje de la alta sociedad ! no en balde lleváis ese nombre postizo . 
            
— ¡ Esto es demasiado ! — dijo ENTITY , y buscó su pistola que por una casualidad no la llevaba . 
            
ENTITY volvió a sonreír se . 
            
ENTITY se puso entre los dos temiendo una desgracia . 
            
— Echemos nos fuera , — dijo el conde con una calma siniestra , — quiero dar a ese hombre una lección , quiero escarmentar a ese miserable . 
            
— Sea en hora buena , — respondió ENTITY con su risa satánica . 
            
ENTITY trató de apaciguar los y salió en_pos_de ellos , que echaron paso adelante buscando un terreno a propósito para combatir . 
            
Después_de algunos minutos de una marcha apresurada , llegaron a un parage donde el declive de el cerro de ENTITY parece aplanar se . 
            
— ¡ Aquí ! — exclamó ENTITY , y arrojó su capa entre las piedras . 
            
ENTITY comprendió el movimiento de el conde y se despojó de su levita y chaleco , arremangó se las mangas de la camisa mostrando unos músculos de acero , arrojó su corbata , ajustó el cinturón y esperó en guardia a que su adversario se pusiese en tren de combate . 
            
ENTITY hizo los mismos preparativos , y se paró rígido como una estatua de piedra frente_a el aventurero . 
            
ENTITY se puso a distancia entre aquellos dos hombres que iban a empeñar una lucha salvaje en el choque de la fuerza física . 
            
Se trataba de un duelo a el box . 
            
atravesó se la mirada torva de ENTITY con el rayo encendido de la de ENTITY , contemplaron se algunos instantes , y atraídos por una fuerza magnética irresistible , se aproximaron . 
            
Cuando se extravía la razón en el vértigo indomable de la ira vengadora , el hombre se asemeja a las ñeras y acepta la furia salvaje en sus instintos sanguinarios , hunde la frente en el polvo inmundo de su ser , y pierde el aliento de la ENTITY . 
            
¡ Qué odioso es el espectáculo de la destrucción humana ! 
            
¡ Qué horrible el presenciar ese cuadro sombrío en que el hombre le disputa a ENTITY la existencia , en que llama atrevido a las puertas de la tumba para arrojar un cadáver en la sed insaciable de sus iras ! 
            
Hay algo generoso que se revela en el fondo de el corazón , que arroja en nuestra alma la idea de morir más bien que de matar , cuando la sociedad pone el acero en nuestras manos . 
            
Pero en esas luchas de el rencor y de la saña , en ese impulso miserable que arrastrada dignidad en el fango de las pasiones desencadenadas , entonces sí se despierta el hambre de matanza , la fiebre de la sangre , el deseo de aniquilar y desaparecer una existencia . 
            
Esa hidrofobia de el corazón era la que sentía el aventurero y se comunicaba con una irradiación de el infierno a ENTITY . 
            
El testigo presencial de aquella escena fúnebre estaba lívido , su ceño se había plegado y cruzaba sus brazos para apagar los saltos de el corazón . 
            
adelantó se ENTITY , describió un movimiento rápido y descargó su puño de acero sobre su enemigo , que detuvo el golpe con admirable serenidad . 
            
Instantáneamente devolvió aquel golpe terrible y su puño chocó con el rostro de el conde . 
            
Dos chorros de sangre brotaron por la nariz de el joven inundando su pecho . 
            
Aquella sangre fue el señal terrible para comenzar , por_decirlo_así , el combate . 
            
arrojó se el conde a su adversario con tan indomable furia , que este se hubo de desmoralizar retrocediendo algunos pasos . 
            
oyeron se después una sucesión de golpes secos , e imprecaciones blasfemas y palabras entrecortadas . 
            
Retrocedieron ambos combatientes a la misma fuerza de sus ataques . 
            
ENTITY sacudía su melena , y de su frente se desprendían algunas gotas de sangre . 
            
ENTITY tenía partido el cutis sobre el pómulo izquierdo , que se había hinchado instantáneamente . 
            
Respirando con fuerza como los buzos a el salir de el agua , tornaron jadeantes a combatir . 
            
ENTITY se lanzó sobre el conde y lo tomó por la cintura para derribar lo . 
            
ENTITY , no pudiendo evitar la caída , se olvidó de tomar la posición conveniente de la lucha , y solo trató de librar se a cualquiera costa de su enemigo . 
            
Con toda la fuerza de su nervudo brazo , descargó el puño sobre el rostro de el aventurero . 
            
ENTITY lanzó un grito espantoso , terrible , como nunca se ha escuchado , y rodó a los pies de ENTITY . 
            
El conde se quedó inmóvil esperando a que ENTITY se levantase . 
            
Cuando aquel hombre se alzó de el suelo y quitó sus manos de la cara , se vio un espectáculo sangriento : el golpe le había reventado un ojo a el aventurero , y un río de sangre salía por aquella órbita vaciada . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— ¿ Dónde ? ... ¿ dónde está ese bastardo miserable ? ... quiero sacar le el corazón con mis uñas , — gritaba ENTITY ; — ¡ Vendad me , señor de ENTITY , vendad me , porque siento morir me ! 
            
ENTITY sacó su pañuelo y vendó a ENTITY , que acometido de una rabia espantosa , solo aspiraba a la venganza . 
            
— No puede continuar el duelo , — dijo ENTITY , — esto es imposible . 
            
— No , no puede bajo estos términos ; pero es necesario ajustar lo ahora mismo , no importa cómo . 
            
— Bien , caballero , lo aplazaremos . 
            
— ¡ Aplazar lo ! ... no , es necesario matar o morir , yo quiero injuriar a ese hombre , humillar lo , / atravesar le el corazón ; mirad , en vuestra presencia le escupo a el rostro . 
            
Y arrojó una saliva a la cara de el conde . 
            
ENTITY rugió como una ñera . 
            
— ¡ Caballero ! — gritó a ENTITY , — es necesario pisotear a esa sabandija , aplastar la cabeza a esa víbora ; ¡ pero a el instante , porque siento que voy a matar le ! 
            
— Contened os , caballero , — dijo ENTITY , — todo quedará arreglado , os lo ofrezco bajo mi palabra de honor . 
            
Caía la tarde cuaando el conde de el ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , tomaban asiento a los cuatro lados de una mesa bajo una tienda de campaña . 
            
El rostro de ENTITY estaba horriblemente desfigurado , su barba en desorden , sus labios sangrientos y su camisa en girones . 
            
ENTITY era presa de la fiebre ; pero el valor indomable y la sed impura de la ENTITY le sostenían . 
            
ENTITY yacía trémulo ante aquel espectáculo imponente . 
            
ENTITY no podía convencer se de que aquello era realidad . 
            
— Concluyamos , — gritó ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY cargaron dos pistolas de duelo y las entregaron a los combatientes , que no se movieron de sus asientos . 
            
Cuando se hallaron dispuestos , ENTITY tomó el extremo de un pañuelo y ENTITY el otro , quedando atravesado el lienzo entre ENTITY y ENTITY , velando se aquellos rostros deformes y sangrientos . 
            
ENTITY dio las voces de mando . 
            
— ¡ Uno ! 
            
ENTITY y el conde prepararon las pistolas . 
            
— ¡ Dos ! 
            
Los adversarios tendieron el cañón de su arma apuntando se a el través de el pañuelo a quema-ropa . 
            
Hubo un momento terrible . 
            
— ¡ Fuego ! — gritó ENTITY . 
            
Simultáneamente dispararon las pistolas aquellos hombres , y el lienzo voló en pedazos . 
            
A el disipar se el humo que envolvía a los actores de tan terrible escena , se vio a el aventurero con la cabeza echada hacia atrás , y una caverna en el corazón . 
            
— Hemos concluido , — dijo el conde perfectamente tranquilo . 
            
— Hemos concluido , — repitió sombríamente ENTITY . 
            
Las provisiones se habían consumido , y de los almacenes de el ejército se proveía el pueblo , que agonizaba de hambre . 
            
Las municiones de guerra tocaban a su término , y la esperanza de un éxito feliz en las operaciones había desaparecido . 
            
Quedaba en pie aquel esqueleto de bronce coa toda la solemnidad histórica de el heroísmo . 
            
A el caer ese gigante sobre los escombros de la plaza demolida , podía dejar sepultados a mil enemigos bajo su acerada armadura . 
            
El momento se aproximaba , y la señal fúnebre de su muerte la había dado la artillería sobre la arena ensangrentada de ENTITY . 
            
El ejército no se rendiría sin haber quemado sus últimos cartuchos . 
            
El fuerte de ENTITY , reparado por el audaz ENTITY , había infundido temor a los franceses , que se decidieron a abandonar la empresa de su toma . 
            
Aquella avalancha convergió hacia el lado de el polígono , que abrazaba los puntos de el ENTITY , fuerte ENTITY y ENTITY ; ese punto debía haber sido objetivo de ataque desde el principio de el sitio , porque era la llave de la ciudad ; esto lo conocieron los franceses ya en vísperas de la rendición . 
            
El orgullo francés pretendía aún la toma de la ciudad por asalto ; ENTITY no quiso conceder a las águilas de ENTITY plantar se vencedoras sobre aquellos muros entre el estruendo de la batalla . 
            
La derrota de ENTITY alentó a ENTITY , que llevaba muchos días de silencio bajo su tienda de ENTITY . 
            
El día_9 dio el ejército francés señales de vida ; las baterías reforzadas de el ENTITY abrieron sus fuegos sobre los fuertes de ENTITY y ENTITY , entilando uno de los flancos de el convento de el ENTITY . 
            
ENTITY y cazadores avanzaban sobre esos puntos , amparados con su sistema de pozos , mientras los trabajos seguían sin descanso sobre la línea . 
            
El fuerte de ENTITY seguía defendido por los valientes soldados de ENTITY y ENTITY , a las órdenes de el malogrado general ENTITY . 
            
La noche de el 9 los ingenieros franceses trabajaron sin descanso , y en_medio_de la oscuridad se distinguían los reflejos de sus linternas , y casi podían adivinar se los nuevos trazos que estaban dando en la línea de ataque . 
            
A las primeras luces de el día_10 se percibió el enorme avance de el enemigo . 
            
El ramal comenzado hacía dos noches , marcaba decididamente el ataque a ENTITY . 
            
La cabeza de zapa caminaba violentamente a la garita de ENTITY . Entretanto , los fuegos de ENTITY no cesaban de batir los puntos mencionados , y habían ya causado un gran número de desgracias . 
            
Las obras muertas y barracas que se habían construido en la plaza de el fuerte de ENTITY , comenzaban a caer demolidas por los proyectiles . 
            
Entre ENTITY y ENTITY se estableció una fortificación encadenando las dos posiciones , trabajando como ingenieros los valientes surianos a las órdenes de ENTITY , y los soldados de ENTITY , que defendían también el fuerte de ENTITY . 
            
Los soldados de ENTITY y ENTITY seguían también sus trabajos , a_pesar_de la debilidad producida por el hambre , que se hacía sentir en todo el ejército . En el ENTITY y sus manzanas anexas se improvisaban fortificaciones por orden de ENTITY , ejecutadas por ENTITY . 
            
Los franceses avanzaban , y sus fuegos de rifle enfilaban los tres puntos marcados para el asalto . 
            
Los franceses , que no tenían más enemigo que el de la plaza , estrechaban más y más aquella línea terrible de_circunvalación . Los trabajos de sus ingenieros se encontraban el día_12 a 800_metros de el fuerte , estando establecida la primera paralela y el camino cubierto siempre a su avance . 
            
Otras obras se practicaban sobre los demás reductos y todo aseguraba un asalto general bajo las reglas más precisas de la estrategia . 
            
Serian las cinco_y_media_de_la_mañana cuando la artillería de la paralela se hizo sentir sobre los baluartes y cortinas de el fuerte de ENTITY , siguiendo incontinenti el ENTITY con sus doce piezas rayadas , jugando simultáneamente sobre el mismo punto de enfile , haciendo tales estragos , que a los pocos momentos los bravos soldados de ENTITY y ENTITY se veían tendidos por la plaza de el fuerte horriblemente mutilados , y los que quedaron aún con vida , permanecían firmes y disparando sus armas de continuo contra los franceses que asomaban por las paralelas , fosos y caminos cubiertos . 
            
Hacia una hora que el fuego de brecha luchaba en vano por abrir un camino entre aquellos muros ; sin embargo , algunas piezas estaban desmontadas y el capitán ENTITY estaba junto_a sus artilleros que exhalaban en aquel instante su postrer aliento . 
            
ENTITY permanece sereno entre aquella tormenta de fuego , apenas repara en uno de sus ayudantes que espira a sus pies atravesado por el plomo . 
            
Después_de dos_horas los muros cedían a el choque de los proyectiles y la brecha estaba practicada . 
            
Cesa el fuego y los ingenieros tratan de reparar los estragos . 
            
ENTITY lleva en persona cañones de a 12 y obuses de a 36 para sustituir las piezas desmontadas , renovando las escenas de ENTITY . 
            
La ambulancia no cesa de conducir a los heridos ; aquella ambulancia estaba dirigida por el doctor ENTITY , a quien tanto debe el mundo de la política y el de la ciencia . 
            
El resto de el día se lanzaron bombas a la ciudad y por la noche seguía el trabajo de zapa por los franceses y la reparación interior por mexicanos , que lograron cubrir la brecha practicada . 
            
Amaneció el día_13 y la segunda paralela estaba trazada , y por el rumbo de el ENTITY , el ramal que se desprendía de el centro de el camino , marcando una línea de zig-zag más quebrada que las anteriores , para el establecimiento de una nueva batería . 
            
Otro ramal avanzado a ENTITY , marcaba otra linea de ataque , así es que todas las baterías de brecha quedaban a 800_metros de el fuerte de ENTITY . 
            
La noche de el 13 y cuando ya la desesperación se iba introduciendo de una manera terrible en el alma de aquel heroico ejército , el general ENTITY y ENTITY pensaron en hacer una salida audaz sobre las paralelas a disputar cuerpo a cuerpo con el enemigo , que se acercaba cauteloso en el silencio de la noche a_el_abrigo_de sus bocas de fuego y con todas las ventajas de su posición . 
            
Pidieron auxilio a el general en jefe para el movimiento , señalando los cuerpos de ENTITY y ENTITY , formando con la reserva un total de mil hombres que en columna se echarían sobre los franceses . 
            
ENTITY apoyaría el fuerte con sus cañones y auxiliaría en un momento dado a los iniciadores de tan temeraria empresa . 
            
ENTITY aguardó en vano las reservas , ENTITY lo envió a la plaza porque el tiempo trascurría violentamente y el crepúsculo matutino se dejaba sentir en el horizonte . 
            
El momento de el asalto pasaba y la ansiedad era inmensa , los valientes de ENTITY y ENTITY descansaban sobre las armas esperando el instante de combatir . 
            
Trascurrió una hora y otra hora , el sol apareció radiante alumbrando el campamento enemigo , haciendo brillar las innumerables bayonetas que salían de las paralelas y caminos cubiertos . 
            
ENTITY tuvo que abjurar de su esperanza y prescindir de un proyecto combinado en_medio_de el entusiasmo patriótico . 
            
El general en jefe no había creído oportuno cumplir la oferta de enviar las reservas para el asalto . 
            
A las ocho_de_la_mañana llegó ENTITY a el fuerte de ENTITY ; venia furioso con tanta espera . 
            
— General , — dijo , saltando de su caballo , — todos se oponen a el movimiento , nos quieren tener encarcelados hasta el último instante , hemos perdido mil ocasiones en que la victoria nos brindaba con sus laureles . 
            
ENTITY se levantó como inspirado , y tendiendo le la mano a ENTITY , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY , a el asalto ! 
            
— ¡ A el asalto ! — repitió entusiasta el ingeniero , y pocos momentos después los clarines de el fuerte tocaban llamada de tropa . 
            
Organizan se dos columnas , una de seiscientos hombres a el mando de ENTITY , y otra de cuatrocientos a las órdenes de ENTITY , compuestas ambas de los heroicos soldados de ENTITY y ENTITY . 
            
Aquella calaverada militar , aquel movimiento contra la orden de el general en jefe , estaba condenado por la disciplina ; pero ya en esos momentos de espantosa crisis tenía mucho de heroico , y más aún , de arrojado y romancesco . 
            
« Desobedecemos , pero sabremos morir , » dijeron ENTITY y ENTITY , y llamaron a la muerte con la evocación espontánea de su valor y patriotismo . 
            
Brilla el sol sobre el bronce de los cañones de el fuerte cargados a metralla , los parapetos y cortinas están cubiertos por un escaso número de soldados que aguardan inquietos el espectáculo sangriento que va a presentar se sobre aquella escarbada arena . 
            
ENTITY , como uno de los caballeros de la edad media , yace 
            
sobre los parapetos ostentando su arrogante figura , que se destaca majestuosa a_el_frente_de sus soldados y bajo aquella bandera santa clavada sobre el reducto . 
            
Todo en aquel momento es grande y sublime , el enemigo ni aun sospecha el golpe audaz que se le prepara , está fuera_de su alcance tal arrojo y valor . 
            
De súbito los clarines se dejan oír y las pequeñas columnas salen a el toque de marcha por el glasis de el fuerte y se encaminan serenas e impertérritas sobre la paralela . 
            
El enemigo duda un instante , pero a el ver un avance tan decidido , descarga a metralla sus cañones , desdeñando a la débil oruga que atraviesa el campo para morder el bronce terrible de su artillería . 
            
Los fuegos de zuavos y cazadores son mortíferos por lo corto de la distancia , las columnas siguen y siguen avanzando . 
            
ENTITY y ENTITY lanzan ENTITY de entusiasmo para animar a sus soldados a quienes acribilla la metralla y fusilería . 
            
Los soldados saludan a la patria , los clarines tocan paso de carga , y los tiradores a izquierda y derecha no cesan en sus disparos contra el enemigo . 
            
Una nube de polvo y humo envuelve a las columnas , nube que a el azote de el viento deja ver las banderas de los batallones que no retroceden ante la muerte que los diezma y despedaza . 
            
Los franceses no dudan ya de el intento de los mexicanos y como un torrente acuden a las paralelas y caminos cubiertos , lugar de el ataque , para rechazar a tan audaces adversarios . 
            
En_medio_de aquel fuego nutrido , se oyen las voces de los asaltantes que ya llegan a las paralelas . 
            
Suena un último toque : aquella masa compacta se extiende en una sola línea de batalla , y corren y llegan sobre las tierras escarbadas de la segunda paralela , y traban un combate sangriento , a la bayoneta , y zuavos y cazadores se encuentran desmoralizados , y huyen por los caminos atropellando se y muriendo , y regando con su sangre el campo de el combate . 
            
La columna de ENTITY coloca su bandera en el extremo izquierdo de la segunda paralela ; pero la tercera parte de sus soldados yacen tendidos en la arena . 
            
El joven coronel de ingenieros blandía su espada victoriosa sobre la línea de ataque de el ejército francés . 
            
La paralela , desierta y abandonada , servía de ancha fosa a los soldados de la ENTITY , y las valientes tropas de ENTITY y ENTITY lanzan gritos de emoción a el consumar aquella victoria ! 
            
La columna de ENTITY aun no llega a la paralela ; pero sigue avanzando sobre la línea entre la muerte y el exterminio . 
            
El enemigo se rehace , y en número de cuatro_mil hombres vuelve furioso a recobrar su campo . 
            
¡ Momento angustioso y terrible para aquellos héroes ! conservar la posición es imposible , librar una batalla irrealizable . 
            
Los vencedores disparan sus armas y esperan a la bayoneta . 
            
Oye se el toque de retirada que suena en los baluartes de ENTITY , y comienza a operar se el movimiento en el mejor orden , conteniendo a el enemigo que se arroja a la bayoneta . 
            
Las columnas asaltantes retroceden , cuando los franceses saltan de los caminos cubiertos y se disponen a pagar su visita a los asaltantes . 
            
En esos momentos supremos , una fuerza mexicana aparece entre el fuerte de el ENTITY y el de ENTITY , que avaliza decidida ; desplega en batalla , y proteje la retirada a sus hermanos , que vuelven victoriosos de el campo de la lucha . 
            
ENTITY el enemigo y comienza un desastroso combate . 
            
La batalla mexicana la forma el ENTITY , ENTITY , siempre con ENTITY y ENTITY a la cabeza , y el batallón de ENTITY , que se encontraba con un número reducido de soldados , porque la mayor parte había sucumbido en los encuentros . 
            
Durante aquel terrible fuego graneado a pecho descubierto , el porta-bandera de el ENTITY recibió un balazo en la mano con que sostenía el estandarte de el batallón ; el bravo militar lo empuña con la otra y sigue en su puesto . 
            
Otra bala le hiere la pierna derecha y cae hincado ; pero no suelta su bandera . ¡ Qué hermoso espectáculo ! ¡ Qué figura tan bella la de aquel joven héroe bañado en sangre y empuñando la bandera de su batallón ! ¡ No en vano lo eligieron para sostener la ! 
            
¡ Un tercer proyectil atraviesa el aire y penetra en el corazón de el abanderado , que cae instantáneamente cubriendo se con la faja tricolor de el estandarte venerando ! 
            
A el mismo tiempo que tenía_lugar aquella escena , el mayor de el batallón , ENTITY , moría a_el_frente_de sus soldados . 
            
Aquellos episodios eran dignos de figurar en el grandioso cuadro de aquel día . 
            
A el pie de la línea de batalla se veían multitud de oficiales y soldados tendidos sobre la arena . 
            
El batallón ENTITY fue acribillado por el enemigo , batiendo se heroicamente . 
            
replegó se la línea de batalla , y a la retaguardia de las columnas , entre un huracán de hierro candente y una tormenta de metralla , regresó aquella heroica falange victoriosa a sus parapetos . 
            
Ha trascurrido una hora después_de el asalto a las paralelas : los restos de ENTITY y ENTITY , así_como los batallones que protegieron su retirada , están ya dentro_de el fuerte , descansando sobre sus armas . 
            
Veamos ahora el campo de la reciente batalla : 
            
En una superficie de 800_metros de longitud , en derechura a la segunda paralela , hay regados más de seiscientos soldados de ENTITY y ENTITY ; ¡ horrible matanza ! 
            
Entre aquellos mártires de la independencia está ENTITY , jefe de un batallón de ENTITY ; su cadáver se encontraba sobre la segunda paralela , marcando el lugar donde se plantó vencedora la bandera de la ENTITY . 
            
Los heridos se arrastran entre la yerba para acercar se a los parapetos ; la ambulancia acude a el campo en_busca_de los soldados ; pero los desgraciados que están entre el fuerte de ENTITY y la línea de ataque francesa , no es posible atender los , porque los zuavos y cazadores de ENTITY disparan suS rifles contra las camillas , vengado su derrota en aquellos nobles heridos , cuando no pudieron resistir el choque de sus armas . 
            
ENTITY está lívido como un cadáver ; pero satisfecho de esos soldados con quienes atravesó las soledades de el desierto para combatir en los campos de ENTITY . 
            
Aquel último rasgo sobrepujaba a cuantas escenas de arrojo y de valor indomable se hablan desplegado en tan gigante lucha . 
            
¡ El fuerte de ENTITY había realizado su destino ; su estandarte quedaba condecorado por la mano de la fortuna y de el heroísmo ! 
            
El general ENTITY estaba desesperado con la resistencia tenaz de los mexicanos ; en sesenta_días de ataques continuos , solo el fuerte de ENTITY había caído en sus manos ; esto le contrariaba , porque no podía relatar victorias ni heroicidades . 
            
El ataque último dado sobre las paralelas , no podía menos que demostrar le que aquel ejército no cedería ante la fuerza de sus baterías ni ante el estrago de las bombas . 
            
ENTITY calculaba que ya no podían existir en la plaza municiones de boca , y menos de guerra ; pero se resistía a dar parte a ENTITY de que esta circunstancia motivaría la rendición de la ciudad . 
            
El paquete francés llegó , y la correspondencia estaba llena de inquietudes por la suerte de el ejército francés . 
            
Los que habían resuelto en unos cuantos días sobre los campos de ENTITY la cuestión de ENTITY , aun no daban el primer paso , después_de un afio de campaña y dos meses de sitio , sobre la plaza de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY veían su correspondencia , que por cierto carecía de interés , cuando el plenipotenciario dio un puñetazo sobre la mesa 
            
— ¿ Qué pasa , señor conde ? 
            
— Nada , — contestó riendo ENTITY , — estos ENTITY tienen muy peregrinas ocurrencias . 
            
— ¿ De qué se trata ? 
            
— De que el príncipe ENTITY , cuando ha visto la popularidad de ENTITY , renuncia generosamente la candidatura a el trono de ENTITY . 
            
— Tiene su mérito ese documento . 
            
A el menos la novedad . Hoy se lo enseñaré a uno de sus más ardientes partidarios . 
            
— ¡ Hola ! ¿ conque tenemos en el campo partidarios de ENTITY ? 
            
— ¿ Y por qué no ? 
            
— Tenéis razón , el país va a elegir monarca , justo es que todas las candidaturas concurran a la ánfora electoral . 
            
— Pues no contéis ya con el refugiado de ENTITY . 
            
— Es de sentir se que un ENTITY no gobierne a este desgraciado país . 
            
— No puede negar se que son hábiles hasta el despotismo , y desinteresados hasta dejar a los pueblos sin un céntimo . 
            
— Estáis de broma , señor ministro . 
            
— Sí , voy a dar hoy una terrible . 
            
Sobrecartó el pliego y llamando a uno de los ayudantes , le dijo : 
            
— Entregad este pliego a un español llamado ENTITY , que se encuentra bajo mi tienda . 
            
El conde de el ENTITY y ENTITY conversaban sobre la realización de sus planes , asunto que los preocupaba de una manera terrible . 
            
— Si ENTITY entra a el poder , somos felices , amigo mío . 
            
— Lo creo , pero yo no conservo relaciones con ENTITY . 
            
— Yo hará que entabléis las amistades , es una persona que hasta ahora es poco conocida , se le ha juzgado siempre mal ; pero ya veréis cómo se porta luego_que mi amo y señor acepte el trono de ENTITY . 
            
— Lo que deseo es salir de esta atmósfera . 
            
— Vuestras aspiraciones son fáciles de satisfacer , poseéis una gran fortuna , los bonos de ENTITY os hacen punto menos que millonario , y tenéis todos los elementos para desempeñar una embajada en las cortes extranjeras . 
            
— Ese es todo mi deseo , acaso olvidaré algo de las escenas que han pasado como una sombra por mi existencia . 
            
— Siempre lo mismo , ENTITY 
            
— Cualquiera diría que he olvidado a ENTITY ; oíd me , ENTITY , la imagen de ese hombre me persigue ; si creyese en el espiritismo , creer la que ese hombre no se apartaba de mi lado : su memoria me irrita y asusta algunas_veces ; me parece ver lo con la cabeza caída hacia atrás , el ojo vaciado , la órbita descubierta , y aquella terrible herida en el corazón , donde acudía en borbotones la sangre negra y espumante . 
            
— Callad , ¡ eso es horroroso ! 
            
— Yo sé que lo he matado en_buena_lid ; pero me acobarda pensar que puede llegar una hora también siniestra para mí . 
            
— ¿ Y en qué os fundáis , caballero ? 
            
— Dentro_de los muros de aquella plaza , que combatimos momento a momento , hay un hombre que ha jurado mi muerte . 
            
— ¿ Y qué os importa ? 
            
— Oíd me : es débil , tal_vez cobarde , pero ha sido burlado por una mujer , y yo me he atravesado entre ella y su corazón . 
            
— ENTITY estáis , señor conde . 
            
— Tengo un presentimiento , y el corazón jamas ha dado un aviso en falso . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ENTITY , ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ENTITY , sí , pero que estoy acostumbrado a ella : jamás se ha quedado sin realizar uno solo de mis pensamientos , y es horrible pensar que un porvenir comprado a costa de sangre , de crímenes y sacrificios , pueda arrebatar me lo la hoja helada de un puñal . 
            
— Desechad esas ideas que os traen desalentado y sombrío ; no sois un hombre vulgar , retraed os solamente y no penséis en nada malo delante_de esa vía ancha y florida que se abre delante_de nosotros . 
            
— ¡ Hola ! — dijo ENTITY , — un ayudante de el ENTITY general . 
            
— ¿ El señor ENTITY ? — preguntó el oficial . 
            
— Servidor vuestro , caballero . 
            
— Aquí tenéis vuestra correspondencia , y este pliego que os envía su excelencia el señor ministro de ENTITY . 
            
— ENTITY , caballero . 
            
El ayudante se retiró saludando cortesmente a el conde y a ENTITY . 
            
— Veamos qué dice la madre patria . 
            
— ¿ Os incomodo ? 
            
— Por_el_contrario , deseo que sepáis lo que pasa en aquellas regiones . 
            
ENTITY reservó para postre las cartas de el conde de ENTITY , porque llamó su atención un pliego con_carácter_de « urgente . » 
            
Rompió la cubierta y leyó : 
            
« ENTITY : — Os ruego pongáis en_manos_de el caballero ENTITY , la correspondencia que os remito ; leed la antes y ayudad le a buscar a su hijo . — ENTITY . » 
            
— ¡ Es particular ! — dijo el conde , — veamos lo que dicen estos papeles respecto_a ese buen amigo que tiene en su casa a la ENTITY . 
            
— ¿ Sabéis , señor conde , que esto pica en historia ? 
            
— Sí , veamos . 
            
« ENTITY : — Seducida por un hombre te abandoné , consumando la más terrible ingratitud ... Perdona me , lo que voy a revelar te es espantoso . Mi seductor no me permitió llevar conmigo a nuestro hijo y lo dejé entregado a manos extrañas . Un hombre llamado ENTITY se ha encargado de su educación ; no he cesado de remitir le cantidades de dinero para sus necesidades . Hoy que la muerte se acerca a mis párpados y va congelando la sangre de el corazón , reúno todo lo que poseo y lo envío a ese desgraciado expósito , recompensando a el hombre que tan generosamente lo ha adoptado ; él te buscará para entregar te a mi hijo , ama le , ya_que no en_memoria_de la mujer que te ha injuriado , sí en cumplimiento de un deber y de los últimos ruegos de una moribunda . — ENTITY . » 
            
— ¡ Demonio ! — dijo el conde , — ¡ ENTITY hermano de ENTITY ! 
            
— ¿ Luego conocéis a ese joven ? 
            
— Perfectamente , es la misma persona de quien os he hablado , mi enemigo irreconciliable . 
            
— Con esta carta podéis conquistar su amistad . 
            
— Por_el_contrario , tendrá dos ofensas que vengar . 
            
— Tenéis razón . 
            
— No_obstante , quiero ser el portador de ese pliego , a el caballero ENTITY le soy deudor hasta de la honra y le devolveré a su hijo . 
            
— Como gustéis , tomad estos billetes que importan veinte_mil_pesos y devolved los a ese caballero . 
            
— Lo haré exactamente , como os encarga vuestro amigo . 
            
— Corriente . 
            
— Esto tiene algo de dramático ; me parece que ENTITY se ha enamorado de su hermana . 
            
— ¡ Diablo ! eso sí es algo serio . 
            
— Ya lo creo , es preciso evitar lo a_toda_costa , me reservo estos papeles para el día en que caiga la plaza . 
            
ENTITY continuó la lectura de sus cartas , mientras el conde reflexionaba sobre tan extraña coincidencia . 
            
Nuestros lectores querrán saber algo sobre esta historia . 
            
Hemos visto la audacia de el gallego ENTITY a el desprender se de la cintura la botella donde guardaba los papeles interesantes remitidos de ENTITY 
            
ENTITY luchó una hora larga con la muerte ; juguete de las olas creía llegar a el buque encallado entre las rocas a una gran distancia de la playa . 
            
ENTITY , asfixiado y ya sin poder hacer esfuerzo alguno , se dejó llevar por aquella corriente impetuosa que lo estrelló contra el costado de la nave . 
            
Una gran mancha de sangre se pintó momentáneamente entre las olas , el cadáver mutilado flotó algunos momentos y después desapareció en el abismo para siempre . 
            
disipó se la tormenta , las campanas de ENTITY enmudecieron y la lancha que había sobrevivido a la catástrofe marítima , arribó a el puerto donde todos los marineros la recibieron en_medio_de las aclamaciones de regocijo . 
            
La tripulación de el ENTITY veía a_lo_lejos los restos de su buque , y a la mañana siguiente hizo un pequeño viaje para visitar le y ver si podía recobrar algunos objetos . 
            
Es costumbre entre la gente de mar , cuando salva de un desastre , llevar en hombros algunos de los palos despedazados de el buque a el templo de el ENTITY ; porque esa ENTITY es la patrona de los náufragos . 
            
Los marineros de el ENTITY regresaron trayendo los despojos de el buque , que en hombros fueron trasladados a ¡ a iglesia de ENTITY . 
            
En un punto de la costa , llamado el ENTITY , se paseaba el español ENTITY que había recogido a ENTITY los primeros años de su vida , cuando huyó de la casa de el gallego , y abandonado a su vez , cuando regresó a ENTITY a_consecuencia_de sus negocios . 
            
El honrado español no dejaba de recordar a el estudiante , vagabundo y perdido en la capital de la república ; en vano había procurado noticias de ENTITY , no hubo quien le diera razón de aquel pilluelo a quien abandonó obligado por la necesidad . 
            
Hemos dicho que ENTITY se paseaba en el ENTITY , en_compañía_de su inseparable amigo ENTITY , tratando de asuntos de comercio y de porvenir . 
            
Cerca de la playa jugaba un niño , hijo de ENTITY . 
            
— Vamos , ENTITY , vas a caer te en el mar ; mira que esas olas te empapan el vestido . 
            
— Deje lo usted que juegue , no hay riesgo en esa orilla . 
            
— Este muchacho es caprichudo como la madre ; ENTITY , ENTITY , mira que te voy a traer de una oreja . 
            
— La he de pescar , — respondía el niño , — la he de pescar , esa botella viene muy bien cerrada . 
            
— Efectivamente , — dijo ENTITY , — la botella es sospechosa . 
            
Las olas aventaron a la playa la codiciada botella , que ENTITY atrapó instantáneamente ; rompió el cuello contra una roca y las cartas aparecieron . 
            
ENTITY era hombre rico y ENTITY la esencia de la honradez , así es que conservaron en depósitos los billetes después_de enterar se de el contenido de las cartas , y resolvieron a_toda_costa enviar las a una persona de confianza que cumpliese con aquel testamento . 
            
ENTITY seguía en la lectura de su correspondencia , mientras el conde luchaba con sus ideas sombrías . 
            
Repentinamente el secretario de ENTITY prorrumpió en una exclamación terrible de honda desesperación . 
            
levantó se ENTITY y acercó se a su amigo , que azotaba su frente sobre la mesa . 
            
— ¿ Qué tenéis ? ¿ Qué pasa ? 
            
— Caballero , ENTITY nos castiga , hemos regado nuestro camino con sangre , y cosechamos desengaños . Mirad , leed , ¿ y decid me si es posible que tantos sacrificios y tantas esperanzas se burlen con una palabra ? 
            
ENTITY tomó el pliego y leyó ; 
            
« Heredero de el trono de ENTITY por mis derechos de nacimiento , espero aún llegar a ser rey por la elección de el pueblo . Para mí , la tierra de ENTITY no tiene atractivo . No soy partidario de el plan de ENTITY , que decidió que un príncipe español sucediese a el poder que entonces estaba perdido para la madre patria . 
            
« No soy conocido en ENTITY , ni tengo allí partidarios , sino solo algunos amigos personales entre los partidos que dividen a aquel desgraciado país ; de suerte , que no puedo aspirar a ocupar el trono de éste , sino apoyado por bayonetas extranjeras . 
            
« Semejante posición repugnaría absolutamente con mis ideas , y nada me obligaría nunca a buscar el poder a el precio de la violación de esa libertad de elección que he invocado yo mismo y en la que quiero apoyar mis derechos a la corona de ENTITY . 
            
« En mi opinión , la única verdadera base de la grandeza de un príncipe , consiste en el afecto de su pueblo ; y yo , como elegido por los extranjeros , sería siempre considerado ahí como un opresor . 
            
« Ante estas consideraciones comprendereis que no puedo ser candidato a la corona de ENTITY , y que dejo el campo libre a los demás . — ENTITY . » 
            
— ¡ Horrible ! ¡ espantoso ! — murmuró ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY ? ¡ Dios mío ! — exclamó ENTITY . 
            
— Yo necesito hacer un sacrificio por ella , sacrificio que apenas puede retribuir los males que le he causado . 
            
— ¿ Y qué podéis hacer , caballero , cuando estamos perdidos ? 
            
— A_toda_costa es preciso trasladar la a ENTITY y decir le la verdad entera . 
            
— ¡ Sí , la verdad entera ! ... va a morir de desesperación ; ella tan noble , tan constante , tan valerosa , no podrá resistir a ese golpe aconsejado por la más ruin de las cobardías . 
            
— Es cierto . 
            
— Ved la carta de el general ENTITY y aconsejad me : 
            
« ENTITY : — Es necesario abjurar de nuestros planes ; los manejos de la diplomacia francesa han arrojado a el rey ENTITY de su puesto ; regresad a ENTITY , traed a mi querida ENTITY ; en nombre de el cielo , que nada le suceda , consolad la en su infortunio , y decid le que mis lágrimas la acompañan , y que la espero para estrechar la sobre mi corazón . » 
            
— Yo no puedo decir os más , obedeced a el conde de ENTITY , alejad os de esta tierra maldita , y salvad a la hija de vuestro rey . 
            
— Un último favor , caballero . 
            
— Hablad . 
            
— No me dejéis solo en estos momentos , ofreced me salvar a ENTITY , ved que estoy solo y la desgracia me sigue como una sombra . 
            
— ENTITY , esta misma noche estaremos dentro_de la plaza , y os juro bajo mi fe de caballero , que la hija de ENTITY será protegida por mi acero hasta poner la en las orillas de el ENTITY . 
            
— ENTITY , gracias , — murmuraba llorando el fiel amigo de los ENTITY , — ya nada nos detiene en este suelo ; me arrepiento de haber pisado las playas de mi patria ; vine como el hijo ingrato a vender la , y el cielo me castiga ... estos remordimientos que me acosan serán el torcedor perpetuo de mi existencia ; yo siento que mi vida va a acelerar se con estos sufrimientos ; quisiera con mi sangre borrar el pasado , pero esto es imposible ... ¡ imposible ! 
            
— Aprovechemos el armisticio ; con un tanto de arrojo nos ponemos dentro_de la ciudad , porque va a llegar un momento aflictivo en que puede peligrar la vida de la condesa ; la tercera paralela sobre el fuerte de ENTITY está ya establecida , y todo dispuesto para un ataque general , que acaso no será resistido por los republicanos . 
            
— Ellos morirán antes que los franceses pisen uno solo de sus parapetos ; os confieso que el orgullo nacional se siente halagado ; hemos visto la defensa heroica de la plaza , y detenido a el ejército francés frente_a esos muros desmantelados . 
            
— No malgastemos el tiempo ; seguid me , que ya la noche cae a_toda_prisa . 
            
El arrojado aventurero , seguido de el infeliz secretario de ENTITY , echó a andar rumbo a las manzanas de el ENTITY , para proporcionar se la entrada a la ciudad . 
            
Los días que sucedieron a la batalla de ENTITY , ENTITY trató de tomar a viva fuerza la plaza de ENTITY atacando el fuerte de ENTITY que se sostuvo heroicamente . 
            
Las municiones tocaban a su término , y el hambre se hacía sentir a un extremo espantoso ; un puñado de habas tostadas era ya todo el alimento que podía proporcionar se a los soldados , que exhaustos y sin fuerzas quemaban ya sus últimos cartuchos sobre el enemigo . 
            
La plaza había llegado a su último día , y el general ENTITY reunió a los jefes para resolver sobre situación tan extrema . 
            
Aquellos hombres empeñados en la lucha temible de el heroísmo , tuvieron que ceder ante la realidad de los hechos , y como un último rasgo de su valor indomable quisieron que pasara el ataque iniciado por los franceses antes que ajustar los preliminares de una capitulación . 
            
El 19_de_Mayo , que la historia marca como término a el sitio de ENTITY , se oyeron a el amanecer las rodadas de la artillería sobre la línea enemiga , y era que ya la última paralela estaba concluida y saludaría con sus cañones a el fuerte de ENTITY . 
            
Los soldados de el reducto en la rabia de su situación estaban ansiosos de verter su sangre . 
            
A las primeras luces de el amanecer , sesenta bocas de fuego mandaban con una increíble celeridad sus proyectiles rayados sobre el fuerte de ENTITY , 
            
La línea de ataque francesa era formidable , la tercera paralela contaba con doce piezas , y las baterías de los ramales de el molino de el ENTITY y garita de ENTITY habían sido aumentadas con seis piezas más cada una . 
            
Las baterías de el ENTITY disparaban sin cesar , enfilando las cortinas y baluartes de el fuerte , mientras_que zuavos y cazadores se acercaban a el glasis de ENTITY . 
            
El fuerte ENTITY y el ENTITY protegían con sus fuegos a el punto atacado ; ENTITY y ENTITY compartían los últimos combates a_el_frente_de sus arrogantes batallones . 
            
Trascurren dos_horas de aquel fuego mortal y el espectáculo es profundamente doloroso ; las brechas están practicadas y el fuerte está casi reducido a escombros , y aquel desastre es de imposible reparación . 
            
Entre el destrozado césped y los gaviones y sacos a tierra despedazados , están los artilleros y zapadores agonizantes , otros se arrastran entre los cadáveres y mueren sin exhalar una queja . 
            
La mayor parte de la artillería yace desmontada y los pelotones muertos entre los cañones y ruedas desgranadas . 
            
De súbito una bomba cae entre las siete u ocho piezas que hay en la plaza de el fuerte , veinte artilleros caen deshechos por aquellos cascos , y también ENTITY a quien las balas habían respetado en cien combates , cae herido atravesado de una pierna , se apoya en un sargento , que lo sostiene sombrío como la fatalidad ; a un lado está el jefe ENTITY cubierto de tierra y con los vestidos despedazados . 
            
Los soldados de ENTITY y ENTITY no tienen ya donde guarecer se , algunos permanecen en el camino cubierto en_espera_de el asalto . 
            
Cuatro piezas responden a tan formidable fuego con disparos lentos , porque ya el parque falta en las cajuelas . 
            
ENTITY y baluartes han desaparecido completamente , no hay ya más que surcos de tierra que han dejado a su paso los proyectiles , la brecha es toda la línea , los cañones desmontados arrojan el humo de su última descarga , como los moribundos el postrer aliento . 
            
La bandera está acribillada y flota en jirones a el paso de las balas , sobre su asta hecha pedazos y teñida con la sangre de sus hijos muertos en el combate . 
            
¡ Un oficial la sostiene , porque el parapeto está reducido a escombros , y no hay donde colocar la ! ... 
            
ENTITY está en la plaza de el reducto , dos de sus ayudantes acaban de espirar , otro está tendido , solo ENTITY y ENTITY han quedado para acompañar a su bizarro general . 
            
El jefe de ENTITY a_pesar_de su herida permanece sobre los escombros ; quiere más abandonar la vida que aquellos escombros que en días felices había levantado en unión de tantos compatriotas que yacían bajo la sagrada tierra de aquellos parapetos . 
            
El parque de artillería ha concluido ; aquellos valientes que no han pedido pan en las negras horas de el hambre , piden llorando « parque » para sus cañones . 
            
Los artilleros retiran dos piezas que han quedado y ya no pueden jugar sobre el enemigo ; ellas vuelven victoriosas a el centro de la ciudad , habían sobrevivido a las rotas murallas de ENTITY . 
            
Los infantes de ENTITY y ENTITY se avanzan a pecho descubierto y disparan sus fusiles sobre aquellas sesenta bocas que vomitaban bronce sobre las ruinas , ¡ demencia de el valor desesperado ! ¡ alarde heroico a el caer en el abismo de la tumba ! 
            
A las nueve_de_la_mañana cesa de improviso el fuego enemigo , disipó se el humo de el combate ... ¡ El fuerte de ENTITY ha desaparecido ! ... ¡ queda un montón de escombros , y sobre ellos , una bandera despedazada ! ... ¡ aquella bandera es la de la patria ! 
            
El general ENTITY había conferenciado con el general ENTITY sobre los ajustes de una capitulación . 
            
El sitiado pedia salir de la plaza a tambor batiente y banderas desplegadas rumbo a la ENTITY , donde quedaría expedito para continuar defendiendo el territorio patrio . 
            
ENTITY contestó que concedería todos los honores de la guerra si se le ofrecía guardar neutralidad hasta la conclusión de la campaña . 
            
Aquella proposición era inadmisible , y ENTITY se rebajaba a el injuriar a aquellos bravos soldados a quienes no había podido vencer en la arena de los combates . 
            
celebró se una última junta y se resolvió sucumbir heroicamente , entregando se a la merced de el vencedor , antes que pactar algo que rebajase el honor de la república . 
            
La historia con su mirada implacable acudía aquella noche para recoger en su álbum , frase por frase , aquellas pláticas que debían resonar en el porvenir . 
            
¡ De pie la nación entera ! ¡ la plaza va a pronunciar su última palabra ! 
            
« Orden general de el ENTITY , de el día_17_de_Mayo_de_1863_a_la_una_de_la_mañana . — No pudiendo seguir defendiéndose-la guarnición de esta plaza , por la falta absoluta de víveres y por haber concluido las existencias de municiones que tenía , a extremo de no poder sostener hoy los ataques que probablemente le dará el enemigo a las primeras luces de el día , según las posiciones que ocupa y conocimiento que tiene de la situación en que se halla esta plaza ; oído además por el señor general en jefe el parecer de muchos de los señores generales que forman_parte de este ejército , cuya opinión va de absoluta conformidad con el contenido de esta orden ; dispone el mismo señor general en jefe : que para salvar el honor y decoro de el cuerpo de ejército de ENTITY y de las armas de la república , de las cuatro a las cinco_de_la_mañana de hoy , se rompa todo el armamento que ha servido a las divisiones durante la heroica defensa que han hecho de esta plaza , y cuyo sacrificio exige la patria de sus buenos hijos , para que dicho armamento no pueda , bajo ningún aspecto , utilizar lo el ejército invasor . 
            
A la misma hora , el señor comandante general de artillería dispondrá que se rompan todas las piezas con que está armada la plaza . 
            
A la hora ya citada , esto es , de las cuatro a las cinco_de_la_mañana , los señores generales que mandan divisiones , a cuyo celo y patriotismo queda encomendado el cumplimiento de esta orden , así_como los que mandan brigadas , disolverán todo el ejército , manifestando a los soldados que con tanto valor , abnegación y sufrimientos defendieron la ciudad , que esta medida , que se toma porque así lo marcan las leyes de la . guerra y de la necesidad , no los excluye de seguir prestando sus servicios a el suelo en que nacieron ; y que por lo mismo , el citado señor general en jefe se promete que cuanto_antes se presentarán a el supremo gobierno , para que en torno suyo sigan defendiendo el honor de la bandera mexicana , a cuyo efecto se les deja en absoluta libertad y no se les entrega en_manos_de el enemigo . 
            
Los señores generales , jefes , oficiales y tropa de que se compone este ejército , deben estar orgullosos de la defensa que han hecho de esta plaza , y que si ella va a ser ocupada , es debido , no a el poder de las armas francesas , sino a la falta de víveres y municiones , como lo demuestra el hecho de que hasta esta hora « toda ella con sus respectivos fuertes » se halla en poder de el ejército de ENTITY , a_excepción_de el fuerte de ENTITY y unas cuantas manzanas de una de las orillas de la ciudad . 
            
A las cinco_y_media_de_la_mañana ENTITY tocará parlamento , y se izará una bandera blanca en cada uno de los fuertes y cada una de las manzanas y calles que dan frente_a las manzanas y calles que ocupa el enemigo . 
            
A la misma hora estarán presentes los señores generales , jefes y oficiales de este ejército en el atrio de ENTITY y palacio de ENTITY para rendir se prisioneros , en el concepto , que respecto_de este punto , el general en jefe no pedirá garantías de ninguna clase para los prisioneros , y por lo mismo los señores generales , jefes y oficiales ya citados , quedan en absoluta libertad para elegir lo que crean más conveniente a su propio honor de militares y a los deberes que se han contraido para con la nación . 
            
Los caudales que existen en la ENTITY , se repartirán proporcionalmente entre la clase de tropa . 
            
De orden de el señor general en jefe , el cuartel-maestre , general ENTITY . » 
            
Esta es la página de oro de el sitio de ENTITY ; ella dirá a la historia y a el porvenir , que los primeros soldados de el mundo , que ese ejército que recorre vencedor los escarbados campos de la ENTITY , y cuyo nombre se lee sobre las posiciones más formidables de el ENTITY , encalló como una nave-gigante en los sagrados muros de ENTITY , y su bandera , como un homenaje a el heroísmo de nuestros soldados , no se enarboló victoriosa en los palacios de ENTITY . 
            
El estandarte de la ENTITY solo flamea sobre los muros que han asaltado sus legiones . 
            
El general ENTITY había tomado sus disposiciones para el cumplimiento de la heroica resolución tomada en la junta de guerra . 
            
Cuando los bravos generales salieron en silencio y llenos de una amargura horrible , en_dirección_a sus cuarteles , para disolver los batallones y romper las armas , ENTITY redactó su última nota para enviar la a el general ENTITY . 
            
He aquí su contenido , que tanto importa a la verdad histórica : 
            
« Señor general . — No siendo me ya posible seguir defendiendo esta plaza por falta de municiones y víveres , he disuelto el ejército que estaba a mis órdenes y roto su armamento , inclusa toda la artillería . 
            
Queda , pues , la plaza a las órdenes de ENTITY y puede mandar la ocupar , tomando , si lo estima por conveniente , las medidas que dicta la prudencia , para evitar los males que traeca consigo una ocupación violenta , cuando ya no hay motivo para ello . 
            
El cuadro de generales , jefes y oficiales de que se compone este ejército , se halla en el palacio de el gobierno , y los individuos que lo forman se entregan como prisioneros de guerra . 
            
No puedo , señor general , seguir defendiendo me por más tiempo ; si pudiera , no dude ENTITY . ENTITY que lo haría . 
            
Acepte ENTITY , etc . — ENTITY . » 
            
Dobló aquel pliego y esperó a que amaneciese para enviar lo a el general francés , que a esas horas ignoraba que estaba vencedor . 
            
ENTITY y el conde de el ENTITY penetraron en la plaza a_favor_de el desorden que ya comenzaba en la ciudad . 
            
— ¿ Qué pasa , señor conde ? — preguntaba ENTITY . 
            
— Noto un movimiento extraño , esos soldados que acaban de salir de su cuartel , van desesperados y murmurando en alta voz ; sea_lo_que_fuere , entremos nos en la casa de el señor ENTITY ; mientras vos le entregáis estos papeles que le revelan súbitamente la existencia de su hijo , yo hablaré con ENTITY . 
            
— Bien ; apresuremos el paso , porque estoy temeroso a el ver lo que está pasando en la ciudad . 
            
Aquellos dos hombres llamaron a la puerta de la casa de el señor ENTITY y penetraron cuidadosamente cada uno en su departamento . 
            
ENTITY dio un toque a la vidriera donde estaba ENTITY , ésta salió apresuradamente y se encontró con el conde de el ENTITY . 
            
— ¡ Blanca ! — exclamó ENTITY sin poder se contener . 
            
La joven se arrojó en los brazos de su amante , y este besó con entusiasmo el rostro angelical de la ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , hemos triunfado , la plaza está rendida ! 
            
— ¡ Rendida ! — exclamó con un gozo siniestro el conde , y luego añadió con voz sombría : — ¿ qué nos importa esta victoria ? 
            
— ¡ Caballero ! — prorrumpió exaltada la condesa desasiendo se de los brazos de su amante , — ¿ qué es lo que decís ? 
            
— Es necesario que me escuches con calma , porque lo que voy a decir es espantoso . 
            
— ¡ Hablad , caballero , hablad por compasión , que me estáis asesinando con vuestro silencio ! 
            
— Pues_bien , el foco de vuestros sueños , el sol de vuestras esperanzas se desvanece a el soplo omnipotente de ENTITY ; él no ha querido vuestra felicidad . 
            
La condesa abría inmensamente los ojos y su pecho se agitaba en un vértigo terrible . 
            
— Habéis soñado mucho tiempo con un trono , hé aquí la página más amarga de vuestros desengaños . 
            
El conde mostró los pliegos en que estaba escrita la renuncia de el príncipe ENTITY a el trono de ENTITY . 
            
La condesa arrebató los papeles y leyó violentamente aquel documento fatal , que arrancaba a su corazón el soñado mundo de sus ilusiones ; con una crispatura nerviosa , mordió su labio hasta hacer se sangre , paseó una mirada torva en su derredor , levantó se el cabello de su frente y conteniendo la explosión amarga de sus lágrimas murmuró con voz concentrada y cavernosa : ¡ imbécil ! ... ¡ la vacilación ... la cobardía ! ... 
            
— Serenad os , ENTITY , vais a perder el juicio . 
            
— ¡ Sí , la locura ante desgracias tan espantosas ... la abdicación de el sentimiento moral en la lucha de lo irrealizable y lo desconocido ... morir , morir de desesperación ... de impotencia ! ... ¡ el infortunio ... la predestinación ... maldita la hora en que se apoderó de mi cerebro la fiebre espantosa de la ambición ! 
            
La condesa se paseaba por la estancia fuera_de sí , bajo la impresión de el rudo golpe que acababa de herir la en el centro de el alma . 
            
Después sus rodillas flaquearon y cayó hincada en el suelo . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ madre mía ! — gritó dando libre rienda a el llanto que la ahogaba , — mira me en las regiones extranjeras , abandonada a el más cruel de los dolores , a la más amarga de las tribulaciones ... ¡ piedad ... piedad ! 
            
— ¡ En nombre de el cielo ! — exclamó ENTITY , — volved en vos , mirad que peligra vuestra existencia , estoy a vuestro lado , todo puede faltar os en el mundo menos mi amor , este amor inmenso que me manda sacrificar me por vuestro reposo ; mandad , estoy dispuesto a obedecer os ¿ queréis mi sangre ? romperé las arterias de el corazón , ¿ qué queréis ? ... hablad , hablad por compasión , mirad que vuestra angustia me está haciendo daño , ENTITY , acudid a vuestra memoria ¿ no me conocéis ? 
            
— Sí , os conozco , y vos sois la única tabla de salvación en el naufragio de mi existencia . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY mía , gracias ! 
            
— Me entrego toda a ti , no quiero pensar más en el porvenir ; huiremos para siempre de este suelo , nos refugiaremos en el último rincón de el mundo ; no conozco a nadie , los ENTITY nada tienen de común con ENTITY ; el conde de ENTITY es mi enemigo ; estoy sola , sola en el mundo ; quiero vivir para ti , para ti que me has acompañado en las vicisitudes de esta lucha , en la que dejo hasta mi nombre ; yo soy ENTITY , ENTITY nada más , aquella viajera de el « ENTITY » a quien le decías amores en las noches serenas de los trópicos , a quien le llevabas serenatas en las apartadas callejuelas de ENTITY ... ENTITY , ENTITY , ya no volveremos a separar nos nunca ; viviré para tu cariño , y este amor calmará la desesperación inquieta de mi espíritu , la fiebre que en olas de sangre incendia mi corazón , porque yo he sufrido mucho , mucho : hija de un rey desgraciado , he tenido el infortunio por herencia , porque mi frente debía acariciar la , ceñir la una corona ; ¡ yo soy ENTITY , y corre por mis venas la sangre de ENTITY ! ... 
            
— Olvidemos el pasado , — se apresuró a decir ENTITY para interrumpir el curso de aquellas ideas extraviadas ; — tenemos el porvenir todo para nuestro amor , ¿ no es verdad ? 
            
— No , caballero , esa es la existencia de el vulgo , los cadáveres sociales , las almas muertas a las aspiraciones ; mi vida es un meteoro que cae en el abismo ; ¡ se apagará como el sol , en un horizonte inmenso y en la profundidad de el ENTITY ! 
            
— No hay esperanza , — murmuró ENTITY , — es preciso aguardar a que pase la impresión . 
            
— Perdona , — dijo ENTITY un tanto serena , — esta agitación es natural después_de un desengaño tan monstruoso ; pero ya estoy en mí , sé que estás en mi presencia , y que el cielo te envía para salvar me huyendo a ENTITY ; mis plantas se queman con esta arena ; tengo , como tú , remordimientos que sé apagarán en la soledad y en el silencio . 
            
El conde inclinó la frente agobiado por la pesadumbre . 
            
— Estás sombrío como la noche de nuestro destino ; yo te animaré con el golpe eléctrico de mis labios . 
            
Y tomando entre sus manos la cabeza de el conde , le dio un beso en la frente . 
            
En aquel momento la puerta de la estancia se abrió dejando ver la cabeza de un hombre . 
            
Aquel personaje , cuyo rostro estaba lívido y descompuesto , vio aquella escena con una mirada salvaje y se recató furioso de ENTITY y de el conde , saliendo inmediatamente a la calle que estaba desierta . 
            
— Necesito una hora para disponer mi viaje , — dijo ENTITY . 
            
— Hasta dentro_de una hora , — respondió el conde , y besó la mano de la ENTITY . 
            
Bajó el conde las escaleras , abrió el zaguán y se deslizó por la banqueta . 
            
Un hombre se puso en su seguimiento hasta dar le alcance en una de las plazuelas más solitarias de la población . 
            
— ¡ Caballero ! ¡ caballero ! 
            
— ¿ Quién me habla ? 
            
— ¿ Sois el conde de el ENTITY ? 
            
— A vuestras órdenes , caballero . 
            
— Sigamos , que tengo algo que decir os . 
            
Los dos interlocutores echaron paso adelante hasta llegar a uno de los cuarteles abandonados . 
            
— Entremos . 
            
— Entremos , — dijo el conde resuelto a luchar con el destino en aquella noche siniestra . — ¿ Y bien , qué me queréis ? 
            
— Lo vais a oír , señor conde . 
            
— Yo no recuerdo haber os hecho ningún mal . 
            
— Oíd me : ayer os hubiera atravesado el corazón por celos , porque he sido burlado cruelmente por vos y por una mujer ... 
            
— ENTITY , yo ignoraba vuestros amores . 
            
— Lo sé ; pero después me habéis escarnecido , pisoteado mi corazón , virgen a las impresiones fatales de una pasión que hoy maldigo . 
            
— Tenéis razón . 
            
— Señor conde , no es ese el negocio que nos trae en esta noche a el borde de el abismo que debe tragar a uno de los dos ; es la venganza en nombre de mis hermanos , sacrificados a vuestras miras infames de poder y de ambición . 
            
— Yo no os comprendo , ENTITY . 
            
— Recordad que en ENTITY pusisteis fuego a el parque , y quedaron sepultados bajo aquellos muros esos soldados que eran la esperanza de la nación . 
            
— Estoy perdido , — murmuró el conde . 
            
— Desde entonces no habéis cesado de conspirar en_contra_de ENTITY ; vuestro cómplice , cuyo cadáver se encontró arrojado en los campos de ENTITY , fue el que dio a el general ENTITY el filtro que lo llevó a la tumba , y todo por vuestros consejos e infernales instigaciones . 
            
— ¡ Mentira ! — gritó el conde tratando de romper aquella situación . 
            
— Después os habéis introducido en nuestro campamento para seducir a los incautos y obligar los a la traición ; pero ellos han resistido , y vuestros trabajos han fracasado como el primer ataque a el fuerte de ENTITY . 
            
— ¿ Qué queréis de mí , ENTITY ? concluyamos de una vez . 
            
— Oíd me hasta el fin . Esta noche se rompen nuestras armas , y la plaza está rendida a el ejército francés ; la hora que tanto habéis esperado llega a el fin ; pero aun tenéis que saltar sobre un cadáver , y ese cadáver es el mío . 
            
— A el fin nos entendemos . 
            
— Entendidos , señor conde , ¡ duelo a_muerte ! 
            
— ¡ A_muerte ! — gritó ENTITY y sacó su revólver . 
            
ENTITY sacó su cilindro de seis tiros , y comenzaron a disparar se a quemaropa . 
            
Aquello era espantoso . 
            
Una bala pasó rozando las sienes de el estudiante y arrancó un mechón de su revuelta cabellera . 
            
Otro disparo de ENTITY hizo volar el sombrero de su adversario . 
            
Los seis tiros habían salido de las pistolas y los combatientes nada habían sufrido ; la rabia los cegaba y las sombras de la noche los envolvían . 
            
— ¡ Vivimos ! — exclamó con risa satánica ENTITY . 
            
— ¡ Vivimos aún ! — gritó el estudiante , — y sin embargo es preciso que alguien muera . 
            
— ¡ Pues a la muerte ! — exclamó el conde haciendo relucir su espada . 
            
— ¡ A la muerte ! — repitió ENTITY , y echó a el aire la suya . 
            
cruzaron se los aceros , cuyo chasquido se oía entre el respiro agitado de los batalladores . 
            
— ¡ No importa ! — gritó el estudiante después_de algunos momentos de combate , y era que su enemigo había llegado con la punta de la espada a la clavícula , donde se había roto . 
            
La ventaja estaba por parte de ENTITY . 
            
Siguió la lucha más encarnizada aún y más violenta . 
            
oyó se un cuerpo que se desplomó súbitamente y un ronquido sordo y profundo . 
            
— ¡ Lo he matado ! — murmuró el estudiante , — ¡ ahora le toca a ella ! 
            
Y se precipitó sobre el cadáver con la rapidez de un buitre y separó la cabeza de el tronco , que se agitó en las últimas convulsiones . 
            
envolvió la en su capa y regresando por el mismo camino por donde había seguido a ENTITY , llegó a la casa de ENTITY , subió con rapidez los tramos de la escalera , acechó por la cerradura y viendo desierta la estancia de la ENTITY , penetró atrevido y depositó la cabeza de el conde sobre la mesa . 
            
salió se precipitadamente y asomó su rostro de condenado por los cristales de la ventana , para gozar se en la escena que iba a desarrollar se a su insaciable encono . 
            
ENTITY oyó que alguien penetraba en su aposento , creyó que era el conde , y acabando sus aprestos salió a el encuentro de su amante . 
            
Paseó una mirada por la estancia en_busca_de ENTITY y la detuvo sobre el bulto que estaba sobre la mesa . 
            
acercó se , y por un instinto de horror inexplicable se retiró ; pero venciendo su repugnancia , tiró de el lienzo y descubrió la cabeza de su amante . 
            
El rostro conservaba un gesto terrible de desesperación , los ojos mates y saltando se de las órbitas , la barba y el cabello en desorden , la frente y las mejillas lívidas y amoratadas y los labios entreabiertos . 
            
La joven contempló algunos momentos aquella cabeza ensangrentada , estiró sus brazos rígidos como barras de hierro y se desplomó dando un alarido horrible . 
            
Una carcajada de el infierno respondió tras los cristales de la ventana , a aquel alarido de espanto y desesperación . 
            
ENTITY abandonaba la casa loco y delirante , cuando oyó la voz de el señor ENTITY que le gritaba : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ hijo mío ! 
            
— Yo soy hijo de la fatalidad , — respondió el estudiante . 
            
Y se perdió en la tinieblas de la noche . 
            
Luego_que se supo en los cuarteles la orden de el general en jefe , los soldados comenzaron a romper sus armas contra los reductos , murallas y parapetos . 
            
Algunos lloraban de despecho y hubo otros que se arrojaran sobre sus bayonetas buscando la muerte , antes que ver a los invasores hollando con su planta aquellos muros donde estaban aún los cadáveres insepultos de sus hermanos . 
            
Aquella escena era conmovedora , los batallones se desbandaban por las calles de la ciudad . 
            
oían se las imprecaciones más terribles , y los últimos disparos de la artillería a el romper se los cañones que , sobre los parapetos , habían detenido el impulso de el ejército trances . 
            
En los escombros de el allanado fuerte de ENTITY , se alzaba una hoguera como la pira de aquella inmensa tumba en el sacrificio heroico de los hijos de ENTITY . 
            
La llama devoraba las armas de los defensores de el fuerte ; que agrupados en_torno_de ella , hacían el juramento sagrado de morir en defensa de la patria . 
            
¡ Aquel espectáculo grandioso que presentaba un ejército a el disolver se y quebrantar sus armas y quemar sus banderas , antes que doblar la cerviz a el enemigo , era la epopeya en el sublime cuadro de nuestra independencia , era solemne y majestuoso como el último canto de la ENTITY ! 
            
El sol de Mayo veló sus luces a la ciudad prisionera y desarmada ; no quiso alumbrar el estigma de la conquista que en hora aciaga pusieron sobre su frente las legiones vencedoras de la ENTITY . 
            
El 18_de_Mayo_de_1863 la ciudad de ENTITY fue ocupada por el ejército de ENTITY . 
            
concentraron se los franceses todos en la capital , para seguir en esa vía de sacrificios , que determinaron más tarde la salvación de la ENTITY . 
            
resolvió se por las juntas de guerra , que la defensa se haría en_el_interior_de el territorio y en las gargantas inaccesibles de nuestras montañas . 
            
La capital se entregaba a las armas conquistadoras . 
            
El 31_de_Mayo_de_1863 , el pueblo armado se dispersaba en todas direcciones a defender el suelo patrio , llevando consigo el sagrado depósito de nuestra bandera . 
            
Sobre aquel estandarte ungido con la sangre de los mártires de la independencia , y en aquellos momentos solemnes , la sombra inmortal de ENTITY se alzó con sus sudarios , y como el genio poderoso de el heroísmo , impuso sus manos sobre la enseña de la patria y pronunció las misteriosas palabras que resuenan aun proféticas en el mundo de el porvenir : ENTITY hoc signo vincos . 
            
¡ Con este signo vencerás ! 
            
