En una de las frías noches de el mes_de_Julio_de_1847 , dos hombres se entretenían juntos en una pieza separada de el comedor de la casa de ENTITY que en_medio_de muchos y alegres bebedores , ayudaba la pesada digestión con frecuentes libaciones de viejo oporto y de tostado jerez . 
            
Esos dos hombres ofrecían a la primer mirada dos tipos de razas diametralmente opuestas ; el uno era blanco , color de nàcar , rubio cabello , fisonomía apática y poco impresionable , mientras_que el otro era el reflejo palpitante de esas producciones de la raza que se puede llamar indígena en la ENTITY , y que proviene de la mezcla de los españoles , andaluces , con la ENTITY o la ENTITY ; el uno era joven y el otro de cincuenta años : el uno reflexivo , y poco comunicativo , mientras_que el otro parecía gozar se en la palabra , y hablaba , gesticulaba , bebía , y fumaba a el mismo tiempo . 
            
— Esta vida no puede durar , ni la naturaleza de mi tío la resistirá largo tiempo , decía el joven . 
            
— Se engaña vd . , respondió el viejo chino , ENTITY ha vivido veinte años de la misma manera , y hoy está más sano que nunca . 
            
Cuando yo entré a servir le , este hombre era muchacho como vd . , ENTITY , melancólico y reservado , tímido con las mujeres , y metódico en su casa . Hubo gritos en la familia , denuncia a la justicia , desafíos , incendios de ranchos , y a el fin para que todo quedase bien , devolvimos la muchacha a su padre que la recibió como si nada le hubiese sucedido , y se quedó muy contento . 
            
— Sé que mi tío no ha sido intachable en su juventud , pero me sorprende que aún conserve esos gustos . 
            
— Las malas mañas tarde o nunca se olvidan . 
            
— Sin embargo , ese hombre que ríe y que bebe como un loco tiene compromisos de honor que mañana pueden llevar le a el suicidio o a una cárcel , es un padre de familia , es el depositario de fuertes capitales de casas inglesas que contando con su honradez , con su inteligencia en los negocios , y por_consiguiente con el órden de una vida económica , le han confiado una parte de su fortuna , que esperan recojer sino duplicada , con una utilidad a el menos que responde a el sacrificio . 
            
— He visto , es verdad , ahora algunos años a una linda señora con una niña de tres o cuatro años , y un niño de pecho , que se hacía llamar mujer de ENTITY , y que todo el mundo respetaba y apreciaba en las casa : pero esa señora ahora permanece constantemente en ENTITY , y ENTITY no habla nunca de ella . 
            
— No está en ENTITY , sino en ENTITY a_donde la ha mandado su marido . 
            
— Mejor para él , así es más libre . 
            
— ¡ Linda libertad que consiste en embriagar se y en dilapidar la fortuna propia y ajena ! 
            
— Este es negocio que no le toca a vd . analizar : el que trabaja puede tirar su dinero en lo que le dé la gana , y ENTITY gasta lo que gana o poco más . 
            
— Tu moral es diferente de la mía , dijo el joven inglés , y cortó la conversación . 
            
El comedor ardía en_medio_de los brindis bulliciosos , iluminado por cien bujías y por los reflejos de la hermosa llama de una estufa , que devoraba entusiasmada troncos enteros de durasneros , y los gastrónomos , picados ya por la bebida , por la bulla , por el calor de la pieza , y la pesantez de la digestión , procedían libremente sin temor de ofender a el dueño de la casa , ni a los numerosos sirvientes , hembras y machos que servían a la mesa . 
            
El joven entró a_hurtadillas , tomó uno de los grandes sillones de la edad media , que los pobladores de ENTITY pusieron a la moda , y que esperando una restauración de el gusto , son entretando los muebles elegantes de los establecimientos de campaña . acercó le a la estufa , sentó se en él , y cruzó las piernas una sobre otra . 
            
— Yo soy el único pariente de este hombre , se decía dentro_de si , y mañana no más es vida minada por los escesos de toda clase concluirá sin dejar orden alguno en sus negocios ; los prestamistas de dinero , los socios , los comitentes ingleses , los vecinos de esta hacienda , que no aman a mi tío , todos caerán sobre sus bienes , y yo seré arrojado de la casa , engañado en mis esperanzas , despojado de el precio de mis servicios y acaso tachado de haber contribuido a la ruina de el que me separó de mi país y de mis padres , ofreciendo me una posición feliz en esta tierra . 
            
— Ea , ENTITY , dijo ENTITY que recién descubría a su sobrino ; acerca te a tomar un vaso de ponche ; esto te alegrará el corazón — vean vds . , señores , continuó el tío , este muchacho tiene sobre su espíritu los mismos nublados de su cielo natal ; aquí en este país , uno de los hijos predilectos de el sol , ese ENTITY suspira como una mujer por la ENTITY , por sus fríos , por su obscuridad , y no hay medio de quitar le de la cabeza sus ideas tétricas que le apagan la vida . — Me parece que si en mis campos no se encontrasen carneros de ENTITY , se habría muerto ya de pena ... ven a refrigerar te con este vaso de ponche ... así no tentrás frío cuando vayas a hacer tu ronda . 
            
— ENTITY , tío , ya he hecho mi ronda y todo está en orden . 
            
— Entonces divierte un poco con nosotros . ¡ Qué diablos ! ... tú , no amas a las mujeres , tu no amas el vino , ni la mesa ; tú no amas el sol ni el aire de esos campos ... ¿ Qué diablos amas tú entonces en el mundo ? 
            
... Amo a mis padres , le amo a ENTITY y amo la fortuna . 
            
— Pero eso no te impide que seas alegre , que a el venir el día , por_ejemplo , cuando montes a caballo con el viejo ENTITY , tu compañero inseparable , pongas tu escopeta a el hombro , llames mi perro inglés , y me traigas una media_docena de buenas perdices rojas de las que viven en la cañada , para que nuestro cocinero nos las prepare a la francesa . 
            
— ENTITY sabe , tío , que no sé cazar , y que no me gusta ese placer . 
            
— A el ENTITY con tu naturaleza extravagante ... pues_bien , vive como se te antoje y haz lo que te dé la gana . 
            
— Ya llegará el día , se dijo para si el joven ENTITY , y permaneció impasible a el lado de la estufa . 
            
Entretanto la orgía continuaba alegremente y los primeros albores de la mañana encontraron a los diez o doce huéspedes a_el_rededor de la mesa , sin que el ponche , los vinos , los licores , y también los excelentes bocados de fiambre hubiesen desamparado el mantel . Es verdad que no todas esas fisonomías hubieran podido afrontar la mirada de las esposas , de las amantes , de los padres o de los hijos ; pero el hecho es que ENTITY a sus convidados permanecieron invencibles , cada uno en su lugar , y todos en sus puestos . 
            
ENTITY no bebió pero tampoco abandonó el comedor . Se habría dicho que era el ángel bueno o malo que espiaba los movimientos de el tío , para servir le de providencia o de demonio en el caso oportuno . 
            
A veinte leguas de distancia , en una de las coquetas laderas de la campaña de el ENTITY , a la margen de un arroyo correntoso y cristalino se levanta como improvisada por las ENTITY una casa blanca , con corredores a todos los rumbos , sostenidos por columnas de orden más o menos coríntico . 
            
Los gauchos miraron ese edificio como a templo protestante , castillo de la edad media , o innovación profana de el caballero inglés que la hacía edificar : pero los hombres cultos de la sociedad de ENTITY , con quienes tenía amistad el propietario , no vieron en ese esceso de lujo para la época , sino una mala especulación mercantil , y una excelente realización en el país , de el confortable inglés . En efecto , de el patio de esa habitación , aislada en_medio_de las pequeñas alturas que la rodean , se descubre a varias millas a la redonda , los valles , los horizontes diáfanos y casi crepusculares que son el encanto de la vista en estas latitudes , que les dan a ese edificio un atractivo que se podría comparar a las habitaciones de ENTITY , de el ENTITY , o de el ENTITY imperiale de ENTITY , la bella . 
            
El hombre que la hizo construir , era un hombre ardiente , emprendedor , corazón perfecto y espíritu extravagante — Allí en su campaña desierta y sometida a todos los peligros de la guerra civil que periódicamente ardía en el país , arrebatando vidas y fortunas , ese hombre propuso plantear un ENTITY , a_la_manera_de los manuares de la vieja ENTITY , donde la vida fuese agradable , y donde el huésped pudiese sentir pena a el separar se de el techo hospitalario . 
            
Ese hombre se proponía introducir en la ganadería de ENTITY , ramo principal de su riqueza propia , una mejora radical , y para empezar quiso tal_vez enseñar a sus colegas que también era necesario modificar y mejorar la morada destinada a los hombres — Con este objeto aglomeró en su casa todas las comodidades y todo lo necesario , para que la vida doméstica fuese lo más cómodo posible , y luego se entregó a su especulación . 
            
Pocos o ninguno antes que él habían pensado en que la mejora de la hacienda lanar podría aumentar la riqueza de el país y llegar a ser uno de los artículos de exportación de primera importancia , y conocedor como lo era por estudios prácticos , par sus viajes en los países productores y consumidores , de que ese ramo era una mina no explotada todavía , fue a ENTITY , se procuró corresponsales inteligentes , capitales bastantes , e importó a ENTITY las primeras ovejas ENTITY que se han conocido . Los rutineros rieron de la innovación , los envidiosos proclamaron a son de corneta la próxima ruina de el innovador , pero este , después_de dos o tres años de trabajo inteligente y perseverante , pudo demostrar con resultados positivos que sus cálculos habían sido exactos , y que había procedido con ciencia y conciencia en su negocio . 
            
En 1844 ENTITY era hombre rico , el primer creador de ovejas finas en el ENTITY , el único que exportaba lanas por su cuenta , y el único que podía vender padres para la mejora de la raza lanar indígena . 
            
El dinero caía a sus arcas , como cae la lluvia en nuestros campos ; abundante y frecuente . 
            
Contento de su negocio que le daba los medios de vivir , a su gusto , dio libre rienda a sus instintos , y se dijo para si : « ahora vivamos ! » 
            
La buena casa , la fortuna y un carácter alegre son los mejores agentes de la amistad , y ENTITY que poseía todas estas dotes tenía a su disposición un ejército de amigos , siempre prontos a beber le sus vinos y a ensalzar sus talentos . Su estancia era pues , un sitio de reunión lleno de encantos , porque cada uno vivía en ella como en su propia casa , comiendo y riendo , cazando o bailando , en cuarto particular , con criados perfectamente comedidos , y sin temor de ser importuno a nadie . 
            
ENTITY era el único que parecía no gustar de ese método de vida , entre el inmenso número de habitantes de la estancia : pero el joven tenía que someter se a los gustos de el viejo propietario , y sus protestas interiores no turbaban en nada el régimen habitual . 
            
« Ahora vivamos » se había dicho ENTITY , por que ninguna zozobra le afectaba , a_excepción_de el viaje de su esposa y de sus dos hijos pequeños que un mes antes había mandado a ENTITY . Heredero de un nombre que tiene en las letras y en la diplomacia un rango , no quería que su prole descendiese de la altura histórica de sus antepasados , y prefirió quedar solo en ENTITY , amenazado por la guerra que la tiranía de ENTITY fomentaba día a día , a el dulce placer de acompañar a su familia ; pero los viajes a ENTITY en los cómodos y seguros paquetes de la compañía de ENTITY eran conocidos , y ENTITY no temía contrastes desagradables , ni_que su dicha presente fuese turbada por los caprichos de la mala fortuna . A excepción pues de este cuidado , todo le sonreía en su existencia , y es necesario confesar lo , el sabía saborear esa sonrisa como el gastrónomo perfecto saborea el exquisito manjar . 
            
Sus carneros multiplicaban sin los gastos , y sin los cuidados que exigen los climas rigorosos de la ENTITY , de la ENTITY , y de el ENTITY , y sus lanas , reputadas ya por su excelente calidad , daban a el fin de el año un producto capaz , no_sólo de hacer_frente a los gastos ordinarios de el establecimiento , a la manutención de la familia y la educación de los hijos en ENTITY , sino también con que pagar los intereses de los capitales a premio y aun para poner a un lado algo que pudiese servir para los casos extraordinarios ; pero el alegre ovejero no amaba las economías , ni se picaba de exacto , mientras_que se hallaba en su elemento a_el_frente_de una sociedad de amigos alegres y gastadores como él , presidiendo un banquete o encabezando una espléndiad partida de caza . 
            
La propiedad de ENTITY era el asilo de todos los desgraciados de la comarca , y el hogar preferido de el gaucho . 
            
El gaucho es un tipo que la civilización creciente va apagando , como el renacimiento apagó el espíritu de el trovador de la edad media , pero ENTITY amaba a el gaucho por que encontraba en su naturaleza la poesía salvaje de ENTITY , las espontaneidades y caprichos de los héroes de ENTITY , y ese instinto poderoso a las grandes virtudes y a los grandes vicios . Nunca un gaucho perseguido por su alcalde o por la partida de ENTITY fue descubierto ni traicionado en la casa de el inglés , y por eso le amaban , le respetaban sus ovejas y aun le servían de guardianes . 
            
El trabajo de la trasquila era una feria que duraba cincuenta o sesenta_días , pero una de aquellas ferias que no tienen tipo en la ENTITY , y que aun hoy impondría respeto entre nosotros , pródigos y exagerados en los placeres , como lo somos en las batallas y en todas nuestras pasiones . Doscientas mujeres , viejas y jóvenes , lindas , regulares y feas , pero de ese feo de las riberas de el ENTITY que no tiene ninguna relación con la fealdad de el ENTITY , se apoderaban como ejército de parcas furiosas , desde la salida de el sol , hasta su caída , de las inocentes ovejas , que ofrecían humildes la sedosa lana que en_manos_de la industria europea debía volver nos transformada en chales , en paños , en casimires y en mil objetos que el lujo y la necesidad han hecho indispensables . Esas trabajadoras activas y empeñosas durante el día eran las ninfas y nereydas que después_de la cena , servía de damas de el sarao , donde ENTITY , sus huéspedes , sus dependientes , y los dandy de chiripá y bota de potro hacían sus conquistas . El mate , la caña y la guitarra , acompañada algunas_veces por las ásperas notas de un clarinete poco afinado , exaltaban los nervios de la concurrencia , y entre la polvorada de el cielito y la media caña , no faltaba la palabra suplicante que pidiese recompensa a alguna pena o piedad por algún deseo quemador . 
            
Si nos fuese permitido descubrir en esta historia todas las escenas de la trasquila en la estancia de ENTITY , todos los dramas y peripecias de ese mundo desconocido en nuestra sociedad amanerada y postiza , acaso descubriríamos algo que no ha sido revelado aun y que sin embargo vale la pena de que una pluma diestra las saque a luz ; pero narramos un solo hecho y queremos llegar a el fin sin rodeos ni distracciones . 
            
ENTITY era el ENTITY de ese ENTITY . Superior en naturaleza , en fortuna y en posición , sus deseos eran órdenes , y sus caprichos méritos o talentos que hombres y mujeres aplaudían y se apresuraban a satisfacer . No es extraño pues que la vida le fuese largamente sabrosa , y que favorecido por un físico capaz de desear mucho y de gozar mucho , su existencia diese pretexto a la murmuración de los débiles , de los impotentes y de todos aquellos a quienes circunstancias adversas no les permitían hacer lo que él hacía . 
            
ENTITY no miraba los desbordes y extravagancias de el tío , sino por el lado económico o financiero , y poco le importaba que esa vida se consumiese en el torbellino de la orgía , a_condición_de que no se llevase en pos los productos de el establecimiento , ni dejase embrolladas las cuentas de el negocio . Si alguna vez se le oía una palabra de queja o de reproche , esa palabra no era la expresión de su cariño , sino de su egoísmo , y su confidente el chino ENTITY , sabía bien que el corazón de el joven estaba exhausto , mientras_que su cabeza estaba llena de codicia y a de cálculos de fortuna para un futuro que no se le ofrecía ni muy lejano , ni muy oscuro . 
            
Tal era la situación de esta familia en los momentos en que empezamos esta historia . 
            
ENTITY era casado con una señora inglesa y tenía dos hijos . Una niña y un niño . La una contaba cinco años y el otro dos , cuando la madre marchitaba por el clima de las riberas de el ENTITY , demasiado húmedo para sus pulmones , emprendió el viaje a ENTITY . Esa señora era el modelo de las madres de familia , y ENTITY la había unido a ENTITY en_virtud_de aquella ley de los contrastes que parece dominar todas las cosas de la vida , sin que se pueda explicar esta atracción contradictoria , como no se explica la putrefacción y la gloria , el llanto y la risa dentro_de un mismo cuerpo . 
            
La madre de los niños ENTITY y ENTITY , enferma en su físico y en su alma , había cedido a los insinuaciones de su marido , como cedía siempre , y se había embarcado con el presentimiento de que su vida no sería duradera , y con la pena anticipada de que sus hijos quedarían en la horfandad . 
            
Mujer de corazón y de altura , sofocó dentro_de sus entrañas la queja que nacía poderosa de esa triste perspectiva ; pero cerró los ojos y obedeció . 
            
Las fatigas de el viaje , los peligros que su estado febril y la exaltación de su amor materno , le exageraban a el exceso , devorarion poco_a_poco los débiles restos de vida con que contaba , y a la entrada en la ENTITY todos los compañeros de viaje juraban que la ENTITY no llegaría a ENTITY . Sin embargo , las madres tienen su providencia benigna , y la enferma tuvo el consuelo de pisar la tierra , de abrazar a su parienta ENTITY , que era la única con quien contaba en ENTITY , y de cerrar sus ojos a el lado de una person cariñosa , que le dio su palabra solemne de servir de madre a las dos criaturas que dejaba , en una tierra extraña para ellos , y sin otros auxilios que los que debía enviar les periódicamente el ENTITY desde ENTITY , es decir , a tres_mil leguas de distancia . 
            
La ENTITY murió tres meses después_de su salida de ENTITY y su bolsa no había sido provista sino para poco tiempo ; la ENTITY vivía de una pequeña renta que si bien le bastaba para sus necesidades individuales , no alcanzaba con mucho a equilibrar los gastos que demandaba el aumento de familia : pero , mujer prudente y previsora , puso todo el orden posible en su casa , y después_de haber acompañado a su querida parienta a la última morada , tomó sus precauciones contra la miseria ; avisó a ENTITY el triste acontecimiento de la muerte de su esposa , le pidió órdenes con_respecto_a sus hijos , y le ofreció nuevamente sus servicios de madre . 
            
Tomadas estas medidas , la ENTITY se resignó a el laborioso e incómodo rol de madre de hijos ajenos , y esperó las órdenes de ENTITY . 
            
ENTITY había heredado la dulce y delicada naturaleza de su madre , y parecido a los arbustos que necesitan de el jugo de la tierra natal y de los rayos de el sol de la patria , sufría , y se agostaba su salud bajo la influencia inclemente de el clima de ENTITY , mientras_que ENTITY que había recibido de ENTITY la fortaleza física de el padre , y la belleza de formas de la madre , parecía crecer y robustecer se como el futuro protector de su hermano . El uno era melancólico y concentrado ; criatura resignada a el sufrimiento y apropósito para sentir y comprender toas las impresiones de el arte y de el espíritu , mientras_que la otra parecía formada para afrontar , riendo , todos los contrastes de la fortuna , y todos los dramas de el corazón . 
            
ENTITY opuestas , eran sin embargo una sola con_respecto_a el cariño , y nunca las discordias infantiles fueron bastantes a turbar la pureza y la uniformidad de sus afectos . Parecía que ENTITY comprendía como lo había comprendido la madre , que ENTITY era un espíritu más que un cuerpo , y que las impresiones de el corazón debían tener en él la misma influencia que el mal aire y la rigidez de el clima extranjero , y le mimaba , le acariciaba y le rodeaba de toda aquella divina abnegación que no se encuentra sino en las que aman mucho como la madre o la esposa perfecta . 
            
La señora ENTITY era una mujer de conciencia y capaz de dirigir la educación de los hijos de su sobrina . Si ENTITY le hubiese dado criaturas de su seno , la ENTITY habría hecho de ellas modelos de buena crianza , personas morales y dignas de una buena sociedad ; pero desheredada por esa providencia que para ciertas madres es un tormento de el infierno , y para otras el consuelo de todas las amarguras de la vida , es mujer se entregó toda entera a el cuidado y a el cultivo de la inteligencia de los huérfanos . 
            
También los desgraciados tienen su ENTITY benigna , y la de los niños ENTITY lo fue la ENTITY , durante lso primeros años de la permanencia de esas criaturas en ENTITY . 
            
Los yelos , las nieblas y las humedades de la fría ENTITY habían concluido la vida de la ENTITY , y el abuso de la alegría , de los placeres carnales y de toas esas franquicias de la vida americana , referidas a un hombre completamente independiente , habían también minado la existencia de ENTITY , que si bien no sucumbió a el influjo de la degradación paulatina de sus días , tronchó como el militar en el campo de batalla el poder o el capital que habría podido durar le largos años , económicamente manejado . 
            
Ocho_días de excesos permanentes , de placeres de mesa , de baile y de otro género , aceptados en las horas menos higiénicas para la naturaleza humana , le trajeron a el hombre fuerte y poderoso , una de aquellas debilidades profundas que apoderando se de el cérebro en primer grado , pasan en_seguida a los órganos digestivos , y de el vientre a la organización en general , hasta que destruyen , sino intencionalmente a el menos efectivamente , el ejercicio habitual y necesario de las funciones ordinarias . 
            
Esta interrupción trae como primera consecuencia la paralización de el cerebro , el cerebro refluye sobre los órganos de la inteligencia y una vez perdida la facultad de abstraer , como decía ENTITY , el hombre muere imbécil y sus herederos quedan a merced de los pícaros o de los hombres honestos ; a la gracia de ENTITY . 
            
ENTITY murió en estado de imbecilidad días antes que se recibiese la noticia de la ENTITY anunciando la muerte de la ENTITY y la horfandad de sus hijos . — La una se había apagado como las exhalaciones de el cielo de ENTITY , y el otro moría como los que concluyen abrazados por los colores de ENTITY — Ambas existencias obedecieron a la ley de sus naturalezas y recorrieron su camino . 
            
La muerte de ENTITY dejó a ENTITY dueño de la situación que desde tanto tiempo ambicionaba y que había acariciado , espiado y deseado tan profundamente . 
            
ENTITY pariente reconocido de el propietario , nadie tuvo ni siquiera la idea de contradecir le el título de su administración legítima , y él , que era frío , y sabía lo que hacía tomó desde el mismo día de el fallecimiento de su tío , el gobierno de los establecimientos y de todos los negocios . 
            
Cuando ENTITY era capital de la ENTITY y su ENTITY estaba autorizado a desempeñar las relaciones exteriores , celebró un tratado con la ENTITY , que data de el año de 1825 , y estipuló en su artículo 13 que en_caso_de muerte intestada de alguno de los residentes ingleses , el agente diplomático o el representante de aquella nación , fuese cual fuese su categoria , tendría intervención directa en el nombramiento de los curadores dativos , dando aviso a la justicia local . 
            
Este artículo latamente interpretado por el sobrino de ENTITY , y también por el agente inglés de aquella fecha , dio origen a un procedimiento extraordinario con_respecto_a la seguridad de los bienes existentes , a su importancia , y a su liquidación , que afectó profundamente la fortuna de los huérfanos ausentes . 
            
ENTITY que había espiado el momento de la muerte de el tío , como el avaro espía la víctima , se apoderó de todos los títulos , cŕeditos , documentos y demás papeles que debían servir le para asegurar su empresa , y también para torcer el curso de las persecuciones , si un día los verdaderos herederos se presentaban a reclamar lo suyo . 
            
Con la muerte de ENTITY huyó la alegría y la animación de la propiedad y aquel establecimiento que era a_la_vez una mina y un ENTITY , asumió como por encanto el tétrico carácter de la avaricia y de la helada especulación — Los vecinos empezaron a ser visitas raras y cautelosas , los huéspedes , aquellos alegres y expansivos camaradas de los tiempos pasados , olvidaron el camino de la alegre morada , y la trasquila llegaba mas como un suplicio para los sirvientes y empleados de el administrador , que como la fiesta patriarcal de el establecimiento . 
            
Los niños ausentes no tenían en ENTITY otro pariente que el primo que había quedado a el lado de el padre , y no podían contar con la vigilancia de la justicia en el año de 1844 cuando el abominado poder de ENTITY estaba en todo su esplendor , de manera que ENTITY pudo preparar y desarrollar su plan sin contradicción y sin temor de ser hostilizado por nadie . Libre en el pensamiento y en la acción , hizo inventarios de lo que existía cuando quiso y como quiso , fingió pérdidas , y distrajo fondos y productos ; alejó de el establecimiento a los viejos servidores , que en los casos ocurrentes podrían servir contra él , y tomó otros nuevos , a los que les hizo creer lo que le dio la gana , y en una palabra , lo alteró todo a_tal_punto_que el mismo ENTITY no habría conocido su morada , si de la tumba hubiese saltado a su dormitorio o a su sala de recibo habitual . 
            
Pero en el plan de ENTITY no entraba solamente la seguridad de el porvenir , y abusando de la época de inmoralidad y de degración en que se hallaba el país , de la condescendencia , avaricia , o ignorancia de el agente de la ENTITY , maniobró de tal modo que los inventarios diminutos que había levantado , los créditos pasivos que había fingido , en una palabra , la bancarrota de el finado tío , todo fue aceptado , confirmado y autorizado por el agente , como si este caballero tuviese en ENTITY la intervención oficial y la jurisdicción que les corresponde por la ley a los jueces territoriales . 
            
Demostrada con talento infinito la falencia de el difunto en la época de su muerte no faltaronn acreedores simulados y condescendientes que se presentasen delante_de los ENTITY reclamando el pago de sus haberes , y como las confesiones de el administrador eran contestes y terminantes , tampoco faltaron ejecuciones y embargos a el parecer ruinosos . 
            
Fingiendo se apremiado por los embargos y por los mandatos de los tribunales , hizo falsas tazaciones , como había hecho falsas deudas , fingío títulos a_favor_de tercero , como había ocultado las verdaderas existencias y encontró quienes le prestasen el nombre y la representación para ejecutar y hacer vender lo que no debía un peso a nadie , de_modo_que todo o casi todo no salia sino simuladamente de el poder de el sobrino de ENTITY . Así procedió durante tres años consecutivos , antes_de haber hecho el inventario de lo que le pertenecía a sus primos ausentes , y así tuvo el tiempo suficiente para arreglar y desarrollar su plan . Tan largo tiempo de libre administración era bastante por si solo para dar a la inteligencia más mediocre la luz y el cálculo suficiente para componer todo un sistema de fraude , y ENTITY que había limado en su alma todo lo que debía servir le para su fortuna futura , hizo tal nudo que solo podía ser desatado por el método de ENTITY . 
            
El pájaro trabaja en verano el nido para el invierno y se reposa ; ENTITY trabajó su fortuna , y procuró reposar se ; pero los niños crecían en ENTITY ; algunos viejos amigos de ENTITY habían observado a el detentador y seguido paso a paso sus maniobras ; la causa de la libertad ganaba terreno en ENTITY , y todo se encaminaba hacia un fin que ENTITY no descubría en el horizonte , enceguecido por la felicidad de su situación , y que sin embargo se acercaba , como el cumplimiento de todas las promesas o el castigo de las culpas . 
            
El detentador no tiraba en banquetes ni en fiestas los valiosos productos de el establecimiento y como el que había mucho ambicionado y mucho esperado , duplicaba y triplicaba esos productos que también hacía valer agregando los a los capitales existentes y moviendo los de diferentes modos . Con esa perseverancia que no es la cualidad de los hombres que se han connaturalizado con nuestros climas , ENTITY consiguió en primer lugar : que la fortuna testamentaria de su tío desapariciese y fuese repartida entre los diferentes acreedores simulados que le habían prestado sus nombres ; en segundo , que se le reconociese a su favor , como deuda privilegiada proveniente de salarios , una fuerte suma , que absorbía el resto de lo que había quedado invendido , y en tercer lugar que se le nombrase curador dativo de la sucesión para liquidar la totalmente con un carácter legal . 
            
A el amparo de todas estas precauciones , ENTITY se reposó de sus fatigas , como el viajero se estira y arrulla en su lecho después_de las incomodidades de su viaje . 
            
Protegido por el desarrollo creciente de los valores de sus lanas y habiendo explotado en grande escala la calidad y la rareza en el país de sus ovejas , en seis o siete años llegó a ser el más rico propietario y a montar su habitación de campo en tal pie de lujo y confortable que ni aun en las fabulosas épocas de el fundador había tenido . 
            
Para completar su dicha doméstica le faltaba una compañera , a su gusto , de carácter conforme_a el suyo , y no habiendo olvidado un solo día las afecciones de su infancia , partío para ENTITY , y allí entre las bellas mujeres de su ENTITY , se hizo amar , contrajo matrimonio , y se preparó a volver a el seno de su opulencia y de su condado americano . Rodeado de el prestigio que da la fortuna pecuniaria , joven y bello , porque ENTITY era un magnífico hombre , fácil le fue interesar el corazón y la ambición de una joven inglesa , que aunque acariciada por la sociedad que la rodeaba , no pudo resistir a ese encanto secreto de los viajes ultramarinos y a ese poder que tienen las narraciones de nuestros hábitos , de nuestra naturaleza portentosa y virginal ; el magnetismo de todo esto halló su víctima , y ENTITY encontró a el fin más de lo que había imaginado para su dicha , una mujer joven y bonita , y de una educación intachable . 
            
A_pesar_de todas estas apariencias de felicidad perfecta , ENTITY era sorprendido de_cuando_en_cuando por la voz de su conciencia , que le decía muy claro , aunque en secreto , toda esta dicha " la debes a un delito . Goza la , pero espera . " 
            
Para algunos la conciencia es una mosca de verano que huye amedrentada a el menor movimiento de cabeza , para otros , el consejo de un amigo , que se acepta o no se acepta según el momento en que se escucha : para otros es la voz de el ángel bueno o malo que nos advierte de el peligro posible , o que nos impede a tapar con un delito nuevo el viejo delito que ya hemos cometido . Para ENTITY la voz de conciencia no fue sino la voz de el ángel malo , y antes_de su salida de ENTITY , abusando de la humilde posición pecuniaria en que se encontraban sus primos , les obligó a aceptar y firmar aunque menores de edad , un reconocimiento público por el cual confesaron que la gestión de ENTITY era intachable , y que ninguna reclamación tenían ni tendrían que hacer contra él en adelante . 
            
Ese viaje fue el corolario de los cálculos y de las ambiciones de ENTITY , y de el brazo de su joven esposa , con el sagrado documento en el bolsillo , se embarcó en ENTITY con destino a el ENTITY , donde su esperanza le pintaba el cuadro de la dicha doméstica rodeado de hijos y de todos bienes de la tierra . 
            
Todos los que han sufrido saben ser piadosos , y todos los que son dignos de ser dichosos saben sufrir . La ENTITY ha repartido la felicidad y el dolor en proporción de las fuerzas de los que ella protege o persigue , y sólo el necio , el impotente , el ateo , se hace una corona de la dicha terrenal como de el suicidio pretence hacer una virtud . 
            
ENTITY y ENTITY no habían gozado aun de la sonrisa de la ENTITY benigna , pero sentían la esperanza en el fondo de el alma , esa revelación misteriosa de el ENTITY a su criatura inocente , y esperaban como esperaban los justos la bienaventuranza . 
            
La ENTITY era ya más que una tía y que una amiga de los huérfanos ; era una madre . La bella índole de las dos criaturas , y la injusticia que ella había más bien adivinado que averiguado , de parte de ENTITY , le habían ganado su noble corazón todo entero : a el extremo talvez de olvidar que esos niños no eran el fruto de sus entrañas , y que la perfecta educación que les proporcionaba a costa de inmensos sacrificios , podría ser les un día una fuente de dolores , que con menos cultura en la inteligencia no habrían acaso conocido . 
            
La abnegación de la mujer no tiene límites , y si el egoísmo de los hombres no desdeñase registrar en las crónicas todas las acciones inmortales que se pierden en el olvido , solo porque son obras de mujer , tendríamos registradas en libros conocidos de todo el mundo , por una bella acción de hombre , cincuenta de mujer : pero el derecho de reclamar de esta injusticia está prescripto , aunque no está el de delatar la ante la humanidad . 
            
La ENTITY nunca pudo persuadir se de que su finado hermano ENTITY , hubiese muerto en el estado de descalabro de fortuna que le pintaba su sobrino , y que en la ruina general también hubiese arrastrado dos_mil_quinientas_libras_esterlinas que fueron la dote de la madre de los huérfanos . Mujer respetable por sus costumbres y por su posición , quiso ensayar todo el peso de su individualidad en beneficio de sus hijos adoptivos , y fuerte con su propia convicción , se presentó resueltamente a ENTITY seis_días antes_de su salida para ENTITY . 
            
El usurpador había olvidado en_medio_de la dicha de su reciente matrimonio , en_medio_de los preparativos de viaje , y en el torbellino de los placeres de ENTITY , que sus primos existían , en la tierra , y que alguna alma virtuosa pudiese dar un paso atrevido a_favor_de esos inocentes . 
            
La presencia de la ENTITY le hizo volver a la realidad , y lo que es peor , a ese mundo palpitante de recuerdos odiosos , de que él procuraba huir como el condenado huye de los tormentos . Pero fue atacado en sus propias trincheras , y tuvo que soportar el ataque cara_a_cara , y boca a boca . 
            
Después_de los primeros cumplimientos de costumbre , en que cada uno de los interlocutores procuró ser lo más circunspecto y reservado posible , la ENTITY empezó la discusión diciendo .... 
            
— Comprendo , ENTITY , que después_de las explicaciones que me has dado , y de los documentos que has puesto delante_de mis ojos , es ya importuno preguntar te si por amor a tu pobre tía y a sus hijos , no has hecho nada por salvar la dote de aquella que no podía estar comprometida en los negocios de ENTITY . 
            
— En ENTITY se habría podido salvar ese dinero , mi querida tía , pero en el país en que ha muerto mi protector , la justicia tiene por costumbre declarar se heredera legítima y universal de los que mueren sin hacer testamento y aun de los que fallecen haciendo le .... ENTITY por la suma de gastos ya causados , y en_atención_a que mi finada tía había traído consigo el importe de las dos_terceras_partes de su dote , creí más conveniente desistir de la pretensión , que volver a luchar con un ejército de acreedores , sobre derechos privilegiados y preelaciones en el pago . 
            
— Me parece que no has procedido acertadamente , y te voy a repetir lo que me ha dicho uno de los más sabios abogados de ENTITY , a quien he consultado sobre el particular antes_de venir a tu casa . 
            
Si vuestro sobrino , me ha dicho , ha podido hacer se adjudicar bienes de ENTITY en pago de sus sueldos , valiendo se de el privilegio que le acuerdan las leyes a esa clase de acciones , con más razón debió hacer se devolver la dote , en bienes o en dinero , porque ella goza por la legislación inglesa , y por la española que rige en ese país , mayor y preferente privilegio a toda otra clase de derechos — El dinero que trajo vuestra cuñada para su subsistencia y la de sus hijos en ENTITY , no puede ser llevado en cuenta de la dote , porque esa cantidad representa el cumplimiento de un deber reconocidamente de el marido , ya_que él era el rico y la ENTITY la pobre , relativamente . 
            
De modo pues , ENTITY continuó la ENTITY , que mis sobrinos y tus primos podrán algún día hacer te responsable personalmente de esa negligencia que los deja en la miseria , mientras_que tú con menos títulos te encuentras rico y en posesión de los bienes de que ellos no debieron ser despojados — Mis deberes me impelen a hacer te presente la opinión de el abogado , y a exigir te un arreglo que ponga término a mi ansiedad y que a el mismo tiempo venga en auxilio de la existencia de esas desgraciadas criaturas — Si tu encuentras extravagante mi exigencia , y no te acomoda ninguna convención secreta y amistosa , es mi deber prevenir te , que de tu casa iré directamente a lo de el abogado que acabo de consultar , y que pondré en tus manos la reclamación de los bienes dotales de ENTITY ; sé que es un paso odioso entre parientes , pero no me es permitido cerrar los ojos ante la triste perspectiva de mis hijos adoptivos . 
            
— Se diría , mi buena tía , dijo ENTITY , que ENTITY . ignora la existencia de la aprobación auténtica que tengo en mi poder con la firna de sus pupilos , por la cual han desistido en términos absolutos a toda reclamación relativa a la testamentaria de el finado ENTITY . 
            
— Tú has procedido de el mismo modo que proceden los avaros ; por asegurar demasiado , has quedado sin la menor garantía . Esa declaración te perderá en_vez_de ser te ventajosa , porque será la mejor prueba de tus abusos y de tus temores .... ¿ Qué ENTITY o ENTITY dará crédito a los compromisos de dos niños ? ... Guarda ese papel para enseñar lo a tus dependientes , pero cree me , no lo presentes nunca delante_de la justicia porque será tu verdugo . 
            
— ENTITY . comprende , mi buena señora , que esa no es la opinión de los hombres de la ley . 
            
— Pues_bien , ENTITY , voy a pedir ahora mismo que detengan tu salida de ENTITY ; luego veremos lo que vale ese documento . 
            
— Me hará ENTITY un mal gratuito , inútil , que cerrará para siempre todo camino de arreglo entre los dos .... 
            
— Entonces acabemos amistosamente este incidente repulsivo en efecto .... ofrece me una cantidad , y yo veré de aceptar conciliando la situación . 
            
— Haré un regalo a los huérfanos , sin reconocer obligaciones que desconozco de el todo ; regalo cuya importancia quedará entre los dos , bajo palabra de honor , y no se hablará una palabra más de este negocio . 
            
— Bien pues , tu entregarás antes_de tu partida , a_título_de regalo , de limosna , de auxilio , de préstamo también si tu quieres , las dos_mil y quinientas_libras que forman la dote de ENTITY . 
            
— No me es posible hacer limosnas , regalos o préstamos de esta importancia , y todo lo que me es dado proponer son quinientas_libras que contaré en el acto . 
            
— La limosna no es generosa en efecto , y yo en tus circunstancias me avergonzaría de proponer la . 
            
— Me es imposible extender me a más y en_caso_de repulsa , me someteré a las contingencias de el pleito con que se me amenaza . 
            
— Es un abuso más , ENTITY .... 
            
— Me es de_todo_punto imposible ser más generoso , sea_cual_fuere mi voluntad . 
            
— Decididamente ? 
            
— Ni un sheling más ni menos . 
            
— La providencia divina te juzgará .... y ENTITY quiera que tus hijos no vengan algún día a el caso en que se encuentran los míos .... está bien , acepto por ellos .... cuenta me ese dinero y extiende el recibo a tu gusto que yo lo firmaré . 
            
— No hay necesidad de recibos , respetable tía , dijo ENTITY , y dirigiendo se a un escritorio que se encontraba a el fondo de la pieza , sacó el dinero en oro , lo contó atentamente y lo puso en_manos_de la ENTITY , acompañando el acto humillante con una reverencia respetuosa . 
            
— Se conoce , ENTITY , dijo la noble vieja , que la lana de los carneros de mi hermano es de excelente calidad : yo te he visto vivir en ENTITY durante seis meses como viven los lores y banqueros , y tu no lo puedes ignorar , yo sé que tu partistes para ENTITY a_expensas_de ENTITY sin un solo sheling en tu bolsillo . ¡ Qué la suerte te prodigue sus favores , mi pobre descarriado ! 
            
Dichas estas palabras la señora ENTITY salió de la casa de ENTITY con el corazón oprimido , y las lágrimas en los ojos , buscando en su conciencia de santa una inspiración que le diese el coraje de hacer alguna pena a el que le hacía sufrir , y luchando con la nobleza de su alma que le decía a gritos , « perdona , perdona a el pecador » . 
            
Ella no perdonó tal_vez , pero olvidó . La vista de los niños que retozaban ignorantes de lo que pasaba sobre su porvenir , volvió a aquel espíritu afectado la tranquilidad que había perdido poco antes . 
            
ENTITY y ENTITY jugaben en el pequeño parque de la casa , y allí en_medio_de las flores , envueltos en el aroma de los nardos orgullosos , y de la humilde violeta , la ENTITY creyó descubrir sobre la frente de sus hijos el rayo de la bienaventuranza que iluminaba sus días y que le indicaba tolerancia y esperanza . 
            
Fue un golpe eléctrico para esa alma contristada , un oceano de luz para ese corazón sumido en las tinieblas de la duda . 
            
La ENTITY derramó una lágrima , y corrió a llenar de besos a los niños . 
            
La escena concluyó , y el que la hubiese presenciado no habría dicho , de cierto , que esa mujer tenía el alma hecha pedazos y que esas dos alegres criaturas eran las víctimas de una avaricia y de una ingratitud infames . 
            
ENTITY partío para la ENTITY convencido de que había hecho por los hijos de su antigo protector , algo más de lo que su conciencia le presentaba como obligatorio , y la ENTITY se dijo para si , luego_que supo la partida de ENTITY , yo también he hecho mi deber en cuanto me era posible ; ahora a ellos y todo para ellos . 
            
Entre tanto la renta de el capital de la noble mujer y la limosna de el sobrino , no alcanzaban para costear la educación que la buena ENTITY se había propuesto dar a los niños y calculando como el avaro cobre a cobre , o como el enamorado las intenciones de la mirada de la mujer querida , la ENTITY resolvió dejar el suelo inglés , donde la vida es tan cara , y partir para la ENTITY , a ENTITY , emporio de educación elemental en todo género , y donde se vive con la décima parte de lo que se gasta en ENTITY , con iguales comodidades . 
            
No bien concebida la idea , fue ejecutada . ENTITY estaba ya en edad de comprender el cariño y las ideas de su tía , y el solo cambio de clima le parecía una adquisición inapreciable en_favor_de la salud de su hermanito , que ya había dado indicios fatales de la debilidad de pecho y de la poca resistencia de sus pulmones . 
            
De ENTITY a el ENTITY , de el ENTITY a ENTITY , de ENTITY a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY , fue el negocio de 15_días . 
            
La ENTITY había elegido ese pueblo entre todos los de ENTITY , primero por la salubridad de su clima y segundo porque es el asiento de una ENTITY reconocidamente bien organizada . 
            
En efecto , la patria de ENTITY rasguñada hoy por el tiempo y sus desgracias históricas , nada tiene que envidiar , a_pesar_de su decrepitud , como naturaleza , a las vírgenes regiones de la tierra de el sol . El ENTITY y los ENTITY , su torre , su catedral , su cementerio , donde se admiran aun las pinturas de el ENTITY , sublime viejo que conserva su verde corona de laurel , y la ENTITY en ENTITY que no se avergonzaría delante_de la crítica de el mismo ENTITY , son atractivos que hacen amar y admirar a la vieja y condenada ciudad de la edad media . 
            
La ENTITY descendió provisoriamente en el ENTITY , modesto albergue situado a el lado de el ENTITY , mientras se procuraba la habitación que debía alojar los por tiempo indeterminado , y ENTITY que se había marchitado por las incomodidades de el viaje , pareció recibir el aire y los rayos de el sol italiano , como el arbusto recibe el rocío vivificador . 
            
— ¿ Porque no nos ha traído nuestra tía a este país antes_de ahora ? le decía a ENTITY , paseando se a el lado de la torre inclinada , y aspirando a pecho abierto el aire que venia fresco y juguetón de el lado de los ENTITY ... ¿ No te sientes mejor , más alegre , más ligera aquí debajo_de este cielo azul y blanco , mi querida ? ... Sabes que yo podría pintar este cielo con sus colores naturales , por que lo siento , lo veo , y lo toco como una cosa mía , como algo que se pega a mi espíritu , y que encontraría en mi paleta , como el pensamiento encuentra su palabra ? 
            
— Ensaya , ENTITY y si lo consigues yo te pronostico que seras un artista precioso . 
            
— Si que lo ensayaré , y verás que de he tomar la vista de el ENTITY , con sus puentes y sus botes , y esos grupos de hombres , de niñas , de mujeres , que me hacen tanta impresión , y ya veras que los copio a el natural . 
            
— Pero será necesario que no abandones por la pintura tus estudios serios ... ya sabes que tía quiere hacer de ti un matemático . 
            
— No lo conseguirá , ENTITY , a_pesar_de mi resignación . No tengo el talento que se requiere para esa ciencia , y tú sabes que tres o cuatro_horas de estudio diario , no consiguen sino matar me de fatiga , mientras_que mi inteligencia permanece en tinieblas , como antes_de poner me a trabajar . 
            
— Entonces será necesario esplicarse claramente con nuestra madre . La muerte nos robó a los que podían haber nos dejado una fortuna y nosotros necesitamos aprender a trabajar para vivir , porque nuestro nombre de familia nos impone muchas obligaciones . La pobreza es una mala cosa , mi pobre ENTITY , pero yo soy fuerte , dispuesta a todos los trabajos , capaz de regentear un colegio de niñas , y ya verás que dentro_de un año , obtendré una colocación que nos producirá lo suficiente para los tres . Entonces tu te entregarás a tu vocación decidida ; serás artista , como ENTITY , ENTITY , o ENTITY , porque tu naturaleza es exquisita , y este cielo de ENTITY la perfeccionará . 
            
— Si tú lo crees así , mi ENTITY , ¿ por qué no se lo dices a mi tía ? mira , cuando yo fijo mi mirada sobre esa virgen que está en la iglesia , a_el_frente_de la lámpara de ENTITY , que se diría ideada por ENTITY , y que la curiosidad y la admiración no han podido descubrir todavía quien fuese el autor , siento en mi una voz que me anima en secreto , y que me dice : « sé artista ; el arte es santo y glorioso , como la más noble profesión . Es la realización de el talento y el talento es el soplo de la divinidad aquí en la tierra ; tira los compaces , las cifras y toma el pincel . El pincel es la espada do ENTITY , y el libro de la sabiduría . » 
            
— Tú deliras , mi querido ENTITY . Yo no digo que el arte no sea en si tan apreciable y tan noble como la primera profesion social ; pero para llegar a la cima ; ¡ cuanta fatiga , cuanta contrariedad y cuanta perseverancia , mi pobre hermano ! La medianía es insoportable en todo , pero mas en el arte de el pintor , porque la pintura es la verdad , y nada hay mas difícil de descubrir que la verdad , cuando se divierte en ocultar se . ¿ Cuántos pintores puedes señalar me como ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY ? 
            
— Yo no seguiré tus huellas , mi ENTITY ? . . No es ese mi camino — ¿ sabes quien es mi ídolo y mi maestro ? ... Es un hombre que pasó por loco , o por furioso , una cabeza de fuego y una mano de ángel : un calavera a_la_manera_de el ENTITY , un caprichoso , un extravagante , es ENTITY . 
            
— ¡ Qué extraño , mi ENTITY ! ... tú que eres la criatura etérea , mimosa y frágil , quieres imitar a el genio poderoso de ese hombre , que creaba las selvas , las montañas , los mares y los bosques , con una voluntad omnipotente , y daba a sus creaciones el reflejo de una verdad aterradora ? 
            
— Si , ENTITY , ese es mi maestro y mi hombre , como dice no sé que libro que he leído ahora muy poco . 
            
— Bien pues ; hablemos juntos a nuestra tía , para que ese entusiasmo que es sagrado no se marchite , y no se pierda el tiempo en estudios infructuosos . A bien que en esta bendita tierra de ENTITY , no faltan maestros , escuelas , ni modelos . Vamos , ENTITY , a dar nuestro asalto decisivo . Ya verás como te sirvo a tus propósitos ... 
            
La buena ENTITY , siempre ocupada de procurar a sus hijos adoptivos las mayores comodidades posibles , y los mayores gustos domésticos , se había entretenido en hacer les preparar un exquisito almuerzo , y en adornar el cuarto de ENTITY con flores de la mañana , con cuadros de preciosos paisajes , y con una cantidad de objetos de arte , que ella conocía de el gusto de su sobrino , y que habían sido salvados do la venta de los efectos domésticos de la casa de ENTITY . 
            
La excelente señora en nada pensaba menos que en la conspiración de sus sobrinos cuando estos se presentaron en el ENTITY , con la sonrisa de el contento en el rostro , animados y coloridos como dos botones de rosa que acaban de abrir . 
            
— Traeréis un apetito desesperado , hijos , les dijo la buena vieja . 
            
— No es malo , madre , contestó ENTITY , dejando su sombrero de paja en una silla y doblando su chal de espumilla francesa , imitación de ENTITY . 
            
— ¿ Y tú , ENTITY ? 
            
— ENTITY está preocupado , dijo ENTITY , porque tiene que comunicar te un proyecto , y no se anima . 
            
— ¿ No se anima , dices ENTITY ? ... Pues_bien , esa reserva me hace mal , porque demuestra que ENTITY no tiene confianza en mi ... y no tiene razón ... porque ... 
            
— Vamos , madre ... yo lo haré por el , y empezare por declarar te que no es falta de confianza , sino temor de afligir te contrariando tus proyectos ... Sabe pues que ENTITY no quiere estudiar las matemáticas sino las artes , la pintura y la música , pero la primera sobre todas . 
            
— ¡ Dios mío ! ... ¿ Y podrá bastar se a su vida con el ejercicio de esa profesión ? ... Si yo fuese rica a el menos , o si aquel que debió cuidar de la fortuna de vosotras , pobres criaturas inocentes , se hubiese acordado de que hay en este mundo dos seres abandonados a los miserables recursos de una mujer , vieja y pobre ; yo te diría , ENTITY mío ( y la pobre vieja abrazaba a el niño con las lágrimas en los ojos ) , yo te diría , no trabajes , no hagas nada sino reír y vivir , porque tu eres débil , delicado de salud ... pero la fortuna es ingrata ... y es necesario pensar en los días que vienen ... Mañana concluiré yo , y los otros parientes que te quedan en el mundo , y que tu no has conocido todavía , no querrán recibir a un artista , a un pintor ... tu no les conoces , hijito , como yo les conozco ... Un matemático ... un hombre de ciencia ... es otra cosa ... Nuestro abuelo , el célebre jefe de la familia , fue hombre de letras , fue abogado , artista , algo desordenado en sus costumbres es verdad , pero esto no le impidió escalar el parlamento y ser acaso la mas notable individualidad de su época ; pero él ... 
            
— ENTITY , ENTITY , y otros pintores han merecido también , querida madre , honores envidiables y la posteridad les ha levantado templos a su memoria ... 
            
— Pero él , como esos que tu nombras , eran fuertes , poderosos de físico y do inteligencia , mientras_que mi ENTITY sucumbirá agobiado por el trabajo y por el empeño de sobresalir ... 
            
— No , madre , dijo el niño , el trabajo que mata es ese de las matemáticas , que parece inventado para destruir mi cuerpo y mi espíritu . Cinco o seis meses mas de estudio habrían concluido conmigo , y entonces tus cálculos , tus esperanzas , todo desaparecerá para siempre ... 
            
— ¿ A que hablar mas sobre esto , si cada palabra de mi hermano te descubre que le quieres obligar a un sacrificio ? dijo ENTITY , tomando las manos de la vieja — Tu que eres buena y angelical ; no , tú no querrás imponer le a mi hermano un suplicio en_vez_de un placer , una condenación en_vez_de una profesión , una violencia tan extraña a tu carácter ... no es verdad ? 
            
— ENTITY , cuando yo le ofrecí a ENTITY ser la madre de sus hijos , se lo ofrecí de_todo_corazón ... tu , mi ENTITY , adoptarás la carrera que tu quieras ... todas han de ser nobles , desempeñadas por ti ... serás pintor , músico , escultor ... lo que tu quieras ... pero me pesa que no me lo hayas dicho antes , porque entonces no nos habríamos fijado en ENTITY , sino en ENTITY o en ENTITY . 
            
— Pero estamos a un cuarto de hora de ENTITY , y nuestros baúles no están desechos de el todo ... dijo ENTITY ... 
            
— Me parecía tan tranquilo y tan sano este pueblo , que ya me había formado mis castillos en ENTITY , para mi vida futura .... 
            
— ¡ Oh si tu supieses como es ENTITY en su vida doméstica , como es atractiva y amable con sus huéspedes ; como se vive contento y tranquilo , sin ser ricos , y como tiene la inteligencia de que saciar se en todo ramo : tú dices que yo soy erudita ¿ no es verdad que ese es tu juicio ? ... pues mira , si tú quieres admirar mi erudición , deja me hablar de ENTITY , y verás que no te dejo dormir en toda la noche , y lo que es mas , que no le cansarás de escuchar me . 
            
— Si ENTITY toma la palabra , te hará creer que ENTITY es la rival de el ENTITY ... dijo ENTITY . 
            
— Pero ENTITY es la patria de el ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY ... 
            
— Y de todos los santos de el almanaque ... no te parece , querida , agregó el muchacho sonriendo se ... 
            
— Bien , me callo pues , hasta que vds . me permitan hablar sin interrumpir me ... ¿ pero partiremos para ENTITY , no es así ? ... 
            
— Si , mis hijos , dijo la ENTITY ; partiremos mañana mismo para no volver a ENTITY , sino luego_que vds . hayan completado sus estudios . 
            
A el día siguiente nuestros amigos partieron para ENTITY , donde les dejaremos perfectamente alojados en una casa de la via dei ENTITY n . ° 4 418 , para volver a ocupar nos de el sobrino de ENTITY . 
            
El viento de la fortuna le había sido propicio a ENTITY desde la muerte intestada de su tio y su viaje de ENTITY a ENTITY , fue más un paseo que una travesía feliz . Cuarenta_y_cinco_días de navegación , sin calmas , ni chubascos en la línea , sin tormentas en el canal , sin dolores de cabeza , ni de estómago , comiendo , riendo y gozando de aquellas primicias de el matrimonio que no son fantasmas aterradoras para los que las conocen , sino el maggior dolore de que habla el ENTITY por la linda boca de su ENTITY ... 
            
Como hombre frío y previsor , ENTITY había arreglado sus negocios de manera que su viaje a ENTITY , pudiese servir de pretexto ostensible a el nuevo rango que pensaba asumir en el país . La previsión era oportuna , porque el publico sabia , a lo menos gran parte de la población inglesa de ENTITY , que ENTITY no podía disponer de otro caudal que aquel que se hubiese formado de sus sueldos dejando a un lado los emolumentos de la administración de la testamentaria de ENTITY que no aparecía liquidada ni chancelada definitivamente como lo ordenan las leyes que rigen en este ENTITY ; pero la fortuna enceguece el espíritu , como el dolor , y lo que para ENTITY fue una preciosa revelación de el pensamiento , sirvió mas que todo lo que había hecho anteriormente para colocar lo en la situación en que algo mas tarde hemos de encontrar le . 
            
Seguro de que los hijos de su tío quedaban sepultados en la ENTITY , sin auxilios y sin la protección de sus parientes ; sin amigos , a el menos a su juicio , que se interesasen en ellos a tal punto de poner se en lucha con su próspera actualidad , cerró los ojos y se dijo : « Basta de fingimientos y de carácter secundario » . 
            
Los que le habían prestado su nombre para cubrir las propiedades , fueron llamados a las escribanías publicas , y practicaron nuevas ventas a_favor_de ENTITY y de los mismos bienes que este les había vendido , a el menos en la forma , con el protesto de pagar el todo o parte de las deudas de su tío . 
            
En estas retroventas aparecía ENTITY entregando ingentes sumas de dinero , que los vendedores confesaban haber recibido de_antemano , como ENTITY había confesado haber las recibido de ellos cuando les traspasó las propiedades que ahora hacia figurar a nombre propio . 
            
El sabia que esta clase de contratos , se realizan en el secreto de la oficina de un escribano , y poco lo importaba hacer figurar cuatro o sois mil_libras_esterlinas de mas o de menos en el precio de lo que aparentaba comprar : pero no hay secretos eternos , y los viejos amigos de ENTITY , aquellos que habían seguido paso a paso la vida de el joven , los que le llevaban su cuenta corriente con la sucesión , reían de sí mismos , y se decían « estos esfogos de el orgullo y de el amor propio , puede ser que cuesten demasiado caro a el presuntuoso » , observaban , callaban y continuaban impasibles su sistema . 
            
ENTITY ostensiblemente de las mismas propiedades que fueron reconocidamente de el tío , de cuya prole se tenía noticia en ENTITY , por los que conocían a la familia , y por ese hilo eléctrico que hace adivinar los mas secretos acontecimientos de toda individualidad en la sociedad en que vive ; los unos atribuían el progreso de la fortuna de ENTITY a los bienes de fortuna de su esposa y los que analizaban con mas profundidas , a los manejos de el administrador en la liquidación de la herencia . Las conjeturas cruzaban la atmósfera como las balas en una batalla , las unas bien dirigidas , las otras que han a perder se inofensivas en el espacio , sin locar a el objeto que buscaban . 
            
Entre tanto ENTITY premunido de sus escrituras de propiedad , invulnerable , a el menos en su juicio , con la declaración que había arrancado a los huérfanos en ENTITY , y moralmente persuadido de que nadie en la tierra podía disputar le con éxito el fruto de sus cálculos y de sus engaños , empezó libre y atrevidamente sus negocios . 
            
Los advenedizos son difíciles de carácter , exigentes e imperiosos , y estos incómodos atributos de el carácter ficticio no tardaron en apoderar se de ENTITY , que a_pesar_de sus largas meditaciones solitarias , no podía creer se , aun palpando lo , verdadero dueño de la fortuna de ENTITY . 
            
Impulsado por su nueva situación , movió pleitos a los linderos sobre una cuadra mas o menos de terreno , por una oveja extraviada , por un trago de agua en los rigores de el verano , y consiguió a_fuerza_de tirantez y de orgullo insoportables ser el odio de todos sus vecinos . El viejo ENTITY había sido el patriarca alegre y generoso de la comarca , y ENTITY fue el verdugo , el enemigo , el cuco de todos los que tenían la desgracia de vivir en sus inmediaciones . 
            
El gaucho es un amigo fiel , sincero , de abnegación tal , que si no es una parodia la historia de ENTITY y ENTITY bien se podría encontrar un modelo esculpido en relieve en mil ejemplos de los gauchos argentinos ; pero también es enemigo implacable , incidioso , de una memoria corza , y si fue el guardián de las haciendas de ENTITY que era hombre dulce y hospitalario , no dejó de ser el verdugo de las de ENTITY que era altanero e insoportable en su casa . — De ahí las mil quejas , las implacables persecuciones y la perfecta impopularidad de el nuevo propietario . 
            
Esto no le impedía sin embargo que parodiando las costumbres de el antiguo ENTITY , recibiese en su estancia a muchos caballeros distinguidos de la ENTITY y que procurase reflejar el atractivo carácter de el verdadero amo ; ni_que por la bondad de los tiempos y el desarrollo creciente de la industria local , su renta subiese anualmente a una suma fabulosa , algo mas por año que lo que en la escritura do compra figuraba como precio de la propiedad que la producía . 
            
Durante los primeros dos años , ENTITY tuvo que sofocar en lo mas secreto de su pecho los importunos temores que de_cuando_en_cuando asaltaban de memoria ; pero pasaron cinco , seis , siete años sin que ninguna nube se presentase en el horizonte su fortuna , y creyó deveras que sus maniobras clandestinas eran justas y que la herencia agena era en efecto suya . 
            
Parecía que los recuerdos de 1844 habían desaparecido de el todo de la memoria de el rico usurpador , cuando un incidente inesperado vino a prevenir le que la ENTITY no olvida la injusticia como suele olvidar la la memoria de los hombres . 
            
El día de su natalicio había reunido ENTITY a muchos de sus amigos de ENTITY , a quienes les había enviado sus carruajes para prevenir todo motivo de escusa . 
            
Entre esos convidados se encontraban el viejo ENTITY antiguo vecino de la estancia , y uno de los íntimos amigos de el finado ENTITY con quien ENTITY había tenido un largo y reñido pleito sobre limites de terrenos , que había sido invitado mas para poner el sello a la transacción que acababan de celebrar judicialmente que por el placer de su compañía . 
            
Este convidado era conocidamente uno de los mas exaltados defensores de los derechos de los huérfanos , y por_lo_tanto uno de los críticos más violentos de la conducta de ENTITY ; pero este no temía que en una reunión de hombres suyos , y en la alegría de una fiesta , ENTITY comprometiese su excelente educación , y la altura de carácter que le reconocía la sociedad ; pero la fiesta fue espléndida , y el encono de el viejo amigo creció en proporción de el lujo y de la ostentación de el anfitrión y allá cuando le pareció que los vinos habían hecho su efecto , paró se y pidió la palabra . 
            
« Bebo , señores , por la felicidad de los huérfanos ENTITY , hijos y herederos de el fundador de este establecimiento » ( Bebed , señores , y dejad me concluir ) ENTITY , señores , porque el tiempo desdoble uno_por_uno todos los pliegues que esconden el misterio de la muerte de mi viejo amigo ENTITY , y revele a la luz de la verdad las causas que tienen a sus hijos , lejos_de el hogar paterno y en miseria — Bebed , señores , por que mis deseos so realicen . » 
            
El vino no había influido a tal extremo en la inteligencia de ENTITY , que ese brindis no le hiciese comprender que aun le quedaban enemigos , y cualquiera que hubiera presenciado su mirada y su gesto , no habría podido dejar de comprender que esas palabras le habían hecho la impresión de una puñalada o de la picada venenosa de la víbora ; pero frío y reservado guardó en el pecho su disgusto , bebió con ENTITY como todos los convidados , continuó en la alegría ficticia de la fiesta y se sostuvo hasta el fin sin que nadie se apercibiese de su impresión . 
            
Dejemos le pues en_medio_de su grandeza monetaria y volvamos a encontrar a los huérfanos en la humilde morada de la calle dei ENTITY en ENTITY , a el lado de el ENTITY , a una cuadra de la ENTITY y de la ENTITY . 
            
Era un día de Mayo , un bello día de ENTITY . 
            
El sol iluminaba la frente de el ENTITY , como la inteligencia divina había iluminado el pensamiento de su autor . 
            
La estatua colosal despedía vida por todos sus poros , y parecía decir le a los pasantes , « detened me que vuelo » . 
            
ENTITY y ENTITY , vestidos de luto riguroso , estaban contemplando esa estatua , el uno ocupado profundamente de el estudio de esa expresión , y de esa anatomía , que nadie como él ha realizado hasta hoy en la piedra , y la otra absorta en la contemplación de su hermano , que ella no alcanzaba ni comprendía . 
            
— ¿ No te cansarás nunca , ENTITY , de mirar esta estatua ? le decía ENTITY tomando lo por el brazo . 
            
— No , ENTITY , como tu no te canses de mirar esto ENTITY , de adorar la ENTITY , ni de amar a tus padres . 
            
— ¡ Que diferencia , ENTITY ! Este cielo florentino se parece a mi cielo de ENTITY , y esta semejanza es magnética , me llena de tierna alegría el corazón y tu estatua es de piedra , austera , inmóvil como la muerte — Me parece bien hecha , pero algo narigona . 
            
— ¡ Qué graciosa ! ... ese mismo defecto la encontró uno de los contemporáneos de ENTITY , y el sublime estatuario para enmendar la y para que quedase a gusto de el crítico , acercó una escalera a la estatua , tomó un puñado de tierra , de esta que nosotros estamos pisando , subió y le frotó la nariz — Luego_que hizo esta operación con la mayor seriedad de el mundo , se volvió hacia el crítico y le preguntó ... ¿ le halláis ahora el mismo defecto ? — El crítico contestó que no , y tu vienes a recordar me que el estatuario se había burlado de el critico , como se burlaría de ti , todo el que te oyese criticar a ENTITY , menos yo , mi ENTITY , que te quiero tanto . 
            
— Entonces está prohibido criticar a ENTITY ? ... Tú no te ríes de mí cuando te doy mi opinión sobre tus cuadros y a el contrario no hace muchos días que te di una idea sobre el color de el pedazo de cielo con que cubrías las alturas de ENTITY ... 
            
— Pobrecita ... ¿ entonces tú crees que yo soy un ENTITY ? El cielo que tú me hiciste enmendar , no contenía todo este estudio inmenso de la belleza estética , reflectiva , como dicen los alemanes , que se siente en el alma y que escapa a los sentidos . ¿ Cómo te parece que se incruste la vida en la piedra , sin que la mano obedezca a un pensamiento que domine y haga de las formas , lo que la música hace de las notas , una lágrima , una sonrisa , un contento , o una existencia verdadera ? ENTITY esculpió la estatua de la noche , sin mas antorcha que su idea , en un hueco de las murallas de ENTITY , cuando el principe de ENTITY tiraba bombas y granadas sobre ellas ; sin luz , en las tinieblas , y tu la encuentras hoy en la capilla de ENTITY , irreprochable de ejecución , como si la hubiese modelado con el auxilio de el telescopio de ENTITY . ¿ Sabes lo que contestaba ENTITY cuando le preguntaban de donde sacaba el tipo de sus vírgenes ? « Me sirvo de una idea que me viene a la mente » . ¿ No me decías el otro día mirando las ENTITY en el palacio ENTITY , vamos , ENTITY , porque me da miedo que esa que tiene la tijera corte el hilo de mi vida ? Estudia tus impresiones y comprenderás la belleza sublime de ese cuadro , como yo comprendo la de esta estátua . La una es obra de su paleta , y la otra de su cincel : dos instrumentos que se rompieron en sus manos . Aquí a nuestra derecha está el ENTITY , a el fondo de la galería , el ENTITY , de escultura griega , el ENTITY y la ENTITY ; mira los bien , pregunta te sinceramente tus impresiones sobre cada una de esas obras que pasan por modelos , y di me si te dicen algo , que se parezca a lo que sientes contemplando el ENTITY . 
            
— No se , ENTITY , de donde sacas todo eso , pero a mi ya no me hacen impresión ninguna esas estatuas : mejor que todas ellas me parece la que me mostraste en el cementerio de ENTITY , sobre la tumba de los ENTITY . 
            
Oh ! la ENTITY en ENTITY ; esa es otra cosa — No recuerdas el soneto de ENTITY sobre esa estatua ? 
            
— Es precioso en efecto — es un soneto a_la_manera_de esos de el ENTITY a su ENTITY , que tu cantas mas bien que lees , y que me gusta tanto mas cuanto que esa sola poesía es la única que me descubre el corazón de el poeta . Ah ! en_cuanto_a poetas , ENTITY , yo puedo hablar contigo y con cualquiera , porque si tu eres artista , sabio en pinturas y mármoles , yo soy erudita y literata ; hablemos un poco de letras italianas aquí en esta plaza de el ENTITY que nos muestra las cabezas de tantos pensadores ... quieres ? ... o_bien , ven , vamos a ENTITY , o a el ENTITY ... así haremos un buen paseo antes que llegue la hora de tu trabajo ... hoy no me toca mi lección de historia y podré distraer te con mi charla ... 
            
— Habla , mi ENTITY , porque tu voz me consuela el corazón , como si oyese la de aquella que nos dejó niños y solos en el mundo ... 
            
— Ya empiezas , ENTITY ? ... Entonces los dos vamos a llorar sin decir una palabra . 
            
— No , no , mi buena criatura : — estemos alegres , si , gocemos de todo esto que nos brinda ENTITY , mientras_que los pocos recursos que nos quedan no nos obligan a ir a mendigar a otra parte los medios de vivir . 
            
— Pero aquí vivimos con menos que en cualquier otra parte , y todavía tenemos en casa con que pasar un año grandemente . 
            
— Bendita sea ENTITY que ha nutrido nuestra inteligencia y nuestros cuerpos , con lo que en ENTITY nos habríamos quedado en la ignorancia y muerto de hambre : pero nosotros tenemos responsabilidades que cumplir , y con lo que nos queda de dinero , podremos apenas hacer nuestro gran viaje . 
            
— Es verdad , ENTITY ; yo que debería servir te de madre y de mentor , soy la que todo lo olvido y parezco la hija a el lado de su padre ... 
            
— La esperanza es siempre verde dijo un poeta que tú conoces , y aunque mi arte no nos ha de dar en ENTITY una fortuna , tú sabes que algunos franchescones hemos ganado vendiendo muestras a el oleo , que otros mas hábiles o más orgullosos han desdeñado de copiar ... Seguiremos y copiaremos a toda ENTITY , si es necesario , y aun que no lleve uno solo de mis trabajos a ENTITY , viviremos , mi ENTITY , sin reproches y remordimientos . 
            
— Tu eres un ángel , mi querido ENTITY . 
            
La hora de volver a los estudios sorprendió a los dos huérfanos sin que se hubiesen apercibido de el tiempo que les había tomado su paseo . 
            
De vuelta a la habitación , ENTITY le dijo a el hermano . 
            
— ¿ Trabajarás hoy en el retrato de nuestra pobre tía ? 
            
— Sí , mi ENTITY .... a la hora de costumbre iré a cumplir con esa obligación , que aunque penosa para mi corazón , consuela en algo mi gratitud . 
            
— ¡ Pobrecita ! Fue la única entre todos los miembros de nuestra familia que sintió en sus entrañas la voz de la sangre . 
            
— Noble y santa mujer , que tenemos que recordar como pérdida irreparable . 
            
— La providencia sabe lo que hace , ENTITY .... ya la hemos llorado como hijos , y ahora no nos queda otro deber que venerar su memoria con toda nuestra gratitud .... 
            
La ENTITY había muerto en ENTITY devorada por una enfermedad de melancolía y de zozobras de espíritu , que sacaba su origen de la poca confianza en sus recursos para llenar , como ella lo entendía a el menos , las obligaciones que voluntariamente se había impuesto — En vano ENTITY y ENTITY habían procurado substraer la a ese estado que día a día ofrecía fenómenos alarmantes , la pobre señora no podía dar le paz , y a_pesar_de sus esfuerzos , su cabeza era un volcan , reaccionaba sobre su cuerpo y de ahí la debilidad orgánica , la postración y la muerte . 
            
Cualquiera comprendería que para los huérfanos fue esa pérdida un golpe mortal capaz de hacer dudar de la verdad de la protección oculta con que cuenta toda criatura humana , después do todo lo que ellos habían sufrido — Pero la vida es la caja de ENTITY — Se entra y se busca en ella , mas o menos como ENTITY buscaba el ENTITY , y si no se encuentra ENTITY , se encuentra algo , el nuevo mundo , por_ejemplo , y el alma se consuela o tolera la desgracia . 
            
Los jóvenes se preparaban a el trabajo , cuando se oyó sonar la campanilla de la puerta de entrada a la habitación . ENTITY que hacia los honores de sirvienta y de ama de la casa , salió a recibir a el huésped . Era el empleado de el ENTITY que les traía una carta de ENTITY : — la niña miró el sello que le pareció desconocido y sin abrir la la entregó a ENTITY . 
            
— No me parece de ninguno de la familia esta carta , le dijo a ENTITY , mientras este examinaba el sobre . 
            
— A mi tampoco , pero pronto saldremos de la curiosidad y sin mas preámbulos rompió el sello y leyó la carta siguiente : 
            
Empezaré , mis pobres criaturas , por decir les quien soy , para que esta confesión me dé título a la confianza y la amistad que exijo de ustedes . 
            
Me llamo ENTITY , tengo cincuenta_y_cinco años de edad , soy soltero , y mi profesión es la de ovejero en el ENTITY , ENTITY , en la ENTITY . 
            
Fui compañero de infancia de vuestro finado padre , ENTITY , con quien partimos juntos para la ENTITY , fuimos socios en el negocio hasta pocos años antes_de su desgraciada muerte , y yo soy aun , y lo seré mientras viva el amigo de su memoria y el protector de sus hijos , que desgracia . 
            
Mi viaje a ENTITY no tiene por objeto principal sino servir os en todo lo que pueda ; y comunicar os secretos relativos a vuestra herencia paterna que nadie o muy pocos saben como yo , — Si las revelaciones que os haré no os deciden a dejar la ENTITY y venir os conmigo a ENTITY , llevaré el desconsuelo de no haber realizado mi pensamiento , que era bueno y noble , pero esto no impedirá que os sea útil en todo lo que pueda . 
            
Soy viejo y el viaje me ha fatigado en extremo ; por eso no he ido personalmente a ENTITY , donde os encontrará esta carta , según buenos informes . 
            
Si os fiáis de mi palabra , venid a encontrar me a ENTITY ; en la dirección que va a el pie de esta , antes_de un mes , porqué me sienta mal el clima , y quiero volver me pronto a ENTITY . 
            
No conociendo vuestra posición pecuniaria , os remito para los gastos de viaje esa orden por mil_libras que recibiréis en casa de los señores ENTITY y ENTITY . de esa ciudad . 
            
Os aguardo , hijos míos , con la esperanza de abrazar os muy pronto y de ser os útil en lo que pueda . 
            
Los dos hermanos se quedaron perplejos mirando se a la cara sin decir una palabra . Esa carta había caído como el rayo en_medio_de ellos , y la sorpresa era perfectamente natural . A el fin ENTITY rompió el silencio , diciendo : — Tu recuerdas , ENTITY , que a_consecuencia_de las pocas revelaciones de nuestra pobre tía , nosotros estábamos decididos a ir a el país donde murió nuestro padre , sino para buscar nuestra herencia que parece perdida , a el menos para averiguar lo que han hecho de ella , y recoger los huesos de el autor de nuestros días . Esta carta y este auxilio generoso de el ENTITY allanan todas las dificultades y nos abre las puertas de un porvenir que nosotros no vislumbrábamos ni podíamos adivinar — ¿ Qué piensas tu , hermana ? 
            
— Ahora , ENTITY , yo no soy la mayor de los dos , porque ¡ tu inteligencia es superior a la mía , y lo que tu hagas haré yo aunque sea malo . A ti te toca pensar y ordenar . 
            
— Bien pues , mi corazón me dice que vamos a ENTITY , y de ENTITY a ENTITY con el ENTITY . Esta es mi primera inspiración , y yo tengo fe en las primeras inspiraciones . Así_pues , mi buena ENTITY , encarga te de los preparativos ; arregla mis cartones , mis cajas de pintura , mis modelos , y todas esas preciosidades que aquí se venden por paolos , y que fuera_de ENTITY valen tanto . Ocupa te de los baúles , mientras_que yo voy a recoger ese dinero de la casa de el ENTITY : tomaremos de él lo necesario , y si el nuestro nos alcanza se lo devolveremos a el noble viejo , o le pagaremos en mejor tiempo lo que gastemos ... La ENTITY empieza su obra ... Ea , ENTITY , manos a la obra , y buena esperanza . 
            
ENTITY recogió el dinero el mismo día , mediante un pequeñísimo descuento . ENTITY arregló los baúles , y tres_días después se embarcaron en ENTITY abordo de el ENTITY , vapor napolitano , con destino a ENTITY . 
            
Si el viaje de los jóvenes de ENTITY a ENTITY no fue como el de ENTITY a ENTITY , rodeado de todas las comodidades que ofrecen los paquetes ingleses destinados a esa carrera , no dejó de ser agradable y rápido , como lo son , salvo accidentes mayores , todos los de el ENTITY en esos magníficos vapores que la especulación mercantil mejora día a día . ENTITY perfecta , buena compañía y el confortable conveniente son las condiciones vulgares de esos viajes , donde mas de una vez se han encontrado naturalezas que sufrían separadas en hemisferios diferentes , y que habían sido creadas para vivir unidas , según los misteriosos preceptos de la ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY atravesaron la ENTITY y la ENTITY como dos pájaros que buscan su nido , y ocho_días después_de su embarque en ENTITY , se encontraban en ENTITY en la posada de el viejo ENTITY , con todos sus baúles y bagajes . 
            
El ovejero tenía la palabra , y los huérfanos escuchaban con profunda atención . 
            
“ Vuestro padre no fue un modelo de circunspección en la vida , les decía , pero era un hombre de honor , trabajador , lleno de inteligencia y de un corazón generoso . Su casa fue el asilo de los necesitados , y su bolsa siempre estuvo abierta para los que precisaron de su contenido . Yo conocía cada una de sus ovejas , como conozco a cada uno de sus obligados y de sus deudores . ENTITY no estaba preparado para la muerte cuando ésta se presentó ; a el contrario , había dispuesto provisoriamente sus asuntos para venir a ENTITY en_busca_de sus hijos ; pero dos_días antes_de salir de su propiedad de campo para embarcar se en ENTITY , le acometió una enfermedad desconocida que le llevó a la tumba . ENTITY . averiguarán detenidamente todo lo que entonces sucedió , por que este , como mil otros puntos , ha quedado envuelto en misterios que solo a los hijos les toca esclarecer . 
            
“ ENTITY debía algunas cantidades de dinero aquí en ENTITY y allá en ENTITY , y debía por la simple razón de no tener orden en sus negocios , más que por que no pudiese pagar . La quinta parte de sus bienes habrían bastado para cubrir todos los créditos pasivos , pero ENTITY fingió deudas , y de_acuerdo_con otros especuladores de corazón de mármol , inventaron la quiebra de la testamentaria , y todos los bienes desaparecieron como por encanto . Yo veía despedazar la propiedad , como el padre ve tronchar los miembros de su hijo , porque la habíamos engendrado juntos con vuestro padre ; la habíamos visto crecer y formar se hasta que llegó a ser la mas valiosa y la más bella de toda la campaña de ENTITY . 
            
“ Cuando ENTITY vino a ENTITY , la propiedad aparecía vendida a un tercero , y esa venta se había hecho según él lo decía , para pagar parte de las deudas de ENTITY . 
            
" Cuando ENTITY volvió de ENTITY casado , y con el reconocimiento que ENTITY . le firmaron , compró de nuevo la misma propiedad que hoy posee tranquilamente a nombre propio y que a_pesar_de los adelantos notabilísimos de aquel país , no ha dejado de ser una de las mas importantes en su género . 
            
“ Ahora pues : por las leyes de aquel país y por las de todo el mundo , donde la razón , la equidad y la verdad tienen un significado , ENTITY estaba obligado : 1 ° . a formar el ENTITY de la sucesión , haciendo intervenir en sus actos administrativos a el ministerio público que representa los derechos de los menores ; 2.º a obtener la aprobación judicial de ese ENTITY , para que no quedase la mas mínima sospecha de que hubiesen intervenido ocultaciones ; exageraciones , en una palabra , fraude o dolo ; 3.° a no realizar venta ni enagenación alguna sin previa autorización expresa de la autoridad competente , y en_caso_de obtener la , a no verificar la sino en remate público para que los herederos contasen con la garantía de la publicidad , y la alhaja vendida obtuviese el mayor precio ; 4.° a no pagar las deudas sino previa justificación y mandato competente ; 5.° a chancelar la sucesión en todos sus detalles y a obtener una sanción judicial que la aprobase , con intervención de el ministerio defensor de los menores , para quedar a cubierto de toda sospecha y de toda responsabilidad . 
            
“ En_vez_de todo esto , ENTITY se apoderó de la testamentaria ; pagó o no pagó deudas que existían o que no existían ; hizo ventas , cesiones y transacciones ; recibió productos ; mejoró , deterioró , usó , abusó , y finalmente aparece hoy dueño y señor de los mismos idénticos bienes de mi finado amigo , de sus muebles , de sus armas , de sus libros , y aun creo que de sus efectos , sin haber dado_cuenta a la autoridad protectora de los derechos de todos los ciudadanos , sin haber sido autorizado para realizar ninguno de esos actos , y lo que aun es mas chocante , poseyendo algunos millones de pesos , mientras_que los herederos de toda esa fortuna tienen que recibir la limosna de uno de los viejos amigos de el difunto . 
            
Yo sé que les estoy poniendo delante_de los ojos de un inmenso y acaso eterno pleito a sostener ; pero ENTITY . son mozos , yo tengo fortuna y soy soltero . ENTITY gastarán su tiempo y yo gastaré mis pesos . Allá en ENTITY hay también abogados honestos y laboriosos que aceptarán con entusiasmo la defensa de esta noble cuestión , y si es necesario luchar , lucharemos , porque a el fin la verdad y la justicia triunfan siempre en la tierra . El ENTITY era más fuerte que ENTITY y perdió su posición — ¿ porqué no perdería la suya este intruso que no cuenta con otro apoyo que su osadía ? Ea pues , queréis venir a ENTITY a disputar vuestros derechos ? El paquete parte dentro_de seis_días ; mi maleta está pronta , y ya nada me detiene en ENTITY ; pasado_mañana partimos para ENTITY , nos permitimos el capricho de visitar a ENTITY , que está en esa aldea , como el tigre en la jaula ; treinta_y_seis_días después bajamos en la alameda de ENTITY , fuertes y resueltos , aunque con un poco de sangre en el ojo , como dicen por allá . ” 
            
Los jóvenes no respondieron y miraron a el viejo con una melancolía tiernísima . 
            
— Vamos , ¿ qué dice ENTITY , señorita ENTITY ? tiene ENTITY miedo de el mar o de el pleito ? 
            
— No , señor ENTITY , yo no tengo miedo de nada a el lado de ENTITY , es a él a quien le toca decidir . 
            
— Bien pues , decida ENTITY , ENTITY , dijo el viejo . 
            
— Cuando aceptamos vuestra generosidad y vuestra invitación , ENTITY , ya teníamos resuelto el viaje que ahora nos proponéis ; pero nunca pudimos lisonjear nos de un apoyo como el vuestro . Aceptamos con toda nuestra gratitud vuestra oferta : partiremos cuando lo querráis , y si nuestros esfuerzos no consiguen que se nos restituya nuestra fortuna , haremos a el menos todo lo que dependa de nosotros para que el ingrato sea conocido . 
            
— Enhorabuena . — Ahora iremos a la mesa y luego a el teatro . En ENTITY no es frecuente la buena ópera italiana , y esta noche tenemos el ENTITY en ENTITY . ENTITY pues , mientras no entramos en batalla con el primo o con las olas de el ENTITY . 
            
Dos meses después los huérfanos se encontraban en ENTITY . Los viejos amigos de el finado ENTITY , y la buena sociedad inglesa habían venido a el encuentro de esos dos jóvenes , que traían el prestigio de la desgracia inmerecida . Las peripecias de la vida pasada eran sueños para ellos , pero eran a el mismo tiempo motivos de apreciación y de amistad para los que se interesaban en su suerte , y en la sociedad de ENTITY hay pocos corazones que no deploren la desgracia , y que no sientan simpatías por los que sufren . 
            
ENTITY y ENTITY fueron recibidos como la familia recibe a sus miembros , cuando vuelven de la ausencia , y ENTITY el generoso amigo , fue el anfitrión de ese banquete de elogios y cumplimientos que no son nunca escasos en las sociedades que tienen corazón . 
            
Después_de los primeros halagos , de las ofertas de servicio , y de las invitaciones donde ENTITY brillaba por su belleza delicada e insinuante , y en las que ENTITY descubría un fondo de seriedad y de talento reflexivo , extraños a sus pocos años , ENTITY creyó que era llegado el momento de empezar la obra , y una mañana se presentó en el cuarto de ENTITY antes_de la hora de costumbre . 
            
— Vengo temprano , mi querido , le dijo , porque deseo hablar a_solas con vd . lo que no es un negocio facíl en_medio_de este tumulto en que vivimos . 
            
— Hace vd . muy bien , mi buen amigo , porque ha prevenido vd , mi intención . Tengo el corazón alegre , porque rebosa en él mi gratitud , pero no he olvidado que tenemos que trabajar y acaso que sufrir . 
            
— Bah ! eso habría sido lógico mientras gobernaba ENTITY en ENTITY , porque entonces la adulación , un cintajo colorado mas o menos , ocupaba el lugar de el derecho y de la verdad , pero hoy , mi querido , no hay cintajos , no hay pretextos , lo tuyo es tuyo , y lo mío es mío , aun cuando uno se vista de amarillo . 
            
— Entiendo que la administración de justicia no recibe la influencia de los partidos políticos , y que se empeña en reparar las crueles consecuencias de los crímenes perpetrados anteriormente . 
            
— No hay cuidado : se hará lo que se deba . Ahí comen y beben tranquilamente cuarenta_mil ovejas , cuya lana nos ha de dar con que hacer_frente a la avaricia de los abogados , escribanos , y alguaciles sin_contar_con el papel sellado y las albricias . Arregle se vd . para salir y vamos a consultar a mi letrado habitual ; es un joven sério y reflexivo , que nos dirá sinceramente lo que piense de este negocio . 
            
— Con_mucho_gusto : deseaba proponer le a vd . esto mismo , porque me parece prudente intentar antes_de todo paso judicial un arreglo amistoso , que evite el escándalo , y que sea también la demostración de que no es solo la fortuna lo que buscamos , sino la rehabilitación de el crédito de nuestro padre , atrozmente denigrado por ENTITY . 
            
— Ilusiones , mi querido . Yo apostaría a que ENTITY ha olvidado de_buena_fe que la fortuna que posee es de vdes . y no de él . La conciencia está sujeta en ciertos hombres a las reglas de la prescripción . 
            
— Me cuesta creer esa depravación . 
            
— Ya la palpará vd . Vamos a oir a el abogado y luego decidiremos ... 
            
En efecto , ENTITY y ENTITY se dirigieron a lo de el abogado , a quien encontraron solo , preparando , como prepara el artesano sus instrumentos , para afrontar las tareas de el día . 
            
El hombre de ley no es siempre amable , y se comprende la razón ; pero el abogado de ENTITY lo era en extremo , y oyó no_sólo con mucha atención la narración de el asunto , sino_que se informó con interés visible de la historia de los huérfanos durante su permanencia en ENTITY . 
            
— Me sería necesario , dijo a el fin , la fe de bautismo de los jóvenes , la fe de muerto de el finado ENTITY , el testimonio de el nombramiento do curador de los bienes , y el de el inventario , si es que se ha hecho . 
            
— No nos es posible satisfacer la primera exigencia , porque hemos cometido el olvido de pedir la a el sacerdote que nos bautizó en este país , que actualmente se halla en ENTITY . 
            
— ¿ Y no hay en ENTITY personas que puedan declarar que vdes . son hijos legítimos de el finado ENTITY y que nacieron en esta ciudad ? 
            
— Muchas , señor , y de la mas selecta sociedad extrangera y de el país . 
            
— A más de eso debe existir en el libro de bautismos do la parroquia en que fueron bautizados . 
            
— Nosotros nacimos bajo la administración de ENTITY , y parece que ese registro como muchos otros se llevaba mal , o no se llevaba ; el caso es que no existe donde fuimos bautizados , dijo ENTITY . 
            
— Entonces ocurriremos a las pruebas testimoniales . ¿ Y en_cuanto_a los otros antecedentes ? 
            
— Este espediente que ha recogido el ENTITY contiene la prueba de la muerte de mi padre , y una referencia judicial de el nombramiento de curador de los bienes a_favor_de ENTITY ; en_cuanto_a los inventarios , aquí está una copia de el que se encuentra en el ENTITY . 
            
El abogado lo recorrió ligeramente , y con la sangre fría de el caso preguntó ¿ no hay mas que esto ? 
            
— Poseemos la correspondencia particular , de ENTITY con nuestra tía y con nosotros . 
            
— Quiero decir , si vds . no han averiguado que el administrador haya dado sus cuentas antes_de ahora y obtenido la exhonoración de su comisión . 
            
— Entendemos que todo lo que ha hecho ha sido por su sola autoridad , sin la concurrencia oficial de los tribunales de ENTITY , pero con noticia de el ENTITY . 
            
— El consulado ingles no tiene nada que ver en la relativo a la administración . Su intervención concluye con el nombramiento de los curadores : lo demás sería un absurdo . 
            
— Qué piensa vd . , ENTITY , de este negocio ? preguntó ENTITY con su franqueza habitual . 
            
— Ante todo , contestó el abogado , pienso que es necesario evitar el escándalo entre personas de una misma familia y que llevan el mismo apellido ; tal_vez el administrador , mejor aconsejado , aceptaría un arreglo que cubra su falta y que acalle las reclamaciones que vds . están en el derecho de hacer le . 
            
— Así lo he pensado yo , dijo ENTITY , pero no es esa la opinión de el ENTITY . 
            
— Lo confieso , porque el que hace una , hace ciento , contestó el ovejero . 
            
— No importa , dijo el ENTITY ; no se debe llegar a las manos , sino cuando todos los medios pacíficos se hallen agotados . El abogado quiere pleitos , como el médico quiere enfermos ; pero soy de aquellos que creen que una mala transación vale una buena sentencia ... Si vdes . quieren seguir mi consejo , soy de opinión que vean de llegar a un arreglo amistoso antes_de quemar las naves , y que si no les es posible obtener lo , vuelvan a ver me , y les prestaré mi auxilio , porque juzgo que este negocio oculta delitos y abusos que es necesario castigar . 
            
ENTITY que había hecho suyo el pleito y que no hablaba de otra cosa , hizo conocer a todo el mundo la opinión de el abogado , y muy pronto se convirtieron en agentes conciliatorios todos los que se interesaban por la suerte de los huérfanos ; pero en vano ; ENTITY so creía inexpugnable y tuvo la osadía de ofrecer , por que lo dejasen en paz , una limosna mas o menos de la misma importancia de la que había hecho a sus primos en ENTITY . 
            
Avergonzados estos y acalorado ENTITY hasta las orejas , volvieron a lo de el abogado con la noticia de el triste resultado de la negociación , y entonces fue decidido , se entraría en el mar de las tormentas judiciales , a la gracia de ENTITY , y a tentar el fiel de la balanza de la ENTITY de los ojos vendados . 
            
Para los que conocían el carácter tenaz y decidido de ENTITY , el resultado de la tentativa amistosa , fue un suceso lógico y esperado ; para los que aun conservaban alguna ilusión , en fuerza de sus apariencias de civilidad y de buenos sentimientos , ese resultado fue a_la_vez un desencanto y un motivo de encono profundo . La sociedad se ocupó de esta cuestión privada como de un escándalo público , y las familias se constituyeron en sesión permanente donde cada uno de sus miembros se pronunciaba , según la mas o menos vehemencia de carácter , no solo contra la fea conducta de el usurpador sino también contra su avaricia y la impudicia de su conducta . 
            
La reforma política de ENTITY había facilitado su reforma social y la misma sociedad que había sido la víctima de los deguellos , de los destierros , de la coacción material y moral por más de veinte años consecutivos , no podía mirar sino con profundo disgusto esas cuestiones que por algún lado podían referir se a los inicuos tiempos de la dictadura . En efecto , ENTITY y su gobierno representaban la gran síntesis de los males sufridos , y la conducta de ENTITY , frente_a frente de una época , diametralmente opuesta , parecía una contradicción o una burla insoportable . 
            
El ENTITY , mentor cariñoso de los huérfanos , no había tenido sino un solo pleito en ENTITY , y ese había sido con ENTITY por limites de sus terrenos , el cual le había defendido el joven abogado a quien presentó a ENTITY . 
            
— Vamos , ENTITY , le decía a el abogado , le traigo a ENTITY , la resurreccion de una familia . En este asunto no hay mensuras , ni rumbos , ni ninguna de esas materialidades que le chocaban a ENTITY . tanto en mi otro pleito ; aquí se trata de derechos , de moral , de convicciones y de ciencia . Me parece que está ENTITY . en su terreno . 
            
— Haremos cuanto dependa de nosotros , pero necesito antes_de todo que se me den los datos judiciales . 
            
— Eso lo pedirá ENTITY . , yo no puedo ofrecer otro consejo ni otro auxilio que mi caja y mi empeño . 
            
— No es poco : por que será necesario gastar y mover se . 
            
— Diga ENTITY . ¿ me podría ENTITY . revelar el plan que se propone seguir ? 
            
— Porque no : Luego_que tenga la prueba de que la parte contraria fue nombrada curadora de los bienes y de que no ha dado las cuentas de la liquidación definitiva , me presentaré exigiendo se las , y será compelida a dar las . Si no las da las examinaremos y de ese examen resultaran los fraudes que haya cometido . 
            
— Me parece lento ese camino . 
            
— Es el que corresponde . 
            
— ENTITY . lo entiende mejor que yo , ENTITY , y se hará como ENTITY . dice : a la obra pues . 
            
Ese mismo día presentó el abogado la petición correspondiente a el juez que debía entender en el negocio , suplicando le mandase pasar en vista los antecedentes que existiesen de la testamentaria de ENTITY , y para ahorrar trámites , se hizo_referencia solamente de la existencia de ENTITY , menor de edad aun , e igual en derechos a su hermana ENTITY , a cuyo solo nombre formuló la petición . 
            
La justicia ordenó como se pedia , y ahí empezaron las dificultades materiales que el abogado no había previsto a el decidir se por una acción ordinaria , sometidas como todas las de su género a las contradicciones de la chicana y de la mala fe . 
            
Los papeles que se pedían no existían en las escribanías , hosarios de todas las generaciones cuyas fisonomías merecían un ENTITY o un ENTITY . 
            
El como se pide de el jaez debía tener su cumplimiento , y citado ENTITY para que exhibiese los papeles sacramentales , evadió la ejecución de el mandato con uno de los mil pretextos que tenía a la mano . Los traslados , y los como se pide se sucedían sin interrupción , cada providencia era un triunfo , y el negocio no avanzaba sin embargo de un solo paso . 
            
ENTITY continuaba libremente en la administración de los bienes , los productos anuales entraban a su caja , como ganancias licitas de su fortuna , y los huérfanos permanecían en el despojo aguardando a que la buena voluntad de el adversario les facilitase las armas con que atacar lo . 
            
El abogado agotaba los secretos de su práctica y de su ingenio , y la cuestión se arrastraba ente los extrados como un cuerpo enfermo , a_el_paso_que el adversario se presentaba en la sociedad y ante el foro como hombre invulnerable y seguro de su triunfo . 
            
Su fortuna le permitía despreciar las críticas hipócritas , y su fausto le traía admiradores y amigos numerosos ; sino sinceros , flexibles y tolerantes a el menos . 
            
Así pasaron dos años consecutivos , que fueron bastantes para desencantar a el viejo y ardiente ENTITY , y pura inspirar a los menores una desconfianza que no habían tenido antes . 
            
La sociedad , noble y buena siempre con los que poseen sus simpatías , se había convertido en abogado apasionado de los jóvenes : en toda ella estaba viva la conciencia de la injusticia que se cometía con ellos , pero la sociedad es como el riquísimo instrumento que no produce las armonías seductoras , sino cuando una mano diestra pulsa sus cuerdas . 
            
El pleito ENTITY no había muerto , pero moría de consunción cuando cayó sobre ENTITY el trueno de la crisis mercantil que había afectado a la ENTITY como consecuencia lógica de la guerra de la ENTITY , y las mil cuestiones que se sucitaron en la agonía de el comercio , pusieron en relieve el nombre de un abogado , que después_de veinte años de ausencia de la patria , la mayor parte pasados en destierro forzoso , y el resto por necesidad de su situación , y uno de los más inteligentes jóvenes de el comercio de esta plaza , amigo de ENTITY , tuvo que hacer por otro motivo con el nuevo abogado — Estos dos hombres se habían conocido en sus primeros años y se habían amado con sincera amistad ; pero intrigas , chismes , y la separación en que habían vivido , sino había extinguido completamente el cariño primitivo , le había amortiguado notablemente — Pero el carbón que ha sido brasa , se enciende fácilmente , dice el proverbio , y cuatro palabras explicativas fueron suficiente para que la antigua simpatía renaciera . 
            
Concluido el asunto que les había acercado , el comerciante pidió a el abogado , en el secreto de la amistad , su modo de veer con_respecto_a el negocio de los jóvenes ENTITY , y el abogado le respondió sin titubear : 
            
— El pleito es bueno pero el camino que se sigue es malo . 
            
— ¿ Y qué haría vd . si se le encargase de la dirección ? 
            
— Conteste me vd . antes , dijo el letrado : 
            
— ¿ Está probado en autos que ENTITY fue nombrado administrador de la testamentaria de su finado tío ? 
            
— Lo está . 
            
— ¿ Está probado que no haya sido exonerado de las obligaciones que ese cargo le impone ? 
            
— Ningún juez ni ENTITY de el país lo han declarado . 
            
— ¿ Está probado que esos dos jóvenes sean hijos , y por_consiguiente herederos forzozos de ENTITY ? 
            
— Lo está . 
            
— ¿ Y que edad tienen esos jóvenes ? 
            
— La una 27 años y el otro 23 . 
            
— Pues entonces , mi querido , lo único que hay que hacer por ahora , y ante todo , es poner a esos jóvenes en la posesión de los bienes que fueron de su padre y que hoy administra ENTITY ; si se acepta este camino yo me encargo de el asunto . 
            
— Pero ENTITY tiene títulos que lo declaran propietario de esos bienes , por compra que hizo de los mismos . 
            
— Esos títulos no destruyen las obligaciones de el administrador que están vivas y en toda su fuerza , y que por ahora son las únicas que deben ser apreciadas por los ENTITY . 
            
— ¿ Y vd . cree que la justicia prescindirá de ellos para no ver sino la calidad de herederos y la existencia de los bienes en poder de el curador ? 
            
— Pienso que así debe de hacer lo , porque lo contrario importaría la sanción de un procedimiento en abierta oposición con los mandatos de las leyes que nos rigen . 
            
— ¿ Pero será necesario llamar antes a ENTITY , para que baga la entrega de esos bienes ? 
            
— ¿ Necesita vd . llamar a su lacayo para entrar a su propia casa ? .... 
            
— Oh ! pero esto es otra cosa .... 
            
— Ni mas ni menos , y si vdes . lo quieren , mañana mismo intentaremos el golpe . 
            
— Se piden a vd . cuarenta_y_ocho_horas para resolver nos — Necesito consultar a los muchos amigos de los jóvenes y someter la opinión de vd . a una seria discusión — Nos volveremos a ver , mi viejo amigo , asegurando le desde ahora que recien empiezo a comprender como se puede triunfar en este negocio . 
            
Parece que las ideas de el nuevo abogado fueron largamente discutidas , y que a el fin los amigos de los huérfanos no resolvieron aceptar las , sino por vía de ensayo , en_virtud_de la pequeña importancia de los gastos que serian necesarios , y de lo inofensivo de la tentativa con_relación_a el pleito principal . 
            
ENTITY y el negociante amigo de el nuevo letrado habían abrazado decididamente la opinión de este y la sostenían con espada en mano en_contra_de los tímidos o rutineros , que no podían com-prender que de el despojo se diese un salto a la posesión , de la miseria a la riqueza , de las tinieblas a la luz . 
            
— No , decía uno de ellos , no lo creeré hasta que no lo vea y lo palpe , porque aun cuando no se le conceda a ENTITY la propiedad de los bienes , no se le puede negar la posesión a nombre propio , y las leyes de el país mandan resetar la posesión . 
            
— Pero no se puede oponer la posesión , cuando se tiene una cosa a_nombre_de otro , y es precisamente ese otro el que pide la entrega de su cosa . ¿ Qué diría vd . si su portero le impidiese la entrada de su casa , solo porque en su ausencia le hubiesen nombrado portero .... ? Que era un insolente , un bribón digno de castigo y de otras cosas , decía ENTITY acalorado . 
            
— No creo que se pueda considerar así esta cuestión . ENTITY habrá cumplido o no , con las obligaciones de la cura te la , habrá fingido deudas y hecho inventarios falsos , habrá pagado el uno por ciento por las deudas legítimas ; no habrá pagado nada ; pero el caso es que toda su administración aparece autorizada por el consulado inglés , y que él muestra actualmente escrituras que le declaran dueño de esos bienes . 
            
— Pues todo eso es precisamente lo que lo pierde a mi juicio . Cuando hay menores de edad interesados en una herencia , los descuidos involuntarios aunque sean inocentes , toman el carácter de la culpa o de el delito , y los actos perjudiciales son reputados no existentes si de alguna manera afectan los intereses y los derechos de los menores . ENTITY no puede exhibir inventarios irrecusables , porque los que dice haber practicado no tienen la sanción de la autoridad ; no puede presentar una chancelación justificada , porque no levantó el ENTITY de la sucesión a la muerte de ENTITY , y aun cuando ha hecho creer a el público que pagó las deudas , el ministerio tutelar de los menores ignora hasta hoy si en efecto existieron esas deudas , como ignora también con que fondos y con que bienes hizo_frente a esas obligaciones . Luego su carácter legal , que produce obligaciones indeclinables , es el mismo hoy que lo fue el día que aceptó el nombramiento de curador . En_cuanto_a la aprobación de el ENTITY inglés , vale tanto , amigo mío , como si esa aprobación hubiese sido dada por el ENTITY de el gran ENTITY o por el ENTITY . Ría se vd . de todos esos malos protestos que en definitiva no son sino caretas que han de caer a el polvo apenas sean tocadas . 
            
— Desgraciadamente no somos nosotros los que hemos de decidir , y ya_que su convicción es profunda , ensayemos el camino que propone el nuevo abogado . 
            
— Gracias_a ENTITY , dijo ENTITY , enjugando se el rostro que parecía reluciente de sudor , arrancado por la contradicción . Mañana iremos juntos , querido , dijo a el joven comerciante , a casa de su amigo el nuevo abogado .... 
            
La reunión quedó nuevamente convencida de que el tiempo perdido no era una derrota , y que todavía se podía triunfar sin grande esfuerzo . 
            
En efecto a el otro día fueron a casa de el abogado , que esperaba impaciente una contestación , porque la oferta de un pleito de la importancia de el de los jóvenes ENTITY para el letrado que ama su oficio , es como la invitación a un baile en casa de los ENTITY , ENTITY o en el ENTITY para los que realizan en sus deseos todos los encantos de el paraíso celestial . 
            
— Estamos decididos , dijo a el abogado el joven negociante a seguir el camino que ENTITY . nos ha indicado . 
            
— En hora buena . Vamos a poner nos a la obra ; pero antes necesito que ENTITY . me hagan el servicio de prevenir a el letrado director de este negocio , que me lo han encomendado , por que creen preferible el camino que les he indicado , a el que se había seguido , a fin , ENTITY míos , de que mi colega , no crea que yo falto a la moral jurídica , o que ignoro las reglas de conveniencia entre los comprofesores , como le sucedió a cierto médico que fue penado por haber salvado a un enfermo sin el consentimiento de el médico de cabezera . 
            
— Me parece excusado este paso , por que ya no es el mismo abogado el que dirige el asunto . 
            
— Bien ; lo harán ENTITY . con el que actualmente les presta sus consejos . 
            
— En hora buena , se hará en el día ; pero que esto no le impida a ENTITY . poner se a trabajar . 
            
El nuevo abogado oyó la decisión de sus clientes , como el enamorado oye el signo de la que le espera temblorosa de_el_otro_lado de la celosía , y sin mas preámbulos se puso a la obra . 
            
Entre las desordenadas y numerosas leyes de el código español que se llama ENTITY hay una que ordena a el juez poner en posesión de la herencia , sin trámites , es decir , sin ninguna de las formalidades de el juicio , a el que se presentase con título de heredero de el difunto , como el hijo legítimo y reconocido , o el padre , cuando el hijo hubiese muerto sin descendientes , y en esa ley fundó la reclamación . 
            
Los jóvenes ENTITY justificaban esa calidad por_medio_de los documentos con que acompañaban la petición , y a el mismo tiempo presentaban también el inventario levantado por ENTITY en su calidad de curador , de los bienes de que se había recibido a nombre y en_representación_de los herederos ; de_modo_que la aplicación de esa ley era de rigorosa oportunidad , y el ENTITY no pudo dejar de mandar la ejecutar . 
            
Pero como en los procedimientos judiciales todo el talento consiste en evitar las trabas , para que la inmensa falange de las nulidades y de las apelaciones , no encontrase de que agarrar se , el juzgado convocó a una reunión a su presencia a todos los actores en el juicio y también a el ENTITY de menores . 
            
ENTITY y ENTITY asistieron a esa invitación solemne y terrible para personas que no habían pisado nunca los umbrales de un tribunal de justicia , pero que perdió luego la austeridad do su carácter en fuerza de la fina amabilidad de el ENTITY y de el joven letrado que desempeñaba las funciones de el ministerio defensor de menores . 
            
Tranquilamente analizada la petición de los jóvenes y después que se pasaron en revista los antecedentes de el caso , no sin rectificaciones oportunas y sin que todas las dudas quedasen disueltas , el juez pronunció su fallo mandando dar a los hijos de ENTITY la posesión de los bienes que aparecían pertenecer les por el inventario presentado , sin perjuicio do sus derechos contra el administrador para obligar le a dar cuentas . 
            
— Aleluya pues , mis amigos , les dijo el abogado saliendo de el juicio con la alegría en el alma , chi ven comuncai a la meta de el ’ opra . 
            
— ¿ Qué hay , como ha ido ? dijo el viejo ENTITY viniendo a el encuentro de la comitiva , pues habia esperado a sus amigos en los corredores de ENTITY . 
            
— Victoria , victoria , mi querido , contestó el joven negociante que desempeñaba el cargo de curador ad_litem de ENTITY : prepare se vd . a acompañar nos a tomar posesión de los bienes de su finado amigo , hoy de sus hijos , por mandato judicial . 
            
— Un abrazo , hijos míos , dijo el noble viejo apretando a ENTITY y a ENTITY contra su pecho , y no pudo decir una palabra mas porque las lágrimas no se lo permitieron . 
            
ENTITY concluyó el primer acto de este drama jurídico , que , a pesar nuestro , narraremos hasta el fin . 
            
Tres_días después_de ese acontecimiento , a las seis_de_la_mañana , la puerta de la casa de ENTITY era un jubileo de gentes y de carruajes que se preparaban a emprender la marcha . 
            
El noble viejo aparecía radiante de alegría y sus numerosos amigos le acompañaban en su contento , dirigiendo le el uno una broma , el otro una palabra espiritual y de doble sentido , mientras_que ENTITY se acomodaba con toda la gracia de su delicada educación en la sólida calesa inglesa que debía conducir la . 
            
¿ Adonde se dirige esa reunión de contentos viajeros que pare-cía pedir le a el día largas horas sin cuidar se de las incomodidades de el viaje ? 
            
Van a festejar el triunfo de la causa de los huérfanos en la propiedad de ENTITY , que ha invitado a todos sus amigos y que es lindera con la de ENTITY . 
            
Antes_de la victoria el generoso amigo había apostado almuerzos y comidas , partidas de caza , y muchas cosas mas , a_condición_de que no se le obligaría a pagar sino en su estancia . 
            
— Si pierdo , yo también ganaré , decía a sus adversarios , porque para vengar me de mi derrota , haré un banquete a mi manera , homérico , que recuerde a mis amigos ingleses las fiestas primitivas de la vieja ENTITY , y que haga decir a los hijos de el país : ¡ Qué barbaridad ! Si gano , entonces me es necesario festejar la salvación de los millares de ovejas inocentes que estaban condenadas a ser devoradas por los gastos de el pleito , es decir , por el abogado , los escribanos , etc. etc .... 
            
— Alto ahí , dijo el letrado , que se presentaba en ese momento , seguido de su perro de caza , escopeta a la espalda , y vestido rigorosamente en carácter . Alto ahí , querido amigo , yo tengo la costumbre de vivaquear en el campo enemigo , y no aceptaré un peso , sino es de los fondos que tomemos a nuestro adversario . 
            
— ENTITY , ENTITY , ENTITY entra en mi cálculo ; pero ENTITY sabe que esa máquina de el ENTITY no funciona sino a_fuerza_de aceite . 
            
— Es el defecto de las máquinas modernas que ahorran los brazos y estrujan el bolsillo .... y bien .... ¿ he sido exacto .... ? ¡ Qué idea de hacer levantar a la gente cuando todavía duermen las gallinas ! 
            
— Esperábamos por ENTITY solo . 
            
— En ese caso , pido mil perdones , y en castigo me resigno a partir sin tomar mi mate sacramental . 
            
— En ENTITY , no tomaba ENTITY mate y viajaba ENTITY a toda hora . A el coche , ENTITY .... y deje se ENTITY conducir .... pero ese perro .... 
            
— Yo le hago lugar a mis pies , dijo ENTITY , por que es mi amigo y el ENTITY me ha ofrecido enseñar me a matar perdices a el vuelo con su perro .... 
            
— En marcha , en marcha pues , para que tengamos el tiempo de llegar con luz . 
            
ENTITY y caballeros , amos y criados , todo el mundo se puso en movimiento , y la alegre compañía descendió pronto a la gran calle de ENTITY . 
            
Dejemos les marchar alegremente , para volver a ENTITY que llegaba a ENTITY , como el ENTITY , armado de sus escrituras , a deshacer los entuertos de la justicia , blasfemando contra la arbitrariedad de los jueces , contra la venalidad de los escribanos , y contra todos los que habían tenido parte en el hecho de que venia a quejar se . 
            
El orgulloso ovejero no conocía el verso de el ENTITY , o el refrán español que dice : “ Amor che a nello amato , amor perder-donna ” o amor con amor se paga , y creía en la exaltación de su encono , que le hacía olvidar su propia biografía , que la restitución de lo que no era suyo , era un despojo inaudito , y una tiranía insoportable . 
            
Bajo de esas impresiones se presentó a su abogado habitual que alarmado de lo que sucedía , por la gravedad de el caso , y por el estado en que veía a su cliente , no trepidó en formular a la ligera un escrito de queja dirigido a el ENTITY prescindiendo de el ENTITY que había sentenciado , como si este le hubiese negado los recursos de la ley . Dijo de nulidad y dijo de injusticia patente . 
            
Entre tanto nuestros alegres viajeros se habían apoderado de la propiedad de ENTITY que sabía recibir a_la_manera_de las ENTITY de el tiempo de ENTITY , o como se recibía en las ricas estancias de ENTITY antes_de la tiranía de ENTITY . 
            
Todos eran dueños y cada uno hacía su gusto no presentando se el propietario sino como humilde y agradecido sirviente de aquellos que para algo necesitaban de él . 
            
Las vaquillonas de leche , que los gastrónomos genoveses llaman vitella , el pavo cebado y nutrido con nueces , los jamones de cerdos de raza inglesa , los pasteles monstruos de pollo , vecacina y perdiz , y en fin todos esos platos que si no son de una cocina espiritual reviven y rejuvenecen a los estómagos fatigados , eran el pasto ordinario , mientras_que la caza , la pesca , ENTITY paseos a caballo , las carreras y todos los placeres de el campo se sucedían sin reposo . 
            
Los gauchos de la vecindad y los hijos de los viejos camaradas de el finado ENTITY , deseosos de conocer a los hijos de el amable viejo concurrían también a festejar un triunfo que no conocían sino después que ENTITY se los narraba lleno de entusiasmo y de contento ; de_modo_que la estancia era una feria donde rebosaba la alegría y la abundancia . ¿ Para qué repetir las felicitaciones y las críticas , los episodios de el baile a el claro de la luna , ni las invenciones de el deseo de agotar los placeres domésticos en_medio_de la abundancia y de la franca libertad ? La risa y el buen humor se derramaba en todos los habitantes de la estancia , como el ENTITY , el ENTITY y el ENTITY corrían en la mesa . 
            
Era demasiado buena la vida que se pasaba en la estancia de ENTITY , para que durase mucho tiempo , y aunque parezca traído por los cabellos siempre será aplicable el verso de el ENTITY a su ENTITY muerta , ENTITY bella el mortal passa et non chira . 
            
Si escribiésemos estudios filosóficos , nos ocuparíamos de la investigación de las causas que interrumpen la continuación de el bien , como de las que producen la cesación de el mal , pero estamos narrando los hechos de un pleito , y tenemos que ser fieles a nuestro propósito . 
            
A el quinto día de el paseo llegó un espreso de ENTITY con la noticia de que ENTITY se había presentado a los ENTITY haciendo fuego por los cuatro costados , llamando ignorantes a los que le habían vencido , hombres de_mala_fe a los que según él habían sorprendido a la justicia , y pidiendo reparaciones de los agravios de que se quejaba , respecto_a sus títulos , apertura de juicios ordinarios si algo pretendían sus primos contra él , y en fin , alegando todas aquellas cosas que alarman a primera vista , aunque sean ridículas y falsas tranquilamente analizadas . 
            
Para los paseantes fue esa noticia como la llamada de el tambor a los soldados que gozan de el descanso , y en_menos_de dos_horas todo el mundo estaba pronto a partir , menos ENTITY que había desaparecido de la comitiva , apenas conoció que se trataba de volver a ENTITY . 
            
El poético y sensible joven se hallaba de tal modo bien , respirando el aire de su suelo natal en esos campos que aun en ENTITY se le ofrecían a su memoria con el encanto de las primeras impresiones de la vida , prismas que duran siempre a el través de los años , que no pudo prescindir de ir hasta la altura de donde se descubre la ENTITY blanca de el finado ENTITY a decir le un adiós y a tirar le un beso como el amante que se despide con la esperanza de volver . 
            
ENTITY empezaba a impacientar se cuando ENTITY se presentó caminando lentamente y con la fisonomía mas melancólica que de costumbre .... 
            
— Apure se ENTITY pues , para que tengamos el tiempo de llegar hoy mismo , le dijo el viejo . 
            
— No la veré mas sino de lejos , mi querido amigo . 
            
— Voto_a_bríos que la verá ENTITY por dentro y por fuera , de lejos y de cerca , a el reves y a el derecho , antes_de un mes ; ¿ no es es verdad , mi querido ENTITY ? .... repitió el viejo dirigiendo se a el letrado que jugaba con su perro a el lado de el carruaje . 
            
— Así lo espero , mi buen amigo . 
            
— A caballo y en marcha . 
            
La vuelta aunque feliz no fue alegre como había sido el viaje de ida . ENTITY , el alma de la sociedad viajera , se mostraba preocupado , y menos decidor que de costumbre . En vano el abogado trataba de arrancar lo a sus meditaciones ; el noble viejo rumeaba en su alma todas las contingencias , todos los peligros , todas las combinaciones adversas de que podrían ser víctimas los huérfanos y aunque sacudía la cabeza a_la_manera_de el potro que mira el espacio en que puede probar sus fuerzas , caía en silencio y acaso en la melancolía sin poder lo remediar . 
            
— No hace una hora , mi querido , le decía el abogado que vd . pronosticaba a ENTITY su vuelta a la estancia de ENTITY y ahora es vd . el que duda . Está malo .... 
            
— Yo no dudo , mi buen amigo , porque la duda sería una injuria a los hombres rectos que desempeñan el ministerio de jueces , pero mi larga vida me ha hecho algo escéptico y también algo medroso . Si esta cuestión no abrazase sino intereses míos , yo me reiría de ella como lo he hecho mil veces , pero he jurado sobre el lecho de agonía de el único hombre que amé con todo mi corazón en la tierra , que sus hijos serian mis hijos , que su honor sería mi honor , y que me hacia responsable de unos y de otros . 
            
— No soy de aquellos , ENTITY , que todo lo encuentran fácil y realizado sólo porque el primer paso sea feliz ; pero tampoco soy de los que creen que en la administración de la justicia entren para nada la casualidad , ni la habilidad mayor o menor de el ahogado , ni la influencia de las combinaciones extrañas a el buen derecho y a la verdad . Sus temores de vd . pueden tener algún pretexto , pero le confieso que esos temores no existen para mi que creo en el imperio de la verdad , sobre todas las formas , como creo en el poder de el sol a_pesar_de las tinieblas de la atmosfera y de las tinieblas de la noche . Venceremos mi querido , porque es imposible no vencer este negocio . 
            
— Todo es posible , mi buen doctor .... y no es un mal consuelo para el enfermo cuando el médico dice , como vd . me dice ahora , que recobrará su salud . ENTITY decir a vd . que para conseguir el objeto que nos hemos propuesto no hay sacrificio a que no esté dispuesto : mi persona , mi fortuna .... 
            
— La justicia no exige esas abnegaciones heroicas , mi querido ENTITY ; en las batallas forenses hay un ángel luminoso que es-tà a el servicio de la verdad , y ese ángel se contenta con sus obras por toda recompensa .... 
            
— Yo también creo que venceremos , dijo ENTITY , porque no hay habitante de ENTITY que ignore la historia de este triste negocio . ¿ Qué contestaría ENTITY si los jueces le preguntasen con que ha comprado toda esa fortuna ? ¿ Quién le puso en el camino de adelantar y como ha llegado a la altura en q ’ se encuentra ? ENTITY no sabría contestar a ninguna de estas preguntas y los jueces tendrían que ver por fuerza que todo lo que posee es lo que nos dejó nuestro padre . 
            
— No es de el todo justa esa observación , dijo ENTITY : supongamos que el fondo con que ENTITY ha adelantado fuese nuestra herencia ; y que de los productos de ese fondo haya pagado a algunos acreedores , y que aun hoy tenga que cubrir otros compromisos ¿ porqué le dejaríamos en la calle , si con nuestro capital se ha hecho rico y nos ha enriquecido a nosotros .... ? Esa resistencia a entregar nos nuestros bienes , no es sino una tentativa ; mañana vendrá a nosotros con el corazón abierto y todo se arreglará ! 
            
— Se conoce que vd . es artista , dijo ENTITY , y que antepone el corazon a la cabeza . ENTITY se dejará vencer y condenar como si no los conociese a vdes . Este es mi juicio , y pronto saldremos de la curiosidad . 
            
— También es el mío , dijo el abogado , con la diferencia de que luego_que so le haya pasado la cólera de su primera derrota , empezará a explotar los muchos recursos que ofrece una administración irresponsable de 16 años . Ese será otro pleito , algo más incómodo que el presente , pero en el que tendremos la ventaja de la posesión o de la seguridad de los bienes : lo que por hoy importa es hacer prevalecer el título con que pedimos ; lo demás vendrá por si solo , pues tenemos en nuestro poder con que probar acabadamente que ENTITY ha faltado a la confianza que se hizo de él , desde sus primeros pasos . Yo no dudo de el éxito de la gestion actual , pero preveo largas luchas para después , si es que nuestro adversario no prefiere la paz y la amistad con sus primos . 
            
— Por mi parte , dijo ENTITY , yo no deseo la ruina ni la deshonra de mi primo ; mañana mismo le haría una declaración en su favor , de la mitad de los bienes , pero una declaración justa , legal y fundada en la verdad de los antecedentes , no como la que me hizo firmar en ENTITY , habiendo me hecho creer antes que toda la fortuna de mi padre había desaparecido , y que lo que nos había dado a_cuenta_de la dote de mi madre , no era sino un rasgo de generosidad voluntario y gratuito : — no , yo le diría hoy — “ la ambición te hizo cometer una mala acción , pero has trabajado y eres feliz : ” — ahora que comprendes todas las amarguras que nos has hecho sufrir a nosotros , víctimas inculpables de tu avaricia , ven , dividamos como hermanos , que con la mitad de lo que tienes hay bastante para la dicha de tu familia . 
            
— El deseo es noble , dijo el doctor , pero me parece irrealizable . En el estado que tiene este negocio , ENTITY no_sólo defiende su fortuna , sino también su honor , y una transación , cualquiera , que fuese su importancia , representaría una confesión de la verdad de lo que nosotros hemos asegurado . Pienso pues , mi querido amigo , que tendría vd . que devorar su deseo por falta de aceptación . 
            
— Me pesaría en extremo , porque no hemos entrado en esta cuestión sino impelidos por la evidencia de nuestros derechos . Puede ser que ENTITY no los vea , pero esto no impide que muchos de sus amigos se lo hayan explicado , y que la sociedad entera los conozca . 
            
— Pues a mi me gustaría , dijo ENTITY , que ese caballero probase un poco lo que a nosotros , que le hemos querido tanto , nos ha hecho probar tan largamente , 
            
— ENTITY debe ser , dijo ENTITY , y así es como se realiza la verdadera justicia en la tierra . ENTITY . mi querido doctor , procederá en este pleito como proceden los militares en la batalla , sin piedad hasta vencer , que luego hay tiempo de ser generosos . 
            
— Su voluntad será ejecutada , mi querido amigo , por que ella es justa , y yo pienso como el ENTITY : guerra abierta a el enemigo en pie , y generosidad a el vencido .... ¿ Pero donde estamos ? ¿ Falta mucho aún ? .... ENTITY . saben que yo soy extranjero en el pueblo de mi nacimiento y que no conozco las calles .... 
            
— Diez_minutos más , y le dejamos a ENTITY . en su casa .... , para que venga esta noche a la mía a que discurramos un poco de este negocio que no debe concluir mal , ya_que ha empezado tan bien . 
            
En efecto , algunos minutos después cada uno de los viajeros se encontraba en su morada ; los unos recordando los buenos días pasados , y los otros ocupando se de el pleito que entraba de nuevo en la orden de el día . 
            
La queja de ENTITY había sido aceptada por el ENTITY , y los efectos de la sentencia que ordenaba la entrega de los bienes a los huérfanos también habían sido suspendidos . 
            
ENTITY , que conocía la biografía de el pleito como conocía la suya propia , no podía comprender que los ENTITY concediesen a ENTITY un respiro siquiera entre el mandato de dar la posesión a sus hijos adoptivos y el recurso de apelación que se había introducido : — hablaba , murmuraba y se quejaba de esa morosidad como de una injusticia , sin acordar se el noble viejo , que esos trámites , aunque morosos , son las garantías necesarias de el procedimiento judicial . 
            
El abogado le explicó todo esto , y el entusiasta amigo pareció tranquilizar se . 
            
— ¡ Qué hay ahora que hacer ! le decía a el ENTITY 
            
— Esperar a que se nos dé traslado de la expresión de agravios . 
            
— No entiendo una palabra , respondía el viejo . 
            
— No es extraño . El foro conserva sacramentalmente un idioma que algunos juristas ilustrados llaman bárbaro , porque es el mismo , mas o menos , que se usaba en los tiempos de ENTITY . Entonces fue la perfecta y última expresión de la ciencia , pero hoy es incomprensible por que los progresos de la civilización en todos sentidos , han dejado muy atrás a ese idioma , que para vd . como para muchos otros , necesita traductor . Traslado , quiere decir el conocimiento que se le da a uno de los litigantes de lo que pide y ha dicho el otro ; y expresion de agravios es la queja que hace el ofendido , por un mandato de ENTITY inferior , ante el ENTITY superior : — así_pues , traslado de la expresión de agravios , no es otra cosa que pasar nos los papeles de el pleito , para que contestemos a lo que ha dicho ENTITY , y vd . supone que hemos de contestar y gritar , y empedrar de leyes y demostraciones nuestro escrito para que el ENTITY no nos haga la mala farsa de revocar la sentencia que hemos ganado abajo , es decir , ante el juez de 1ª ENTITY . 
            
— Oh ! si , ponga vd . todo su empeño , querido ENTITY ; porque sería inicuo que nos ahogásemos en la orilla . 
            
— Mire vd . , mi respetable ENTITY , los abogados diestros son como los parejeros maestros . No ponen mas ni menos ciencia que la necesaria para vencer , como los otros mas ni menos velocidad que la necesaria para sacar la oreja a su adversario . Yo haré pues , como los parejeros maestros , y habré hecho lo bastante ; y para eso no necesito de sus súplicas . 
            
— ¡ Qué bello día , doctor , en el que vd . pueda decir a los huérfanos — ya os he restituido la honra de vuestro nombre y la fortuna de vuestro padre ! .... ENTITY en paz , y sea esta la recompensa de vuestros largos sufrimientos .... 
            
— Y ese día llegará , mi querido .... y para entonces le pido a vd . que me dé el ejemplo de saber soportar mi alegría , como le doy actualmente el de saber soportar mis temores .... 
            
— Entonces vd . tiene dudas , vd . teme , vd . no está seguro de triunfar .... ! 
            
— No sabe vd . que hasta en las matemáticas se equivocan los hombres .... ! Yo no temo , ni tengo dudas , pero tampoco quiero despojar a las cosas de esta vida , de su infalibilidad natural ! ... 
            
— ENTITY . es fatalista , doctor ? 
            
— Hombre , yo soy una especie de contradicción en forma humana , con bonete de ENTITY en leyes , mas tímido en ciertos negocios que los niños de pechos , mas roñé en otros que los viejos castigados por todos los frotes de la vida , que creo en lo que otros no creen , y vice-versa , que temo lo que otros no temen , sensible y cruel a_la_vez , pero dotado de cierto instinto que es mi providencia y que me conserva en el equilibrio de la vida , sin que yo haga esfuerzos para tener me en él , como tampoco hago para caer me . Esa providencia que me ha llevado por aquí y por allá como se le ha antojado , es mi consejera y mi amiga más fiel , y cuando me encargué de el pleito ENTITY ella me dijo , en este pleito venceremos . Si cada uno de los que nos juzgan tienen su providencia , como yo , y esas providencias les dicen lo que la mía me ha dicho , ya podemos echar nuestras dudas a la espalda y poner nos a dormir . 
            
— Es una teoría de raza , querido ENTITY ; la que vd . me desarrolla en este momento . La inquisición española no pudo modificar la sangre mahometana de los conquistadores de ENTITY , y esa sangre se descubre a_pesar_de el tiempo , de la distancia y do la influencia de la época en que vivimos . 
            
— Dejemos estas cosas , mi querido ENTITY , que no están bien en la boca de un ovejero , por_mucho_que vd . sea erudito en el cruzamiento de las razas de sus merinos , ni en la de un abogado que no puede ocupar se de la cruza de sus códigos y doctrinas . Vamos a el pleito . 
            
Los autos acababan de entrar a el estudio de el abogado , chispeantes y altaneros con el alega lo de ENTITY que era en efecto como una bala de a ochenta , o como la explosión de la ENTITY de un navio de tres puentes . 
            
El abogado leyó su alegato con la atención de el alquimista que espera ver saltar el oro de su última combinación , hojeó y confrontó las citas , dobló y marcó ciertas fojas en esa manera especialísima que no saben usar sino los curiales , se levantó cuatro o seis veces de su poltrona , abrió sus códigos y marcó algunas leyes , volvió a leer el alegato , y tomó notas . Cualquiera que le hubiese visto por la endija de la puerta , habría dicho lleno de lástima ; el pobre hombre ha perdido la cabeza : pero poco_a_poco empezó a pintar se la tranquilidad en su rostro y pudo comprender se que las facultades de su espíritu volvían a sus funciones habituales . 
            
ENTITY había observado esa escena muda con religiosidad , y acaso con zozobra , y no pudiendo contener se por más tiempo , rompió el silencio , diciendo a el abogado . 
            
— ¿ Qué le parece a vd ; querido ENTITY ? .... 
            
— Me parece , amigo mío , en primer lugar , que no es un tonto ni un rudo el abogado que dirige a nuestro enemigo , y en segundo que es necesario que me dejo vd . solo para poder trabajar .... 
            
El ENTITY empezaba a habituar se a las excentricidades de el carácter de el letrado , y sin decir una palabra , tomó su sombrero y fuese . 
            
— Ahora a nosotros dos , dijo el abogado , apoderando se de el expediente como quien toma a su enemigo por el pescuezo , a nosotros dos , hasta que el uno quede a los pies de el otro , inánime , muerto , hecho pedazos , chorreando sangre , sin fuerzas para pedir perdón — Ea pues , en guardia . 
            
Apuntes para contestar , 
            
— Primera parte . Se queja de no haber sido citado ni oído , antes_de ordenar se la entrega de los bienes a mis clientes . 
            
No tiene razón — porque ENTITY no posee los bienes de el finado ENTITY sino como representante de los herederos , y el mandatario no es legítimo contradictor , ya_que la calidad de herederos forzosos no es contradicha a mis clientes . 
            
No tiene razón , porque na siendo legítimo contradictor , no es persona en el juicio , y no siendo lo su citación era de_todo_punto innecesaria . 
            
No posee , porque la posesión supone buena fe y título — Dos exigencias de la ley que pugnan de frente con los antecedentes de este negocio — ENTITY aceptó la administración de esos bienes por los herederos y por los acreedores de la sucesión , y ese nombramiento con todos sus cargos y con todas sus obligaciones subsiste hasta hoy porque ningún ENTITY ni ninguna autoridad le ha relevado de ellas . 
            
ENTITY no ha dado_cuenta a mis clientes ni a la autoridad competente de su administración ; luego esa administración continua hoy mismo , y tampoco puede oponer las escrituras en que se le reconoce por dueño de los mismos bienes de la sucesión , porque no habiendo podido vender los por si mismo , tampoco pudo comprar los en su calidad de administrador dativo . 
            
De modo pues , que en_cuanto_a la citación y a la audiencia , es ridícula la queja , y en_cuanto_a el valor de sus escrituras , es importuna . Para que la una fuese atendible seria necesario desconocer la naturaleza de la acción privilegiada que se ha deducido , y para que lo fuese la otra , se debería cambiar el procedimiento prescripto por las leyes y por la práctica inconcusa . 
            
Pero se alega que mis clientes han reconocido ante escribano público , la legalidad de las ventas hechas por ENTITY , y su buena administración . 
            
Ese reconocimiento es nulo y de ningún valor , porque los dichos de los menores no les obligan sino en lo que les favorece , y en este caso , esa confesión importa la sanción de su ruina . 
            
Eran mayores en ENTITY ; pero son menores aquí , se dirá . 
            
Pero la ley que rige en este pleito no es la inglesa sino la de el país , por_razón_de la existencia de los bienes , de el nacimiento de mis clientes y de su domicilio . 
            
¿ Que queda pues de el alegato contrario ? 
            
Ah ! olvidábamos . La prescripción de un año y un día . 
            
Esta prescripción requiere esencialmente título y buena fe . La escritura de compra presentada por ENTITY es la prueba palpable de la falta de_buena_fe , y faltando el antecedente , tiene por fuerza que faltar el consiguiente . Luego no hay semejante prescripción , que en el lenguaje vulgar se llamaría de otro modo . 
            
¿ Queda aun algo ? .... revisemos .... esto es todo ? .... ENTITY es todo . 
            
Sobre ese canabá vació el abogado su jerigonza jurídica , apoyando cada uno de sus argumentos en leyes espresas , cada una de sus deducciones en hechos reconocidos , y cada uno de sus esfuerzos en la injusticia , en la usurpación y en el escándalo de este negocio . La elocuencia de careta fue espléndida y seductora , a términos que los profanos podían haber la confundido con la verdadera , como le sucedió a aquel viajero que se encontró a el tránsito de un entierro en ENTITY y tomó por deudos de el difunto a los mercenarios que lloraban a el lado de el cadáver , porque habían sido conchavados a tanto por hora porque llorasen . 
            
El alegato estuvo magnífico como dijo de si mismo uno de nuestros publicistas , y robustecido por la alocución fundación , el día que se vio la causa , ninguno de los que asistieron a ese acto pudo conservar la menor duda de que el triunfo de los huérfanos era infalible . 
            
El benemérito coronel ENTITY obtuvo por su heroísmo una medalla de sus enemigos que decía honor a el vencido , cuando por no caer prisionero , se lanzó a el mar a morir con su espada en la mano ; el abogado de ENTITY mereció , a el menos en el juicio de su adversario , otra medalla que dijese : honor a el talento y a la estrategia jurídica . 
            
Oída la inmensa charla por el supremo ENTITY , con aquella estoica tolerancia que prepara en la tierra la bienaventuranza en el cielo , los abogados se retiraron juntos , habiendo dado muestras en publico de amistad y de reciproca satisfacción — La concurrencia quedó sorprendida de su conducta , a el parecer inexplicable , pero ellos descendieron las anchas escaleras , tranquilos y acaso contentos en la conciencia porque cada uno había , cumplido con su deber . 
            
La gran puerta giró sobre sus goznes y el ENTITY quedó en su sala para deliberar . 
            
No todos comprenden la ansiedad mortal de la espera de una sentencia , porque no todos han sufrido el suplicio de capilla , ni pueden transmitir nos las sensaciones que se prueban mientras llega el momento fatal ; pero el que ha deseado mucho alguna cosa cuya adquisición dependa de la voluntad ajena ; el que en el silencio de la noche a el través de los peligros de que está lleno su camino va en_busca_de algo que ambiciona frenéticamente , cuando ese algo está sujeto a la voluntad caprichosa de lo imprevisto , ese podrá formar se una idea aproximada de la íntima zozobra que afectaba a los huérfanos y a sus numerosos amigos . 
            
Para el abogado la resolución de el ENTITY era una victoria o una derrota ; un suceso vulgar en la vida de el foro ; para los huérfanos era el ultimo desengaño , la muerte de las risueñas esperanzas , y el desencanto en_medio_de la ilusión ; para ENTITY era un golpe mortal a la corona de todos sus deseos . 
            
Cada uno de estos personajes espresaban a su manera sus dudas : sus temores y sus esperanzas . A el ver los reunidos en el ENTITY de el abogado , se habría podido creer que hacían el duelo de una persona querida , tal era el recogimiento y el silencio que observaban . 
            
— Esto es demasiado incómodo , dijo a el fin ENTITY . Van ocho_días y no tenemos ni un solo indicio , ni una vislumbre que nos descubra el modo de ver de esos señores , y no es tan largo ni tan difícil poner a el pie de los escritos uno de esos , se confirma con costas y devuelvan se . 
            
— ¿ Cómo está ENTITY . a el corriente de los términos de el foro , ENTITY ? Con un pleito más ENTITY . se hace abogado hecho y derecho ! .... 
            
— Dios me libre , querido ENTITY ; pero recuerdo esa frase porque 
            
en uno de los incidentes de mi pleito con ENTITY , el ENTITY dictó esa providencia , que no me permitió dormir en tres noches . 
            
— Entonces tiene ENTITY . el derecho de recordar la ; si quisiese ENTITY . acercar se a la ENTITY , puede ser que algo supiésemos hoy , y la hora es apropósito . Se anima ENTITY , querido amigo ? .... 
            
— Pues no me he de animar , contestó ENTITY , y salió precipitadamente .... 
            
— Algo nos quedará aunque perdamos la cuestión , dijo el abogado dirigiendo se a ENTITY . Si , algo nos quedará que nos consuele , y es el haber llevado a la conciencia íntima de toda esta sociedad la convicción de la justicia de nuestras gestiones , ENTITY . como hijos de un hombre calumniado , y yo como defensor empeñoso de los derechos desconocidos y despreciados por el usurpador . No siempre el fallo de los jueces responde a la bondad de la causa , ni a el esfuerzo de la defensa ; pero sobre la conciencia jurídica está la conciencia pública , que es omnipotente , que es la expresión de la verdad , y que vale por si sola mil fallos de los ENTITY . En el secreto de los ENTITY quedan ocultos millares de esos crímenes que causan la ruina y la desgracia de familias inocentes , porque la luz de la publicidad no ha penetrado en esos centros tenebrosos ; el litigante va a ellos como el penitente a el confesonario , y allí entre las cuatro paredes de la oficina , sin otro público que el actuario y el ENTITY , se pasan acontecimientos que no se pasarían en público . Hemos cumplido pues con nuestros deberes , bajo todas sus faces y ahora ya no es nuestra la responsabilidad de el resultado .... 
            
— Se confirma , se confirma , entró gritando desaforadamente el viejo ENTITY , y cayó sobre una silla .... 
            
— Por el amor de ENTITY , querido amigo , deje se ENTITY de desmayos y hable ENTITY ... ¿ qué dice ENTITY ? .... ENTITY esas palabras , dijo el abogado sacudiendo a ENTITY que pretendía desmayar se .... 
            
— Ahora me puedo ir tranquilo a el otro mundo , dijo el viejo , enjugando su frente , y llamando a los huérfanos hacia él — Se ha confirmado la sentencia , hijos míos y sois ricos , y ya povar vuestro nombre con orgullo — se confirma y devuelvan se , ha dicho el ENTITY , como si estas dos palabras fuesen un juguete , un beso a ENTITY las manos , o cualquier otra cosa parecida .... se confirma y devuelvan se ; pero esto quiere decir que la inocencia y la verdad han triunfada sobre la hipocresía y sobre el vicio ; que la gracia de la bondad divina ha caído sobre vuestras frentes . Bendito sea ENTITY ¡ bendito sea ENTITY ! .... abrazad me hijos míos y que ENTITY os bendiga .... 
            
El pobre hombre deliraba de contento . 
            
— Esto quiere decir , amigos míos , que el día de la alegría empieza para vdes . cuando empieza para otro el día de las lágrimas .... ahora es oportuna y noble la generosidad .... ENTITY campo está abierto para las buenas voluntades , y yo sé que ENTITY irá ahora mismo a llevar le a su primo un consuelo que en igualdad de circunstancias , él no le habría traído ; pero no importa , las buenas acciones no figuran en la cuenta corriente de los hombres entre si . — ¿ Quiere vd . , ENTITY , combinar la propuesta que vd . hará a ENTITY a nombre propio , y en el de su hermana ? .... dijo el abogado con semblante austero y solemne . 
            
— Si ENTITY , le dejaremos la mitad de la fortuna después_de deducidos los honorarios de vd . y los gastos de el pleito . ¿ Es bastante ? 
            
— Demasiado , porque en el pleito ordinario sobre propiedad de los bienes , ENTITY será también vencido como lo ha sido en el de posesión ... pero vdes . son los dueños y mis honorarios no deben ser un obstáculo . 
            
Ea pues , estas cosas se hacen pronto , o no se hacen nunca — ¿ Quiere vd , ir a ver le ahora mismo ? 
            
— Con todo mi gusto y vuelvo con el resultado . 
            
El joven salió lleno de contento y acaso lleno de entusiasmo , porque los corazones generosos se inflaman con el sentimiento de el bien , como el héroe se exalta ante la abnegación y los peligros . 
            
— Todos vdes . han perdido la razón , dijo flemáticamente ENTITY ; vdes . no conocen a nuestro enemigo y van a llevar se un chasco . — Para mi y para mis hijos adoptivos , la sentencia era todo y la fortuna nada , pero para ENTITY es lo contrario . — Mucho temo que a el presentar se ENTITY sea recibido como el ladrón que salta la pared . 
            
— ¿ Correría algún peligro ? exclamó ENTITY sobresaltada .... 
            
— No , no tema vd . nada , señorita . — El golpe moral es demasiado fuerte , para que quede en ENTITY ni una gota de ese denuedo que vd . teme .... contestó el abogado . 
            
— Pero estara , enojado , y es furioso , violento de carácter . 
            
— Pero ENTITY es frío y valiente a_pesar_de su debilidad corporal .... no tema vd . , yo conozco los efectos de las sentencias judiciales como el marino conoce los efectos de las baraduras — La soportará y se resignará . 
            
— Que trabaje y gane su fortuna honradamente , como la hemos ganado nosotros , dijo ENTITY , sin ocultar su desprecio .... 
            
— No sea vd . así , mi buen amigo , contestó ENTITY , tomando la mano de el viejo — Con nadie es vd . rencoroso , y no hay para que ser lo con el vencido . 
            
— Pero es el único hombre que nos ha hecho sufrir en esta vida , y si perdono lo que a mi me toca , no puedo , no quiero perdonar lo que les debe a ustedes . 
            
— Pues yo perdono .... 
            
— Lo toleraré , dijo ENTITY , y empezó a pasear se por el cuarto .... 
            
— Hace vd . bien , ENTITY .... mañana también perdonará ENTITY y todos vivirán reunidos y contentos . 
            
— Ja , ja , ja , refunfuñaba el viejo , y continuaba paseando se .... 
            
— El caso es , dijo el abogado , que dentro_de tres o cuatro_días , será necesario hacer un nuevo viaje , no ya a las inmediaciones de la estancia de ENTITY , sino a ella misma , y esta vez tendré que resignar me a no ser de la partida ...... 
            
— Eso no , dijo ENTITY , volviendo se hacia el abogado como si hubiese recibido una injuria — Eso no , mi querido , sin vd . no hay partida de campo , ni hay fiesta , ni hay nada que se parezca a regocijo .... — Pero la partida que es necesaria hacer no es puramente de placer , sino necesaria para tomar la posesión , hacer los inventarios , y todas las diligencias de el caso .... 
            
— Para eso está el curador ad_litem , que ve más con sus ojos azules que todos los argos de la fábula .... dejemos le a él este negocio , y vamos nos a mi casa a consumir los restos de nuestro paseo anterior . — Bien merecido lo tiene por lo que nos hizo el tal ENTITY ...... 
            
— Y bien , ENTITY , dijo el abogado , dirigiendo se a el joven que entraba en ese momento . — ¿ acepta o no la propuesta ? 
            
— Lo ignoro , ENTITY , porque ese infeliz no está en estado de hablar con nadie . 
            
— ¿ Está furioso , no hermano ? .... 
            
— Está loco . 
            
— Es lo más feliz que podía acontecer dijo ENTITY , porque los locos no sienten las penas morales . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , le debemos a vd . el honor de nuestro nombre , y la fortuna .... ¿ se le puede deber mas a un padre ? .... 
            
— Tome vd . mis mejillas , y dé me vd . dos fuertes besos , mi querido ENTITY .... y luego prometa me que iremos juntos a el campo , dijo ENTITY ofreciendo le el rostro . 
            
— A mi casa , dijo ENTITY . 
            
— No , querido , a la de la ENTITY . 
            
