ENTITY y grata somnolencia iba apoderando se de mí y embargando mis sentidos , pues no daba siquiera pretexto para dormir pesadamente la fácil digestión de la comida o comistrajo que , en lacónica ración y de rala sustancia , se servía a los huéspedes de ENTITY ; y cuando ya entraba en esa confusión de imágenes e ideas que precede a el sueño , un trueno que estalló en el cielo y se alejó en_seguida , como rodando sobre un empedrado de peñas enormes , me hizo dar un salto , que estremeció la mal segura cama sobre las débiles patas que la sostenían . 
            
Un trueno , así_como a las tres_de_la_tarde de un día de mayo , era causa bastante para despertar en un ranchero ausente de la querencia una multitud de recuerdos , de esos que antes son sentidos en el corazón que evocados en la mente . Yo sentí en el alma la libertad y la alegría de el campo , a_el_par_que sus puras emanaciones , y en mi imaginación se pintaron aquellos hermosos cuadros con que de niño alimentaba esa sed insaciable de poesía que es como el estímulo de las almas buenas , cuando aún no conocen el de la ruin envidia ni el de la voraz ambición . 
            
¿ Cómo no sentir la nostalgia de el campo ? La tierra está seca y sedienta ; los árboles mustios se vistieron de hojas tostadas por el sol ardiente de la primavera ; los arroyos arrastran apenas delgados hilos de agua , que absorbe ansiosa la caliente arena de el lecho ; las llanuras están amarillentas y los ganados pacen en ellas con desgana y tristeza , prefiriendo quizá la sombra escasa de los árboles , que mitiga el ardor de la siesta , a el pasto miserable , áspero y sin jugo , que entresaca de los zacatales . Y cuando el campo está así , asoma por detrás_de la azulada sierra la nube blanca , semejando copo de limpio algodón ; asciende con lentitud , se ensancha , abarca toda la línea de el cielo , que cortan caprichosamente las crestas de las montañas de el norte ; avanza hasta el cenit , cambiando su blancura en oscuro color de plomo , y a el fin anuncia la resurrección de la naturaleza con el ronco trueno que en su seno estalla , y que repiten las escarpaduras de la sierra , para esparcir le con doblado estruendo sobre el valle estremecido ... 
            
Aquel trueno parece la voz de ENTITY , según alienta y vigoriza el alma , alegra y exalta el corazón , impone y conmueve ; y parece que a ella contesta la naturaleza toda , despertando a_el_conjuro_de la buena nueva , como tocada de eléctrica corriente . Es el verdor de los campos que se anuncia ; es el rumor de los arroyos y el suspiro de el viento entre los árboles que llega ; es la mies que crece y se cubre de penachos de oro ; es la vida , en fin , que tras dilatada ausencia vuelve para embellecer lo todo : desde las llanuras , que se esmaltan de flores , hasta el corazón de el sembrador que se llena de esperanza . 
            
A el primer trueno sucede otro , y entonces , la res , que quedara antes suspensa y recogida , salta y corre por el llano gozosa y juguetona ; vuelven las temerosas cabras a el aprisco , acuden las aves a el oculto nido , y los trabajadores se aperciben para abrigar las sudorosas espaldas . Y en tanto el cielo se nubla más y más hasta oscurecer la tierra , los truenos se suceden , un cortinaje plomizo de desalada lluvia va cubriendo la sierra , sobre su fondo oscuro vibra una cinta de luz deslumbradora quebrada en agudo zigzag , y el viento húmedo y fresco , que baja de la falda de el monte , trae hasta nosotros el sabroso y deseado olor de la tierra empapada en la primera lluvia . 
            
¡ Bendito sea mil veces ese ENTITY que levanta las nubes de el seno de los mares , que las apiña en los aires y las desata en lluvia sobre los sedientos campos ! ¡ Bendito sea ese ENTITY que — ! 
            
¿ Pero de dónde viene este malísimo olor que invade mi cuarto ? ¡ Adiós campos y flores , nubes y tierra mojada ! 
            
En efecto , un olor de mil demonios , capaz de producir náuseas y aun algo más serio , cortó el hilo de mis poéticas memorias , echando me repentina y desapaciblemente en la grotesca realidad que me rodeaba . No pude soportar le mucho rato y salí a el angosto corredorcillo que en el piso alto de la casa había , y como en verdad llovía a torrentes , anduve , estrechando me con la pared , hasta llegar a la sala de ENTITY , o por mejor decir , a la de la casa de huéspedes de que aquél era dueño , administrador y algunas_veces portero . 
            
A el ver me entrar , el viejo , sin alzar la cabeza , me miró por encima_de los anteojos , puso el tomo de ENTITY que leía , sobre la vacilante mesa redonda , y arrellanando se en su sillón de vaqueta me dijo , señalando el libro : 
            
— Esto es bueno . 
            
— Sí — le contesté , sin hacer caso de su manía de elogiar a ENTITY — . Pero diga me usted ¿ por qué hay esta pestilencia en toda la casa ? 
            
— ¡ Pues porque llueve ! — me respondió con naturalidad . 
            
— ¿ Porque llueve ? — exclamé estupefacto . 
            
Y aunque muy rápidamente , pasó por mi cabeza la idea de si no llovería en la ENTITY agua tan limpia como en todas partes . 
            
— Son las atarjeas — continuó el viejo — es decir , la alcantarilla de la calle . Es que la ciudad no tiene desagüe ni lo tiene el valle de ENTITY tampoco , ni lo tendrá mientras la leperuza que se llama liberal esté dominando en el país . ¿ Ya ve usted esa peste ? Pues éstos tienen la culpa , porque no se acuerdan de las necesidades de la nación . Si yo fuera presidente un año , ¿ sabe usted ? ¡ un año no más ! , dejaba yo el valle seco como la yesca , y la ciudad limpia , sin lodo , ni charcos , ni hedor . Conque si usted es liberalito , aguante y diga que huele a rosas . 
            
ENTITY se había puesto en pie y hablaba con tono irritado , como de costumbre . La montera de hilo negro parecía plegar se con ira , como las mejillas de su dueño , y la borla saltaba de las sienes a el colodrillo y de el colodrillo a la frente con incesante inquietud . La piel , de suyo roja , de el buen ENTITY , se había puesto escarlata ; chispeaban los encapotados ojos , y el espeso y cano bigote , dorado en su parte principal por el humo de el tabaco , se agitaba con fuerza por la ausencia de toda la dentadura . 
            
Los treinta y tantos días que llevaba yo de tratar le eran más que bastantes para que me fuera bien conocido su genio gruñón y áspero , aunque inofensivo . Mis compañeros de hospedaje le daban por el flaco y armaban con él cada disputa , que aturdían la casa hasta hacer ladrar a el perro de la portera , chillar a la cotorra de ENTITY , huir a el gato de los estudiantes , y aun atraer a la puerta de el comedor ( en donde el caso era más frecuente ) a los chicos de el agente de negocios , con sus caras sucias , rotos pantalones y zapatos derrengados . 
            
Dicha la última frase , ENTITY volvió a su sillón ; pero no llegó a sentar se , porque le pregunté : 
            
— ¿ Y a qué viene todo eso ? 
            
— ¿ A qué viene ? — me replicó , encarando se otra vez conmigo — . A que usted ha aprendido de el enteco de ENTITY a criticar lo todo , como si estuvieran acabaditos de llegar de ENTITY . ENTITY es la primera ciudad de la ENTITY latina , y digan ustedes lo que quieran . Los extranjeros que llegan aquí , se quedan admirados ; sí , señor , admirados verdaderamente . Y si cuando llueve hay mal olor , eso es culpa no de la ciudad , sino de quien no la limpia . Es porque esta leperuza liberal ... 
            
Y siguió ENTITY con un largo párrafo de declamación airada y terrible , que no tuviera fin , a no entrar en la sala el estudiante a quien antes había nombrado y que casi casi le causaba miedo . 
            
Aquel muchacho canijo y enclenque , pálido , ojeroso y de grandes , delgadas y transparentes orejas , no podía estar quieto delante_de ENTITY , a quien movía a toda hora disputas , calentando le la sangre y provocando su explosiva cólera . Llegar , comenzar a reír y tomar por su cuenta el negocio , fue todo uno ; de_suerte_que yo cambié de_buena_gana mi papel de actor por el de espectador de aquella regocijadísima cuestión , la cual se prolongó durante mucho rato , haciendo me olvidar la lluvia y hasta el mal olor de que tenían la culpa los liberales . 
            
Serían las cuatro_y_media cuando la lluvia cesó por completo y el sol comenzó a entrar como a_hurtadillas por el balcón de la sala , secando los ladrillos que en buen espacio había invadido el agua , escurrida por debajo_de la vidriera . Entonces , a el ruido de el agua que caía sucedió el de el agua fuertemente removida por los coches que pasaban ; y a el de los truenos , el de mil gritos , silbidos y carcajadas que se confundían en la calle y llegaban a nosotros formando un rumor áspero y casi uniforme . 
            
ENTITY y el viejo me siguieron a el balcón , a el cual salí movido de la curiosidad que la singular algazara despertó de mí . 
            
La calle de el ENTITY estaba de bote en boté , a el grado de no dejar ver las banquetas sino en uno que otro punto perca de las paredes . ENTITY y el ENTITY no estaban menos favorecidos ; aquello era un río encauzado por los edificios de una y otra banda , pero río de agua sucia , espesa y pestilente , que exponía a la vista de todos los asquerosos intestinos de la ciudad . El español de el tendajón de enfrente , metía y apretaba con premiosa actividad gruesa tabla entre los quiciales de la puerta , a_manera_de dique , para cerrar el paso a el agua , antes que las avenidas de las calles adyacentes inundaran el interior de su establecimiento . Los carniceros vecinos , después_de armar igual defensa , aunque tardía , por ser su puerta más baja , achicaban el cuarto a jicaradas , con el agua a la pantorrilla . En todas las tiendas se trabajaba de un modo semejante ; en varios zaguanes colocaban los mozos o los habitadores de pobre condición , tablas levantadas sobre ladrillos , para que los señores principales pudieran entrar a pie enjuto hasta la escalera . 
            
Para que todo esto fuera un espectáculo , no faltaban siquiera espectadores . Los balcones estaban todas llenos de gente , como si se tratara de el desfile de la columna de honor en fiesta nacional . ENTITY , señoras de edad , muchachas guapas y feas y niñas de todas edades , contemplaban con regocijo y celebraban con risas los apuros de los inundados , a_el_par_que festejaban las groserías de los pilluelos apostados en gran número en las esquinas , quienes ya pasaban aprisa , con los calzones hasta la rodilla , para salpicar a un transeúnte tímido , detenido por el río , ya disparaban una silba aturdidora sobre otro que , desesperando de salvar se , se metía resuelta y coléricamente en el agua para llegar a el puerto de un zaguán . 
            
Los simones pasaban frecuentemente , sin hacer caso de el transeúnte detenido que los llamaba con palmadas y voces , y que a_lo_más obtenía por respuesta una rociada encima , y una oleada que llegaba a cubrir le los pies . Lo cual era oro molido para los cargadores o mozos de cordel que solicitaban carga , pues a el fin el transeúnte aceptaba sus robustas espaldas para llegar a el punto seco , excitando la grotesca y ridícula figura que presentaba , cabalgando sobre el mozo a_horcajadas , los silbidos de las esquinas y las festivas carcajadas de los balcones . 
            
¡ Alegre tarde aquella , por vida mía , en que reí hasta lastimar me la garganta , a_buena_cuenta de lo que después he dado yo que reír en circunstancias parecidas ! Un mozo cae con su carga a el cruzar la calle , y la carga le propina un bofetón de cuello vuelto , saliendo ambos de allí hechos una sopa de lodo . Una vieja asoma por un zaguán inundado , mediante el sistema trabajosísimo de dos sillas que se adelantan una después_de otra , y da con su cuerpo en el agua , entre las dos muletas , cuando está a tres varas de el simón que la espera . El licenciado de la esquina , que ha llegado como por milagro hasta a diez varas de su casa , haciendo prodigios de equilibrio , sin mojar se más que hasta el tobillo arma un difícil salto para salvar un bache y tomar buen rumbo ; pero con tan poco tino , que resbala y cae de rodillas en lo más hondo de el charco . 
            
Y en tanto el agua sube y sube , aumentando su caudal con las corrientes mansas pero constantes de las calles vecinas ; y crecen los silbidos , las risas , las pullas de ENTITY y las protestas de ENTITY , el cual jura que en aquella agua asquerosa debieran ser bañados todos los de la chusma liberalesca , que no han podido en pocos minutos conseguir el desagüe , aunque tampoco lo hicieron los conservadores en muchos años de tener el pandero en la mano . 
            
Nuevos gritos de los pilletes desarrapados llamaron nuestra atención , y vimos que un mozo se tambaleaba en la esquina de la derecha , cargando a un individuo que alzaba los pies cuanto podía para no mojar se , y señalaba la calle de el ENTITY . Afirmó la planta el mozo , y con paso lento y firme se encaminó por la dirección marcada , hasta llegar frente_a nosotros . El jinete señaló la puerta de la casa de huéspedes , y como entonces le miráramos más detenidamente , yo no pude menos de exclamar : 
            
— ¡ Yo conozco esa cara ! 
            
¡ Cómo no había de conocer la ! Era la misma , ni_más_ni_menos , que dejé en ENTITY en la jefatura política , y que no encontré a mi regreso porque un jefe , a el entrar , puso a su dueño de patitas en la calle para colocar en la secretaria a su propio yerno . ENTITY , bajo un disfraz de caballerete , que daba a su estampa grande y pasmosa distinción , en términos de causar me vergüenza mi aire de ganso de pueblo y mi vestido cortado por tijeras de provincia . ¿ Habría heredado ? ¿ Pero a quién diablos había de heredar un hombre que sólo tenía parientes en los jacales de el barrio de las ENTITY , y en la ranchería de los ENTITY ? 
            
Me apretó en estrecho abrazo , con el cariño de el paisanaje que tanto vale lejos_de el terruño en que nacimos , mayormente si nos encontramos en el aislamiento de las ciudades populosas . En el pueblo no quería yo a ENTITY , ni le traté mucho , ni quise tratar le tampoco ; pero allí , en la casa de ENTITY dille , en la calle de el ENTITY , en la ENTITY , después_de más de treinta_días de no ver sino caras indiferentes son las poquísimas excepciones que en su sazón y cuando vengan a cuento diré ) , le quise de veras en el instante en que le vi , ni_más_ni_menos que hijo extraviado que topa , sin conocer la , con la señora que le dio el ser , en estupendo dramón patibulario . 
            
cambiaron se frases de contento por el hallazgo , preguntas sobre amigos y parientes , y a el fin , menos discreto que yo , llegó a hacer me la sacramental pregunta : 
            
— ¿ Y qué buenos vientos traen a usted por acá ? 
            
Nada de particular . El empleíllo de la capital de el ENTITY no era malejo . Cuando el ENTITY cambió , yo iba a ascender mucho , como que el nuevo gobernador y sus amigos lo eran míos en alto grado ; pero el padre ENTITY cayó enfermo , y yo , que tanto le debía , no pude excusar me , ni quise tampoco , de ir a recoger su último aliento . Murió el buen anciano después_de larga enfermedad , y yo tuve que cumplir el deber postrero . Pero los negocios andaban tan mal en ENTITY , que la crisis monetaria era desesperante y quitaba la gana de entrar en ninguna empresa , a_el_paso_que la política de la capital tomaba un sesgo desagradable para mí . Y he ahí el motivo que me impulsó a marchar hacia la gran metrópoli , en_busca_de mejores condiciones para el trabajo y para el logro de mis aspiraciones , a las cuales venía estrecha la esperanza que en mi tierra pudiera legítima y cuerdamente abrigar se . 
            
Nunca había yo mentido con más desparpajo ni menos temor de ENTITY ; pero el buen ENTITY , que no se chupaba el dedo y que fue haciendo me preguntas cargadas a el ramo de hacienda y a mi sistema rentístico , con algunos toques de balanza y corto de caja , llegó a poner en claro que estaba yo , con amigos gobernadores y aspiraciones infinitas , a la cuarta pregunta . Y puesto en claro tan importante asunto me acribilló a interrogaciones , hasta dar por tierra con mi vanidosa vergüenza y rendir me sin remedio . 
            
Tuve que declarar lo : necesitaba yo urgentemente una colocación , un trabajo cualquiera que me produjese un sueldo , por más que la retribución no pasara de muy humilde ; bien que para extremar así la franqueza , me callé la inversión que daba a la renta de mis caballerías de terreno . 
            
Oyó ENTITY , impasible , mis explicaciones . Una hora hacía que hablábamos , y agradable confianza reemplazaba ya a la vanidad cuidadosa que antes me hiciera mentir tan sin conciencia . ENTITY , verdaderamente interesado en mi favor , hablaba con la naturalidad humildosa de quien , como desde ENTITY , se juzgaba inferior a mí en todo y por todo . 
            
— Vea usted — me dijo en el discurso de la conversación — yo no sé si a usted le agradará un medio de trabajar que . es productivo y de mucho porvenir ... 
            
— ¿ Cuál es ? — pregunté , abriendo los ojos cuanto pude - 
            
— La independencia de su carácter quizá no lo consienta — continuó ENTITY , mortificado con la mayor buena fe , por tener que decir me lo . 
            
— Veamos — dije yo con ansiedad — . ¿ Cuál es ? 
            
— Escribir . 
            
— ¿ Cómo , escribir ? 
            
— Sí , escribir en un periódico ; ser periodista . 
            
— Pero si yo no he escrito jamás — repliqué con desaliento . 
            
— ¡ Qué no ! ¡ Pues no habré visto lo que usted escribe ! 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí , señor ; usted escribió la proclama de ENTITY , en ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Y de esto hace ya tiempo . Hoy debe usted de poner la pluma mucho mejor , con lo que ha aprendido en mejor escuela . 
            
— Pero aquello ... 
            
— Aquello era muy bueno ; parecía artículo de fondo , ENTITY . Yo estoy cierto de que usted nació para periodista ; y muchas veces , a el leer los periódicos de oposición , me he acordado de usted , por la semejanza de estilos . 
            
— Pero , aun suponiendo que yo supiera escribir , me faltan los conocimientos necesarios para tratar los variados temas de un periódico . 
            
— ¿ Pues qué dirá usted de mí ? Y sin embargo , me gano la vida escribiendo . 
            
— ¿ Usted ? — exclamé asombrado . 
            
— Sí , señor . Llegué a ENTITY sin saber cómo vivir ; encontré a un diputado paisano que me conocía , y de recomendación en recomendación llegué a colocar me en una imprenta como doblador y enfajillador de el periódico ENTITY . Ganaba yo apenas lo necesario para no morir me de hambre y pagar un rincón de el ENTITY . Gané un poco de confianza , y un día noté que cuando faltaba material para ENTITY y el jefe no estaba de humor para escribir , encomendaba este trabajo a un cajista , el cual lo despachaba pronto y bien , con media_docena de párrafos . Me atreví yo también ; el jefe vio mi empeño y buena voluntad , y pasado un mes , escribía yo la mitad de la gacetilla . Otro día escribí un articulo sobre lo sagrados que son los derechos de el hombre , y el jefe me elevó otro poquito , señalando me tres_pesos semanarios de sueldo . Ahora escribo yo casi todo el periódico , que es bisemanal , y he llegado a alcanzar cinco_pesos cada semana , con los cuales vivo ya descansadamente . 
            
Aturdido y lleno de asombro , miraba yo a ENTITY con aire de bobo . 
            
— ¡ Imposible para mí ! — dije sofocado — . Eso es muy difícil . 
            
— Lo mismo creía yo antes_de hacer lo — replicó él con sencillez — , pero nada de eso . A el principio mucho miedo , mucha vacilación , mucho escribir y tachar y volver a escribir ; pero en cogiendo le el modo y tomando confianza , vemos que es muy sencillo el trabajo . El periódico es gobiernista y , vea usted , a mí me gustaría más que fuera_de oposición , porque eso es más bonito y tiene más interés y hasta es más fácil . Pues bueno : ya se sabe que nuestra regla es defender a el ENTITY , elogiar sus actos , aplaudir todas las disposiciones ; y cuando la materia de éstas es de esas muy enredadas que no se entienden , se escribe en términos generales . Por_ejemplo , se trata de una ley sobre la deuda pública , o sobre cosa semejante , que yo no entiendo , ni siquiera leo , porque es larguísima y cansada . Pues entonces digo que los beneficios de la ley son innegables , y que demuestran la clara inteligencia , profundos conocimientos y patrióticas miras de el ministro de el ramo ; que ya se hacía indispensable esa ley para el sostenimiento de el crédito nacional ; y otras frases así , amplias y que sin duda vienen como de molde . A veces se ve uno en ciertos compromisos , pero sale uno como puede . Mire usted , yo acabo de sostener una polémica con un periódico de oposición , sobre la suspensión de las garantías individuales . ENTITY puro ; pero ya ve usted que esas materias de el ENTITY filosófico son de_sentido_común y no se necesita ser abogado para tratar las . Además , yo me atuve a los términos generales , y artículos van y artículos vienen , fuertes , muy fuertes ; y el jefe me decía : “ Bien , ENTITY , no afloje , dé le duro ” . Y yo firme , trabajando con todo empeño . Los periódicos amigos reproducían mis artículos y los elogiaban , y a el fin la polémica terminó , porque se presentó otro asunto más importante de qué tratar . 
            
No sé qué comezón interior sentía yo , oyendo a ENTITY , que se confundía y amasaba con el desagrado , el enojo o no sé qué sentimiento de antipatía y repugnancia que tales revelaciones despertaban dentro_de mí . Pero la comezón debía de ser muy viva , cuando no proferí alguna mala palabra contra todo aquello . 
            
— Por_lo_menos — indiqué — sería preciso estudiar un poco la gramática ... 
            
— ¿ Y para qué ? — me replicó mi amigo con ingenuo entono — . Nosotros no tratamos nunca cuestiones gramaticales . 
            
— Pero , hombre — 
            
— Ni de otra ciencia , a_no_ser_que nos lo propongamos , y en tal caso se lee alguna cosa , y eso basta . 
            
La conversación continuó largo rato , y según íbamos entrando en ella se exasperaba la comezón que yo sentía , aquella comezón ardorosa y picante que me fue poniendo inquieto y desazonado . En tanto ENTITY parecía haber emprendido una conquista en forma , pues ya no se limitaba a referir , sino antes_bien discutía con empeño y calor , como si tuviera designio de vencer mi resistencia , dando a el través con mi modestia y buen juicio . 
            
Nada , que había yo de consentir . Mi necesidad era urgente , y si yo quería , a él no le fallarían medios de conseguir me una colocación en ENTITY . ¡ Ya quisiera él escribir como yo ! Además , recordaba que yo tenía mis buenas tinturas de diversas materias , pues más de una ocasión me oyó hablar en ENTITY de cosas que él no entendía y que le dejaban turulato . Estaba seguro de que yo llegaría a mucha altura en breve tiempo , tanto en fama como en sueldo , puesto que comparando se conmigo se veía tan insignificante y mendrugo . 
            
Ya estaban cerca las ocho_de_la_noche cuando ENTITY se despidió de mí , no sin anunciar me para muy pronto su segunda visita ; y cuando bajaba ya la escalera , se detuvo y me dijo : 
            
— Se me olvidaba decir le a usted que ENTITY anda desde hace quince_días buscando lo . Hoy no lo he visto , pero mañana le mandaré avisar que he dado con la casa . Yo lo averigüé , a el fin , con un amigo que está empleado en el correo . 
            
La alegría me aturdió y no pregunté a ENTITY el domicilio de ENTITY . ¡ Torpe ! Tendría yo que esperar hasta el día siguiente . 
            
Dadas las condiciones de nuestra cena , cualquier pretexto era bastante para no tener apetito . Aquella noche no fui a la mesa . ENTITY , con su ancha y angulosa cara , no me dejaba en quietud , y su recuerdo parecía que excitaba la comezón pertinaz que dejó en mis entrañas la conversación de ENTITY . 
            
A las nueve tomé mi sombrero para salir , pero me detuvo la idea de que las calles estarían aún intransitables . 
            
— No me esperará hoy — pensé — le veré mañana y quizá le lleve una noticia alegre . 
            
Buscar el reposo en la almohada es en ciertas ocasiones un bonísimo disparate , en el cual , no_obstante , hemos incurrido todos los que alguna vez tuvimos una idea que preocupa o una congoja que inquieta . Queremos descansar y eso basta , sin que haya razón que nos persuada ni escarmiento que nos aparte_de el primer designio . A la cama , que allí está el reposo . Y ponemos la cabeza en la almohada ; es decir , la marmita a el fuego . 
            
Maté la luz , me volví hacia la pared , coloqué la cabeza en la mejor y más blanda porción de la almohada , cerré los párpados e hice un esfuerzo de convicción para no dudar que estaba yo durmiendo profundamente . Pero , por desgracia , olvidé por completo y a lo mejor , que dormía , y en_vez_de soñar ( que era todo lo que podía permitir se me ) eché con mis pensamientos por donde le dio la gana a mi destornillada cabeza . 
            
¡ ENTITY , y qué cosas las suyas ! Eso de meter se a escribir periódicos sin saber nada , es buenamente un atrevimiento grosero y hasta tonto . A lo mejor se le descubre a uno la oreja ; y aun cuando así no sea , es una mentira gordísima y vergonzosa dar se por escritor quien apenas puede ser escribiente . Que yo lo haría mejor o menos mal que ENTITY , es cosa fuera_de toda la duda ; pero , sin embargo ... estudiando , y sería otra cosa : algo podría yo aprender y mucho lograría mejorar . Vamos a ver : en primer lugar la ENTITY , aunque no fuera para entrar en polémicas sobre asuntos gramaticales , como decía ENTITY ; después , algo de ENTITY e ENTITY para no andar se con miedos a el hablan de ENTITY v de ENTITY o de ENTITY y ENTITY sin ENTITY , en_seguida un poco o dos de ENTITY , de ENTITY y ENTITY , y aun algo de buena ENTITY fina y pulidita , que en estudiando la bien , enseña primores para ser literato , no periodista . De todo esto ¿ qué sabe ENTITY ? Nada , y sin embargo es periodista . ¿ Y cuántos habrá como él ? ENTITY , de seguro . Desde_luego es uno de ellos el que sostuvo contra ENTITY la polémica sobre suspensión de las garantías individuales , que no cayó en la cuenta de la poca sustancia de su adversario ; y luego son también de la misma costura los amigos aquellos que reproducían y elogiaban los artículos de ENTITY , porque que los tales artículos eran una gran porquería no debo dudar lo un segundo , puesto que ENTITY es un animal muy desarrollado . 
            
Supongamos que acepto la proposición de mi amigo y comienzo a escribir sobre esto y lo otro , que si podré , puesto que él puede . Algo se ha de aventurar ; yo no puedo dar treguas , porque necesito un sueldo , nadie nace sabiendo , y la necesidad disculpa mi audacia . Todo esto es perfectamente claro , y debo persuadir me que nada hay de odioso en ajustar la conducta a las circunstancias . A el principio no lo haré muy . bien , pero desda luego tomo el estudio con el empeño que se necesita ; y a el mes sé ENTITY , y a los dos ENTITY , y a los tres , los cuatro y los cinco , lo demás que haya menester ; y como la verdad es que tengo y siento ciertos bríos dentro_de mí , no será mucho que a poco un artículo mío sobre el ENTITY tenga novedad , y que tal_o_cual periódico llame la atención de la prensa sobre aquella producción mía . Escribo otro exponiendo los vicios , supongamos , de nuestro sistema electoral , y recibo mayores aplausos y es reproducido en tres periódicos . Pero alguno me combate y tomo por mi cuenta despedazar a el tal descontento ; le enderezo una respuesta viva , enérgica y profundamente razonada , que merece nuevos elogios ; se entabla la polémica , animada y vigorosa , y como mi adversario es ENTITY , hombre muy conocido y respetado en el mundo de las letras , la prensa toda sigue con interés la cuestión , hasta que declara por voz unánime que ha quedado la victoria por el joven escritor ENTITY . Mi nombre es ya conocido , lo que lleva mi firma se lee con interés ; el director de el periódico está satisfecho y me aumenta el sueldo a cincuenta_pesos mensuales , escribo más , y luego más sobre asuntos de importancia , tocando ya la ENTITY , ya el ENTITY , ya esta o aquella materia intrincada y difícil , que estudiaré con asiduidad y dedicación . Y luego , mi lenguaje es conciso y elegante , y sobre todo vigoroso y enérgico , muy enérgico . El ENTITY para la atención en mi persona ; los literatos , los hombres públicos , todo el mundo me conoce , y el que no , desea conocer me . Las cuestiones difíciles y peligrosas se me encomiendan a mí ; el director sigue contentísimo y aun me aumenta otra vez el sueldo , que quizá llegue a el rabo a cien_pesos . Soy el conocido escritor ENTITY , el hábil periodista , el publicista inteligente ... y aun quién sabe , quién sabe si por este camino se arregle a el fin ... 
            
Juro que pensé todo esto , mucho más que esto aquella noche de insomnio ; y vuelvo a jurar lo , si es preciso para que se me crea , por más que se tenga por exagerado para devaneo y sólo aceptable como invención de mal gusto . El agua derramada sobre una piedra cualquiera , apenas moja la superficie ; pero vertida sobre cal viva enciende el seno de la piedra , que se desmorona encendida y humeante . 
            
No me cabe duda : si ENTITY me hubiese propuesto otro medio de lucrar , por más que pareciera más cuerda y realizable , no despertara tan vivamente mi imaginación . Sus palabras encontraron en mi alma una semilla fecunda , que a el contacto de la nueva idea comenzaba a vivir con germinación rápida y prodigiosa . 
            
A haber tenido sobre la desmantelada y coja mesa de mi cuarto un poco de papel , plumas y tinta , me habría levantado de la cama para escribir en_seguida un artículo sobre cualquiera cosa de las que no entendía . Pero , afortunadamente , no había sobre el tal mueble más que una cantarilla de barro y un vaso de vidrio de el país , pues mis cartas las escribía yo en lo que ENTITY llamaba su escritorio . Sin embargo , forjé en mi imaginación un buen trozo , defendiendo a el ENTITY de los ataques que un menguado periódico le dirigía con motivo de no sé qué impuesto nuevo , y vi con verdadero regocijo que los términos generales de ENTITY daban de sí en mi pluma , admirablemente . 
            
Me había yo sentado a el borde de la cama , como debía de hacer lo el ENTITY , cuando se imaginaba , antes_de su primera salida , una descomunal batalla con desmedido gigante o con una serpiente de siete cabezas ; y veía yo ¡ sí ! veía yo en mis manos un periódico , y en el periódico un largo artículo calzado con mi nombre , y en el artículo mil galas de lenguaje , fraseo elocuentísimo y sutilísima argumentación . Veía yo a los pilluelos voceando ENTITY y a los transeúntes detener se a el oír el nombre de el papel , llamar a el vendedor y comprar . A mí me cortaba el paso un amigo o quizá un personaje empingorotado de bomba y anteojos , para estrechar me la mano , felicitando me por la reciente victoria o simplemente por mi último artículo . Y veía yo muchas , muchísimas cosas más , con realidad palpable , sintiendo el rubor de la modestia ofendida cuando alguien me dirigía un elogio , que no por frecuente llegaba a ser recibido con indiferencia . 
            
Sin duda venía ya a_toda_prisa la mañana , porque el frío que entraba en mi estrecho cuarto por las anchas rendijas de la puerta se recrudeció , a el grado de meter me otra vez entre las sábanas , muy a mi pesar . Y puesta otra vez sobre la almohada la cabeza , rendida y agotada mi calenturienta imaginación , descansé por algunas , aunque muy pocas horas , en un sueño agitado y lleno de visiones de papel impreso . 
            
O la casa de huéspedes de la calle de el ENTITY no tenía cosa particular , o hay que convenir ( y quizá acertemos ) en que no hay casa de hombres que no la tenga de más o de menos . Estaba bien sucia , y en verdad no pudiera jamás estar muy limpia ; y desde el zaguán , que en_concepto_de ENTITY no corría de su cuenta , por ser dependencia de las gentes que habitaban el piso bajo , hasta el techo que era común a todos , la tierra en tiempo seco y el lodo en_tiempo_de aguas se hacían dueños de el campo sin contradicción ni envidia de los vecinos . 
            
Una fuentecilla , cuyo surtidor , saliendo de la pared , lloriqueaba mezquinamente , solía hacer lodo alrededor por las mañanas muy temprano , cuando , gracias_a el descanso de la noche , allegaba buen caudal y salpicaba el suelo ; pero en saliendo el sol , el mozo de arriba , las criadas de abajo y la portera la agotaban hasta raspar el fondo con las jícaras de hoja de lata , y durante el día todos ellos se disputaban el surtidor para llenar en media hora una cantarilla de quince_litros . La portera vivía con su perro en el cuchitril debajo_de la escalera , gruñendo siempre malhumorada y biliosa , culpando a los de arriba_de el mal estado de su salud sexagenaria , la cual , para mantener se en paz , necesitaba que los vecinos se encerrasen a las siete_de_la_noche . De las nueve en adelante no la harían levantar se echando abajo la puerta , y en estos casos , que solían dar se tres o cuatro veces por semana , ENTITY , previos cuatro reniegos , bajaba a abrir con la vela de vacilante llama en la mano , y calzadas las pantuflas que se arrastraban compasadamente por el suelo . 
            
Nada tenía que decir la portera de el montañés de el piso bajo , pues salía y entraba por la panadería de que era dueño , sobre cuyo mostrador dormía el sobrino , recientemente importado a la ENTITY para dar le carrera . Ni decía nada tampoco de el matrimonio que habitaba las dos piezas interiores de el fondo , porque , gozando de ciertas preeminencias con el montañés ( odiosas en_concepto_de ENTITY ) , tenía puerta franca por la misma tienda a cualquiera hora de la noche . La señora , cuarentona bien conservada y de temperamento sanguíneo , salía pocas veces por la noche , pues hacía sus visitas de día ; y a_pesar_de su traje de gro negro que se utilizaba en las relaciones exteriores , parecía que no andaba con la holgura necesaria para asistir a teatros y tertulias . El señor ENTITY , su marido , le profesaba grave estimación y hacía de ella grandes elogios . 
            
Subida la escalera ( con cuidado para no romper se la crisma en los altos y desportillados escalones ) , se encontraba a la izquierda mi angosto y frío cuartucho amueblado con una cama de fierro , dos sillas y una mesa sin pintar . Y no era el peor , pues el de los estudiantes que le seguía , sobre ser más reducido para dos personas , tenía las tablas de el techo comidas por la lluvia que se filtraba , dejando ver por no pocos puntos , pedazos de ladrillo que cualquier día podían descalabrar a uno de los dos jóvenes . Y no entre en la cuenta el mueblaje , pues allí , silla que tenia respaldo , era coja o se desarmaba con el peso de el gato . 
            
Siguiendo el corredorcillo apenas abrigado por angosto alero , y provisto de pasamano de varillas torcidas e irregulares , se llegaba , doblando a la derecha , a los dos_cuartos que ocupaban el agente de negocios , su mujer y sus tres hijos ; hembra la una , entrada en trece años , fea y flacucha ; varones los dos , y con gordura y robustez deslucida por los astrosos vestidos y la perpetua suciedad de las caras . 
            
De la escalera a la sala corrían en las mismas condiciones las vigas de el piso , el pasamano y el alero , y allí se hallaba en primer término el cuarto de ENTITY , enclavada en la capital desde el año anterior , por seguir un pleito importantísimo contra la testamentaría ENTITY , cuyo albacea , pillo de excelentes tamaños para un presidio , había extraviado ciertos documentos para negar a la señora ENTITY una respetable suma , a que tenía el derecho más claro y visible de todos los derechos que ha parido la ciencia de ENTITY . 
            
Y allí ( no había que preguntar lo ) , donde estaba la estaca de la cotorra y la cotorra misma royendo la pared , allí detrás_de la puerta única que tenía vidrios , estaba el lecho coquetamente aderezada de ENTITY , con sus colgaduras raídas a_fuerza_de lavandera ; allá estaba el suelo almagrado , el tocador sacudido y la jofaina de el color de la leche , pues ENTITY antes_que_nada era limpia , desde el alma que recibía la ablución de dos misas diarios , entre siete_y_nueve_de_la_mañana , hasta los ladrillos de su habitación , que se almagraban cada dos meses . En su cuarto había amontonado ENTITY todo el lujo que era capaz de adquirir , y en aquello alma toda la virtud que era capaz de imaginar . 
            
Vivía aún la señora de ENTITY , y ya su marido había abandonado la carrera de las armas , cubierto de gloria , según él decía , y con el grado de capitán , cuando ENTITY llegó a los doce años ; y viendo los padres con pena que la niña no sabía casi leer , ni absolutamente pintar un palo te , una tarde , a la hora que tomaban el chocolate , entraron en serias consideraciones sobre la necesidad de educar la . ENTITY desempeñaba un empleo de regular dotación y bien podía hacer el sacrificio de gastar quince_pesos mensuales , con_tal_que la niña alcanzara una instrucción que frisara con sus buenos ojos y su limpio nombre . 
            
En efecto , ENTITY entró en un colegio de mediana reputación , y como éste estuviera demasiado lejos_de la casa de ENTITY , acordaron que quedara en él en_calidad_de alumna interna , yendo a pasar a casa las tardes de los sábados y enteros los domingos . 
            
A el principio , lloraba la chica los lunes por quedar se en casa ; mas pasados dos o tres meses se afligía extraordinariamente cuando el buen papá le decía , por probar su dedicación y amor a el estudio , que iba a sacar le de el colegio . La sola idea de abandonar el internado la apenaba profundamente , aunque le ofrecieran que iría diariamente a sus cátedras . 
            
Dada tal dedicación , quién sabe cuánto tiempo habría continuado los estudios , si no acaecieran a ENTITY dos desgracias juntas , que le obligaron a traer la a su lado : la muerte de su mujer y la cesantía . Ya ENTITY había cumplido los catorce años , pero en los ojos negros y hermosos tenía chispas que revelaban a la mujer , más de lo que era justo a su edad . 
            
Cuando ENTITY me contó todo esto , concluyó diciendo me : 
            
— Crea usted que la muchacha aprendió mucho , ¡ mucho ! 
            
A la sazón , ENTITY había cumplido los treinta_y_dos años , entrando en ese periodo de la mujer en que , por_lo_común , enflaquece la cara y engordan y se redondean los miembros , como a_expensas_de las mejillas . Tenía buena estatura , aunque no garboso cuerpo ni muy bien delineado , y ponía todo esmero en lucir los negros ojos ; porque por lo demás , la frente estrecha , la nariz roma y los labios abultados no daban motivo a la vanidad más loca para estudiar un gesto . 
            
ENTITY consideraba embobado las bellas cualidades de su hija , poniendo , sobre todo , la mira en su inocencia , virtud que la muchacha había conservado inmaculada , en_concepto_de ENTITY . Por esto le causaba tanta indignación bajar los ojos a el patio , y decía con frecuencia : 
            
— Voy a tomar el piso bajo por mi cuenta , y arreglaré esta casa desde el zaguán . 
            
Pero después reflexionaba con calma que , despedida la familia ENTITY , era de esperar se que ENTITY , el montañés , la siguiera ; la accesoria era cara , y dos o tres meses que podía quedar se vacía eran un grave quebranto para el arrendatario . 
            
Tal era la casa que en la calle de el ENTITY tenía sobre la puerta , en borrosas letras azules , la inscripción : ENTITY . 
            
Y si he callado respecto_a el segundo patio , en que estaban el comedor y la cocina , ha sido por no entrar en menudencias prolijas y por no traer a la memoria el mal olor y la poca limpieza que allí reinaban . 
            
ENTITY fue mi alegría y no menor la de ENTITY , cuando nos dimos el estrecho abrazo de saludo , después_de algunos meses de no vemos . Nuestras carnes medradas o empobrecidas , la suerte que cada cual corriera después_de nuestra separación , nuestro objeto en la capital de la ENTITY , y las esperanzas que podríamos abrigar , fueron sucesivamente materia de franca e íntima conversación que , comenzada a las diez_de_la_mañana , se prolongó hasta la hora de comer . 
            
ENTITY andaba de mal pelaje , con la misma ropa que en la capital de el ENTITY le conocí , puesta fuera_de el uso por la moda , y de lo decente por el constante trabajo . Ganaba quince_pesos a el mes , escribiendo en una notaría , lo cual no era poco para su mala letra ; pero ocupado el día entero , no podía dedicar se a el estudio y desesperaba de llegar a recibir el título de abogado . Aquello era para reventar . Había pedido audiencia a un ministro , y en quince_días de antesala infructuosa dejó de ganar siete_pesos en la notaría ; y puesto así a_punto_de quiebra y aun a punto y coma de hambre , hubo de abandonar su empeño , cuando había hecho ya méritos de paciencia para ser recibido . 
            
Por mi parte no mentí a ENTITY como a ENTITY , y le declaré que no contaba con nada , y que la primera mensualidad quedaba pagada a ENTITY , mediante el sacrificio de mi reloj , el cual paraba en poder de ENTITY , como prenda y garantía de mi honradez . 
            
— ¿ Y las rentas de aquella hermosa propiedad ? — me preguntó ENTITY — . Debiera usted vivir como príncipe desterrado . 
            
¿ Las rentas ? Pues las rentas ... Había otra hipoteca nueva , y las rentas pagaban el interés . ¡ Vamos , que me daba vergüenza decir le la verdad de esto a ENTITY mismo ! 
            
De lo demás no callé nada . Me había visto precisado a salir de ENTITY , después_de la muerte de el padre ENTITY , porque sólo él podía contener a el jefe político , a el juez , a el presidente de el ENTITY , a todos los que ganaban un real en empleo o tenían papel en cualquier ramo de la administración , los cuales estaban indignados por el golpe que di a un diputado , y se desvivían por enviar me a la capital atado de pies y manos . Tenían un empeño extraordinario en cumplir con su deber , y si no salgo tan pronto , le cumplen sin remedio . 
            
Abundante materia nos dio para hablar la triste situación en que nos encontrábamos , y como era la mía más lastimosa sin duda , y el corazón de ENTITY de suyo generoso y sin egoísmo , recaía más a menudo la conversación sobre la próxima mensualidad de ENTITY , que no había aún indicio de que pudiera ser pagada . 
            
El temor que me infundía la dificultad , me inclinaba a no pensar en ella y me hacía huir la ocasión de mirar la de frente y en toda su desnudez , pero con ENTITY , hombre razonador y juicioso , aunque pareciera atolondrado , no había podido escapar de lo que la sana prudencia exigía . Vi de bulto mi aflictiva situación y , apremiado por ENTITY , tenía yo que contestar a esta pregunta : ¿ qué iba yo a hacer el último día de el mes ? Y no encontraba yo que decir . 
            
— Con mil diablos — exclamó ENTITY — diga me usted que ha pensado y determinado no pagar , y estaremos conformes . No soy de moral muy escrupulosa . Pero no me salga con que no ha pensado nada , porque esto , si no es inmoral , es tonto , lo cual me parece peor . 
            
ENTITY seguía apremiando me con palabras que no me dejaban salida , pues tanta vergüenza me causaba declarar el uno como el otro extremo de los que él proponía con lógica inflexible . La idea me bullía en la mente , las palabras se me venían a la boca y la comezón de el día anterior me escocía las entrañas ; y sin embargo , fue preciso para hacer me hablar que el estudiantón me asediara media hora , sin tregua ni descanso . 
            
— ¿ Qué opinión tiene usted de ENTITY ? — le pregunté tímidamente . 
            
— Me parece un animal — me contestó — pero como le conozco de poco tiempo acá , no . jés difícil que sea dos animales y que yo no lo haya notado todavía . 
            
— El periodista — agregué . 
            
— Sí , ya lo sé ; y es capaz de ser otra cosa peor . 
            
Guardé yo silencio a el oír tal respuesta , pero a poco aventuré esta frase : 
            
— Según eso , cree usted que no debe uno ser periodista . 
            
— Pero , hombre — replicó ENTITY con cómica ingenuidad — ¿ cuándo le he dicho a usted que no se deben hacer cosas malas ? Pero vamos a ver , eso quiere decir algo . ¿ Por qué me hace usted esa pregunta ? 
            
Vencí mis temores y conté a ENTITY mi conversación con ENTITY , interrumpido repetidas veces por los aspavientos de mi amigo . 
            
— ¡ Demonio ! — exclamó cuando concluí — . ¿ Y se guardaba usted esto sin reventar ? ¿ Y se anda usted con escrúpulos cuando ve a ENTITY escribiendo , a ese pedazo de animal que no sabe dónde tiene las narices ? 
            
— Es decir , que usted cree ... — dije yo , estremecido por un escalofrío súbito . 
            
— Creo que no debe pensar se un segundo ; en primer lugar , porque no es cuestión dudosa la de si se come o no se come ; en segundo , porque no hay entre qué elegir ; y en tercero , ENTITY , ¿ le parece a usted poco ser periodista , pertenecer a el cuarto poder de el ENTITY ? 
            
— ¿ El cuarto poder ? 
            
— El cuarto , sí señor . Algunos publicistas habían creído que debía existir un poder municipal , pero esto resultó una tontería ; y estudios más profundos , y la práctica , sobre todo , han venido a poner en claro que el poder único que puede y debe añadir se a los tres poderes sociales existentes y conocidos , es el de la prensa . Usted , que no ha estudiado derecho público , no sabe nada de esto , ¡ qué ha de saber ! , pero yo le enseñaré en quince lecciones cuanto necesita para no quedar se callado en los corrillos más presuntuosos . El congreso es representante de la voluntad de el pueblo , ¿ verdad ? ; pues la prensa lo es de la opinión pública . ¡ Imagine se usted representando a la opinión pública ! Nada , no abrirá usted la boca sin que sea en nombre de la tal señora , qué es persona decente , por más que ande en_manos_de todo el mundo , ENTITY es cómodo , porque la elección la hace usted mismo , y no dudo de que cuenta usted con su propio voto ; y en_cuanto_a credencial , que se la dé a usted el director de ENTITY con un movimiento afirmativo de cabeza , pues no hay fórmula determinada para ese importante documento . 
            
— Hablemos en serio — dije amostazado . 
            
— No estoy de broma — replicó el estudiante — tan formalmente hablo , que si el magnánimo señor ENTITY puede y quiere extender a mí la gracia de su protección , también acepto de_buena_voluntad , protestando ser digno sustentador de esa columna soberbia , no ensoberbecer me con los pequeños , no dar más oído a las lágrimas de el pobre que a la justicia de el rico , temer a ENTITY y recordar me las uñas , como el gobernador de la ENTITY . 
            
— ¿ Aceptaría usted ? — pregunté con alegría , 
            
— ¡ Ya lo creo ! , la primera oración es el pan nuestro ; después ya puede uno encomendar se a el santo de su devoción . 
            
— ¡ La verdad , ENTITY , a mí me entusiasma la carrera ! 
            
— A mí también , hijo mío , a mí también , porque me parece mejor que la de escribiente de notario . 
            
— Yo siento inclinación ... 
            
— ¡ Magnífico ! Y no se piense usted : el hambre ha sido la fuerza impulsiva de la civilización , y más que eso , la reveladora de los genios . Yo compadezco a los ricos , porque nunca llegan a saber si tienen talento o no . Imagine se usted un genio ahito . ¿ Para qué ha de pensar ? No tienen las letras , las ciencias y las artes mayor enemigo que un lomo relleno , alimento macizo , compacto y de peso , que quita por tres_días la tentación de pensar en cosas útiles . Si ENTITY se hubiera sentado en rueda con ENTITY , ENTITY y comparsa a devorar tanto toro asado como aquellos señores tenían por costumbre , nos quedamos sin ENTITY ; y si ENTITY participa de la famosa espuma de ENTITY en las bodas de ENTITY , nos quedamos sin ENTITY . No , señor ; el hambre es el alimento de el espíritu , es la levadura con que fermentan las grandes concepciones ; y hay genios que viven ignorados bajo una capa de gordura y un abdomen repleto , como los ricos minerales que dormirán , eternamente desconocidos , bajo gruesas capas de tierra despreciable . Después_de todo , usted , que tan inclinado se siente a el periodismo , quizá resulte luego un genio como otro cualquiera ENTITY inclinación me parece la omnipotente fuerza reveladora de el hambre . ¡ Desdichados los que no la sienten nunca ! 
            
El tiempo corría con su paso de veinticuatro_horas diarias , el cual me parecía demasiado lento cuando esperaba la resolución de el director de ENTITY , que iba aplazando se de lunes en lunes , y demasiado rápido , si me venía a la memoria la terrible conclusión de el mes , idea naturalmente asociada a la de el pago de mi pensión a el capitán ENTITY . Y no lograba calmar me , por más que en ello ponía todo su empeño el bueno de ENTITY , que me visitaba todos los días , excepto el anterior a la salida de cada número de el periódico , por estar en tales ocasiones sumamente ocupado . 
            
Decía ENTITY que el negocio estaba arreglado ; que el director nos aceptaba , aunque no tenía la honra de conocer nos , con sólo las recomendaciones de el mismo ENTITY , quien , por la cuenta , ejercía grande influencia en el ánimo y determinaciones de aquel hombre . Pero la cosa dependía de el arreglo de otro asunto que el director traía entre manos , y por el cual era traído y llevado de la redacción a el ENTITY y de el ENTITY a la redacción , cuatro veces en la mañana . 
            
El periodista de ENTITY me explicó a el fin el enigma : La ENTITY era el mejor sostén de ENTITY ; a el periódico más leal y valiente en la defensa , y para ser en todo y por todo el más útil de los amigos , le faltaba sólo ser diario . El señor ministro , que todo esto comprendía , llamó a el señor ENTITY y ENTITY , y le manifestó su deseo de que ENTITY se publicase todos los días , ofreciendo le ( puesto que era para bien de el ENTITY ) ayudar le a sostener la , con algo más de lo que ya se le ministraba como auxilio . Y aquí estaba el nudo . Albar y ENTITY temía que el periódico perdiese su independencia , recibiendo una suma regular , y quería hacer diaria su publicación sin recibir un centavo de aumento ; pero esto no podía consentir lo el ministro , y había dicho terminantemente a ENTITY que tomaría su insistencia como desaire . 
            
Ahora_bien : si a el fin cedía el director , tendríamos colocación nosotros , pues no era indispensable economizar ; pero si cedía el ministro , la colocación era imposible por la razón inversa . 
            
Tal_como ENTITY me lo contó , lo creí . Lo referí a ENTITY , y como una sonrisa burlona de el maldiciente estudiante me hiciera preguntar le si sería todo ello un cuento , me dijo : 
            
— No sea usted superficial ; vaya se a el fondo de las cosas , y ruegue a ENTITY que el caballeroso director sea menos magnánimo y desprendido . 
            
Tocaba ya a su fin el mes_de_mayo , y yo inventariaba en mi imaginación todos mis bienes , sin encontrar entre ellos cosa que poner en_manos_de ENTITY , cuando una tarde , bajo las primeras gruesas gotas de un chaparrón soberbio , entró ENTITY en mi cuarto , sofocado , jadeante , quebrado el color ; y dejando se caer en mi cama , exclamó : 
            
— ¡ Negocio hecho 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— Hecho , concluido . Desde el día primero ENTITY se publicará diariamente , el jefe cedió a el fin , y está en lo dicho . Usted y ENTITY quedan admitidos . 
            
Estreché a ENTITY en mis brazos con tanta alegría y tan fuera_de mí , que a poco más le habría roto un hueso . Perdí la dignidad de hombre serio y di tres saltos y media_docena de gritos , que hicieron venir corriendo a la puerta a los chicos de el agente . 
            
Sí , señor ; desde el día primero . Cinco_pesos por semana , porque los sueldos se arreglaban así . Nosotros nos repartiríamos el trabajo como nos pareciera mejor . El periódico sería diario . ¡ Cómo repetía ENTITY esto ! Parecía que un hijo suyo había sido elevado a ministro . Le tenía mucho cariño a ENTITY . Se publicaría todos los días , excepto los lunes y los siguientes a las grandes festividades religiosas y civiles . No por esto dejaba de ser diario . 
            
Llamamos a un mozo y le dimos las señas : calle de ENTITY , notaría pública de ENTITY ; que venga inmediatamente ENTITY ; asunto de urgencia ; ENTITY , casa de huéspedes . 
            
Era preciso ir a presentar se a el señor ENTITY y ENTITY para organizar la cosa . Apenas quedaba tiempo para comenzar el día primero . 
            
Esperamos a que las sombras de la tarde tomaran ese color propicio a la mala ropa , ese color democrático que todo lo iguala dentro_de un aposento ; y antes_de que fuera hora de encender luces , nos presentamos ENTITY y yo , apadrinados por ENTITY , ante el señor ENTITY y ENTITY , conocido periodista , director de ENTITY . 
            
Era él un hombrecillo de poca estatura , cargado de hombros y más flaco de lo que había menester para parecer chico de escuela , si se le veía por la espalda . Miope obstinado en no usar lentes , quizá por la exigüidad de la nariz respingona , a_fuerza_de repetir le , se había quedado con el gesto compungido y rugoso en la cara , ese gesto de el corto de vista que procura ver a corta distancia , apretando los párpados con fuerza ; pero debajo_de tan escasa nariz nacían dos bigotes que , si no eran notables por espesos , bastaban para marcar le por hombre , visto de frente . En_cuanto_a su edad , era difícil de colegir se , porque ENTITY guardaba el secreto bajo las siete llaves de su piel azteca . 
            
Esperaba yo , sobre un recibimiento cortés y hasta cortesano , una larga conversación instructiva referente a la situación actual de el país y las excelencias de su ENTITY manera fina y decente de indicar nos el camino que en la redacción deberíamos seguir ; y esperaba yo , además , que a la postre y con sutilísima delicadeza nos daría a entender lo de tanto más cuanto , y aquello de que después , mejorando las cosas , afirmada sobre buenas bases la publicación , nosotros mejoraríamos también , ENTITY nada hubo de lo esperado . Aquello fue el ajuste de dos peones a tanto el día , por_lo_claro , lo breve y lo prosaico . 
            
— En_cuanto_a el modo — nos dijo , para concluir — ya ENTITY sabe y él les dirá . El periódico sale la víspera , a las cinco_de_la_tarde ; de_suerte_que deben apurar se para que el número de el día primero se ponga en venta el día_treinta_y_uno , para lo cual es preciso que den el material el treinta . 
            
— Lo escribiremos el veintinueve — dijo ENTITY con pasmoso aplomo y seriedad . 
            
Yo me quedé estupefacto , pero creí imprudente pedir explicaciones . 
            
En efecto , el día primero de junio ENTITY apareció con cabeza nueva , anunciando en su primer artículo que , favorecida por gran número de suscritores , saldría de allí adelante todos los días ; que introducía desde_luego grandes mejoras en la parte tipográfica , y que las filas de la redacción habían sido engrosadas con inteligentes y hábiles periodistas , siendo esto último motivo para felicitar a los lectores . El tal artículo era obra de ENTITY , y casi me produjo ira ; pero un oportuno discurso de ENTITY , y la observación de que nuestros nombres no figuraban en el periódico , que sólo daba el de el director , fueron razones suficientes para calmar me . 
            
Yo comencé por escribir algunos párrafos de gacetilla , sobre asuntos que ENTITY me apuntaba , borrando y enmendando , y creyendo ver en cada palabra un desatino ; pero el ejemplo de ENTITY , que desde_luego arrostró las más difíciles materias en largos artículos , y la poca conciencia con que ENTITY plumeaba , como si estuviera aún en la jefatura de ENTITY , me alentaron y desencogieron y a los quince_días eché mi cuarto a espadas con un editorial de dos pliegos , soporífero y tonto , sobre la paz y concordia en que la nación vivía , gracias_a el celo y pulso de el atentadísimo gabinete que gobernaba . 
            
Mientras tanto , ENTITY se había conformado , sabedor de mi buena posición , con esperar un poco ; y ya con tal desabogo me entregué con tesón a mi tarea , de_suerte_que a el expirar el mes_de_junio , para mí escribir un articulazo era asunto de un par de horas y de cuatro pensamientos amplios , bien amplios y generales , desleídos en una_docena de cuartillas . Pero lo cierto era que nadie paraba la atención en mis artículos , y yo mismo notaba que eran tan cansados como los de ENTITY . ¡ Ya ni siquiera sentía yo aquella comezón en las entrañas ! 
            
Una de las primeras noches de julio , después_de desembarazar me de ENTITY valiendo me de rebuscados pretextos , me dirigía a la calle de el ENTITY , apresurando el paso para hacer tan largo camino en el menor espacio de tiempo . Los negros nubarrones que iban cubriendo el cielo me infundían temor , tanto más cuanto que aún no había podido proveer me de un paraguas ; pero no era bastante la amenaza de el cielo para retraer me de mi designio , porque había yo recibido desde por la mañana un recado en el cual se me llamaba con cierta misteriosa urgencia . 
            
Entré en la casa , subí las escaleras , y como la señora viuda de ENTITY , su hermano y su prima eran muy ordenados en el gastar , los corredores estaban casi a oscuras , debiendo se el casi , a la luz débil que salía por dos puertas de las habitaciones . Tosí para que alguien me oyera ; pero la tertulia de los tres viejos estaba animada , a_juzgar_por las voces que llegaban hasta mí , y nadie salió . Avancé entonces con la timidez de quien teme ser imprudente , y como volviera a toser , una voz fresca y simpática dijo a mis espaldas : 
            
— ENTITY , creí que me dejarías esperando . 
            
Y cuando volví hacia atrás , ENTITY me dio un abrazo con su natural franqueza , me tomó en_seguida por un brazo y casi me arrastró , haciendo me entrar en su cuartito . 
            
— Sigo muy bien — me dijo — estoy encantada con estas gentes , que son muy buenas , y procuro corresponder les . ENTITY está muy satisfecho , porque luego_que me traen el periódico se lo llevo a su cuarto , y como él es muy dado a la política , lo lee todo . Yo ni lo entiendo , hijito ; ya sé que todo lo que tú escribas ha de ser muy bueno ; pero como no pones tu firma , temo leer un artículo de ENTITY y encontrar lo bueno . 
            
ENTITY fue , sin duda , muy parecido a sus hermanas de ENTITY , y transmitió a su mujer , por contagio , y luego ésta a su hermana y su prima ENTITY , el carácter , las aficiones y las tendencias de raza . ENTITY , cuñado de la señora , me dio para ella una carta de recomendación , y así fue como vino a dar ENTITY a la calle de el ENTITY , y a el seno de aquella buena familia , cuyo afecto supo granjear se en poco tiempo , y aun hacer le extensivo a mí . 
            
ENTITY , a_pesar_de sus recientes golpes , era la misma niña vivaracha y alegre que me curaba en ENTITY la herida que recibí cuando andaba en la bola . Estaba sí , algo más alta , sus mejillas no conservaban el color fresco de rosa que antes lucían , y habría tomado un aire melancólico su semblante , por la suave palidez , si no se opusieran a ello sus ojos chispeantes y habladores . 
            
Me habló aquella noche de todo cuanto le vino a la cabeza , como tenía por costumbre , acompañando cada frase de el gracioso y desenfadado gesto que le era propio ; y tres o cuatro veces mezcló con diversos asuntos el sacrificio que yo hacía por ella y la carga que me había echado encima , cuando la vi sola en el mundo , a el morir su buen tío . 
            
Cada vez que aquellas señoras le decían que era yo muy bueno , le parecía que no decían nada ; porque yo no era bueno , sino mejor y mucho mejor . Bueno , podía ser lo cualquiera . Y si no , ¿ qué había yo comido antes_de ser periodista ? Por fortuna tenía yo un talentazo de los que hay pocos , y sabia yo mucho . Ella conocía bien mi situación : la casa de el pueblo se había vendido y sólo me quedaba el ranchito , éste estaba arrendado a ENTITY , y producía veinticinco_pesos de renta mensual . 
            
Yo la dejaba hablar , cuando iba a ver la , interrumpiendo la solamente si tocaba este punto , que la conmovía a el grado de saltar se le las lágrimas ; pero aquella noche su recado me tenía inquieto , y no la dejé sino a inedias seguir la corriente de sus pensamientos a su gusto . ¿ Qué era lo que tenía que comunicar me ? Esperaba la pregunta para impacientar me un poco . ¿ Conque me había interesado su recadito ? Bueno , pues no me diría una palabra , había yo de adivinar lo ; se trataba de un asunto muy interesante para mí . ¿ No atinaba yo ? Lo más interesante de todo ... Vamos , lo que yo quería más ... 
            
— Será de ... 
            
— ¡ Di lo , hombre , no tengas miedo ! 
            
— De ... Remedios . 
            
— ¡ De ENTITY , hijito ! 
            
— ¿ Y qué hay ? 
            
Pero sienta te , no_sea_que te caigas a el oír lo . 
            
Sin quitar los ojos de los de ENTITY , impaciente y ansioso , obedecí , por esa conformidad de el que no quiero dilaciones ni de un segundo ; mientras la muchacha gozosa , henchida de contento , con las palabras en la boca y la alegría anudada en la garganta , me miraba como saboreando mi confusión . 
            
— ¿ Qué hay ? — repetí . 
            
— Pues que la monísima ENTITY viene dentro_de dos meses . 
            
— ¿ Viene ? — exclamé deslumbrado . 
            
— Sí , hijito , viene . 
            
— ¿ Estás segura ? 
            
— Enteramente . ENTITY se lo escribe así a su hermana ENTITY . Cuando leí la carta me puse a dar de brincos delante_de todos , y lloré un poquito . Ellos me preguntaban : “ ¿ Qué le pasa , ENTITY ? ” “ Que la quiero mucho — le contesté — porque es muy buena y muy guapa , y porque es la novia de ENTITY , y porque en viniendo ella , yo los he de casar lueguito , aunque el bárbaro de ENTITY reviente ” . Se quedaron muy admirados los tres , y yo les conté todo de_pe_a_pa , que a el fin no te has de enojar por eso ; les dije que ENTITY es lo más lindo y lo mejor que hay , y que no habría hombre que la mereciera si tú no hubieras nacido , porque tú te puedes casar con la princesa de ENTITY , ¡ y ya quisiera la princesa ! 
            
— Pero , hija ... 
            
— Es la verdad , y no me desdigo . 
            
La alegría súbita que se había apoderado de mí , con no sé qué de susto por la sorpresa , no me dejaba hablar ni pensar ordenadamente . Di tres vueltas por el cuarto , mientras ENTITY me enderezaba otra retahila de elogios de los que sólo oía yo la música sonora y argentina con que eran dichos . 
            
La joven me obligó a sentar me y estar quieto , para decir me lo que la carta contaba . 
            
ENTITY había estado enferma y mudando aires en una hacienda no distante de la capital de el ENTITY , y se rehusó después a volver a la ciudad hasta que su tío la llevó en el mes_de_mayo a ENTITY . En junio hubo elecciones en el pueblo y nombraron elector , entre otros , a ENTITY , quien sabía ya de buena tinta que el diputado por ENTITY a el ENTITY general que se reuniría en septiembre , sería el señor general ENTITY . 
            
— ¡ Diputado ! — exclamé con ira — ¡ diputado en ENTITY ENTITY ! ¡ Un hombre que apenas sabe firmar ! Esto es inaudito , espantoso , y el colmo de lo ridículo y de lo injusto . ¿ Se habrán propuesto elevar a ese salvaje hasta el cielo ? Sin duda él mismo está pensando que se lo merece , y llegará a el fin a creer de_buena_fe que vale mucho . Yo no puedo ver estas cosas sin que se me irrite la sangre y se me derrame la bilis ... ¡ ENTITY diputado ! ¡ diputado ! 
            
El rencor despertó en mi alma , como si hubiera cobrado fuerzas con estar adormecido algún tiempo . Tal_vez le había yo perdonado ya el ser general , cuando venía con un nuevo título bajo el brazo , para azotar me el rostro con él ; y en mi corazón se fundían el odio y la envidia , engendrando un sentimiento solo , terrible para lastimar me , y tremendo para impulsar me contra aquel hombre . 
            
ENTITY , azorada , como incapaz de comprender el fiero movimiento de mi corazón , me siguió por el cuarto , me tomó de las manos y con ingenua extrañeza me dijo : 
            
— ¿ Y qué te importa que sea diputado , si trae a ENTITY ? 
            
— ¡ Remedios ! ... ¡ Ciertamente ! ... 
            
Si ella venía , ¿ qué me importaba lo demás ? El nombre de la pedreña me llenó el alma , y a el ver fijas en las mías las expresivas pupilas de ENTITY aparté los ojos , avergonzado y confuso . 
            
Volvimos a sentar nos , y yo procuré en la animada conversación enmendar mi torpeza . ENTITY charlaba con la verbosidad de la verdadera alegría que quiere manifestar se toda a_la_vez , comunicar se y propagar se en derredor ; y yo , encadenado por sus palabras poco_a_poco , y embriagado después por sus esperanzas de color de rosa , la seguí , la seguí sin resistencia , luego con deleito , después con exaltación hasta llegar por una como seducción de la inocencia siempre optimista , a el cielo de luz en que vivía el alma infantil , alegre y buena de la dulce niña . La vida era allí un idilio romántico , que se mantenía limpio , luminoso y tranquilo , a_despecho y pesar de el brutal realismo de el mundo . Me vi en él y me sentí feliz , meciendo me voluntariamente en aquel dulce sueño engañoso , como el gañán miserable que busca en el sueño de la embriaguez el olvido y la compensación de su trabajo de bestia . 
            
Fueron corriendo los días pesada y perezosamente , como si tuvieran gran trabajo para hacer rodar el mundo hasta el mes_de_septiembre ; y mientras tanto , la redacción de el periódico , que había perdido el encanto de lo desconocido que en los comienzos tuviera para mí , era ya un trabajo mecánico , más o menos rutinario y fastidioso . 
            
En la casa de huéspedes íbanse las cosas por el hilo de la costumbre , bien asentada ya desde mi ingreso . ENTITY leía a ENTITY con empeño que yo envidiaba , y le elogiaba con calor digno de mejor causa , en_tanto_que ENTITY daba de comer a la cotorra , repitiendo le con heroica terquedad esas tonterías que se enseñan a todos los loros , como si los maestros estuviesen convencidos de que no se puede inventar nada mejor . Le daba el pan poniendo se le ella entre los labios ; la llenaba de palabras cariñosas , que por falta de desahogo oportuno se le habían quedado almacenadas allá adentro ; la regañaba con toda formalidad , como si fuera persona de entendimiento , y a el fin le rascaba la cabecita , que la cotorra entregaba pacientemente , cerrando los ojos por complacencia o por fastidio . 
            
ENTITY , siempre sucio y grosero , las uñas y el cabella crecidos , hablando obscenidades , con la colilla de el cigarro pegada en el labio inferior , alardeando de cínico y mal criado , la levita , más que vestida , colgada de los hombros , ENTITY , su compañero , único capaz de aguantar le , echado en la cama durante el día y pascando por la noche , inútil para el estudio y quizá para todo lo que no fuera tener conocimiento de cuantas celestinas y mozas de el partido había en la ciudad . ENTITY , descendiente quizá de judíos , e inclinado por atavismo a el agio , seguía madurando el proyecto de cambiar la panadería en casa de empeños , y a_el_decir_de ENTITY , matando de hambre a el sobrino , tacaño y roñoso , si no era tratando se de los ENTITY , a quienes enviaba diariamente una_docena de los más delicados bizcochos . Entre tanto ENTITY , que era para el agente de negocios una especie de comodín , no paraba en toda la mañana , ocupado , ya como apoderado , ya como testigo , ya como depositario , en los mil negocios de menor cuantía que movía el agente con admirable destreza de titiritero práctico . 
            
En la mesa , que era común a todos los huéspedes de ENTITY , exceptuada la familia de el agente , había yo notado con disgusto que ENTITY era conmigo demasiado atenta y cuidadosa . Adivinaba mi deseo para posar me un plato ; celebraba o aprobaba cuanto yo decía ; me ponía los ojos encima siempre que hablaba ; elogiaba el periódico y el periodismo en general , y aun llegó a poner en mi plato oficiosamente alguna presa que le pareció delicada . Todo lo cual era recogido por ENTITY con maliciosa sonrisa , para dirigir me después pullas que me desagradaban en extremo . 
            
Nada más natural que huir de aquella casa , procurando estar ausente la mayor parte de el día ; y esto hacía yo con la mayor diligencia , pasando me todo lo más de el tiempo en la redacción , unas veces escribiendo , otras leyendo alguna cosa más o menos útil , y otras charlando con ENTITY y ENTITY . 
            
En el piso bajo de la casa en que el director vivía ocupaba la redacción un cuarto con ventana a la calle , desde el cual oíamos el ruido monótono de la prensa , que sonaba a intervalos regulares en una pieza interior . La redacción era húmeda y fría ; el tapiz viejo y desgarrado a partes había perdido el color , las vigas descubiertas estaban adornadas con telarañas , y el piso de madera carcomida hacía labor con todo ello admirablemente . 
            
Dividía el cuarto una mesa grande y tosca colocada en el centro , sobre la cual muchos tinteros se habían voleado , según estaba la carpeta de emborronada y sucia ; sin faltar , hacia los bordes , largas y angostas quemaduras , como de cigarrillos que se dejan a un lado mientras se escribe , y arden olvidados hasta consumir se . La mesa era una confusión de periódicos , cuáles enteros , cuáles recortados por listas tijeras en momentos de apuro ; los unos abiertos , los otros con la ENTITY intacta ; cuartillas emborronadas , volando éstas a el soplar el viento de la ventana , pegadas aquéllas a la carpeta por un chorro de estearina de la noche anterior ; y en_medio_de todo , como señor absoluto y malhumorado , un diccionario descuadernado y con los cantos mugrientos , edición de el año_treinta y pico . 
            
Media_docena de sillas y un viejo estante de torcidos anaqueles , dormían pegados a la pared y llenos de polvo que nadie cuidaba de sacudir , después_de la azotaina que el mozo de arriba les daba los domingos ; las paredes estaban a trechos decoradas con algunos periódicos prendidos en mohosos ganchos , y entre ellos se distinguía por su ancha faz un cuadro estadístico de la ENTITY , de esos que se hacen a_ojo_de_buen_cubero y se dedican a el señor ministro ENTITY , en demostración de gratitud y adhesión . 
            
Sin embargo , aquella redacción se animaba singularmente a ciertas horas . ENTITY , ENTITY y yo nos sentábamos alrededor_de la ancha mesa , y después_de algún razonado parrafíto que el estudiante enderezaba a ENTITY , o dedicaba a el periodismo , a ENTITY o aun a el propio ENTITY y ENTITY , las tres plumas recorrían el papel , con suave rumor , resbalando tranquilas , uniformes , sin las suspensiones que la meditación exige , ni la agitada rapidez a que la inspiración obliga . Trabajábamos como escribientes , no como escritores ; no éramos artistas , sino obreros . 
            
De_repente , ENTITY alzaba la cabeza y encendía un cigarro . 
            
— Señores , no es asunto de matar se . Descansen esas imaginaciones acaloradas , y oigan este trozo . 
            
Y tras el aplauso que tributábamos a el párrafo que nos leía , ENTITY nos espetaba medio pliego de elogios a el gobernador ENTITY , que pagaba veinticinco suscripciones de el periódico y sólo recibía tres . 
            
De_vez_en_cuando , leía yo algo de lo mío . ENTITY , piropos formales y sinceros de ENTITY y pullas de ENTITY acogían mi lectura , y no era poco frecuente que el estudiante me dijera : 
            
— Muy bien ; pero quite usted eso de “ hasta_cierto_punto ” , porque el ENTITY es perfecto hasta el punto de la perfección . Tampoco diga usted que casi todos los empleados cumplen exactamente con lo que la ley prescribe , porque ese casi tiene olorcillo y saborete de conato de oposición vergonzante . 
            
Un día el director encargó que se le dijera algo duro a el gobernador ENTITY , cuya conducta no era muy cuerda , y que por rara coincidencia no pagaba suscripciones de ENTITY . A el oír lo , sentí un escalofrío que me hizo temblar , y pedí para mí aquella importante tarea , por un impulso irresistible que bien pudo ser inspiración . 
            
sentó me frente_a un puñado de cuartillas , sintiendo interiormente aquella comezón inexplicable que me quemaba las entrañas en ocasiones . Las bromas de ENTITY , sus párrafos de lectura , las gacetillas que ENTITY sometía a nuestra crítica zumbaban en mis oídos , como el ruido de los coches que pasaban por la calle , sin distraer me ni apartar mi atención de la tarea que me absorbía por completo . Mi pluma arañaba el papel nerviosamente , hasta rociar le de tinta , guiada por los dedos temblorosos que se movían sin momento de reposo ; y las ideas brotaban con facilidad , y caían en el molde de la palabra sin detener se un punto , enteras , vivas y vigorosas . 
            
Cuando hube concluido , mis compañeros tuvieron que escuchar mi lectura . El artículo llamaba a juicio a el desdichado gobernador ; pintaba la situación de el ENTITY a el caer en sus manos , si no enteramente buena , puesta en el camino de ser lo ; después recorría rápidamente el primer año de su gobierno , y a el llegar a el segundo se detenía , examinando las leyes expedidas , los actos de los tribunales , imputando los a el mismo gobernador ; enumeraba actos atentatorios contra los ciudadanos dignos , y a el fin , presentando le la ENTITY a la vista , le estrechaba , le combatía , le acorralaba , hasta dejar le anonadado y confundido . 
            
Cuando concluí la lectura , ENTITY , fuera_de sí , entusiasmado , casi loco , se echó sobre mí y me estrechó en sus brazos , lanzando las más exageradas exclamaciones . ENTITY estaba serio , mirando me con sincera admiración . 
            
— No le creía yo capaz de escribir así — me dijo — . Eso es soberbio . 
            
Y continuó su trabajo sin alzar más la cabeza . 
            
En efecto , el artículo , escrito con singular vigor , juntaba a la sonoridad de fiases , robustez de estilo y fácil expresión de ideas . Sobre todo ello cayeron los elogios calurosísimos de ENTITY , desmenuzando los párrafos para demostrar mejor las abundantes perfecciones ; y en ese trabajo le seguía yo , seducido por mi propia obra , deslumbrado y lleno de gozo . 
            
Obligado a explicar el fenómeno de mi súbito mejoramiento , le atribuía a que por aquellos días me había dedicado a leer artículos y discursos de ENTITY , a ciertos estudios de ENTITY , a qué sé yo qué más . 
            
ENTITY , que tal_vez oía mientras terminaba sus seis cuartillas , se levantó , tomó su sombrero , y a el despedir se de mí me dijo con el tono serio , severo y tranquilo que muy pocas veces usó en su vida : 
            
— Procure usted no escribir nunca en periódicos de oposición . Su espíritu es débil . 
            
Y cuando ENTITY salía , y yo recogía aquellas frases para examinar las y entender las en su saludable profundidad , ENTITY dejó caer en mi corazón estas venenosas palabras , sin las cuales este libro no se hubiera escrito nunca : 
            
— Eso es envidia . 
            
Comenzó el suspirado mes_de_septiembre , que suele ser en la ciudad más bella y elegante de la ENTITY lluvioso y desapacible , y por_ende lodoso y pesado ; dando lugar y ocasión a qué las señoras asustadizas no tengan digestión perfecta , y empleen el tiempo en llevar cuenta y razón de cada milímetro que sube el nivel de el lago , aunque poco se les alcance de lagos , de niveles ni de milímetros . 
            
Mi inquietud , sin embargo , era mayor que la de las señoras asustadizas , desde cierta noche en que ENTITY me dijo que el general ENTITY y ENTITY habían salido de ENTITY , enderezando hacia la metrópoli , en los últimos días de agosto . Por la cuenta no debían de estar muy lejos_de la capital , por más que tuvieran que andar en diligencia , y aunque ENTITY , por cuidar de su sobrina , hubiese hecho los debidos descansos en algunas poblaciones de regular importancia . 
            
Remedios sabia ya la calle y número de la casa de ENTITY , y estábamos seguros de que no dejaría de anunciar le su llegada . Así , esperando de un momento a otro el aviso que ENTITY debía dar me , me mantenía yo en constante inquietud , mezcla de indecible alegría y vago temor , juntando la dulcísima esperanza de ver otra vez a aquella niña cada día con más pasión amada , a el sordo rencor que a mi pesar despertaba siempre en mi alma la elevación de ENTITY . 
            
Una mañana entré en la redacción , saludé a mis compañeros que se me habían adelantado , y siguiendo mi costumbre tomé el periódico de el día , para leer la gacetilla escrita por ENTITY y por un cajista que solía ayudar le . De_repente sentí que me puse pálido , leí algunas líneas más , y a el fin estrujé el papel en mis manos con irresistible cólera . Diez lineas estaban dedicadas a ENTITY , que sin coma ni punto de más ni de menos , podían haber se consagrado a ENTITY o a el gran ENTITY . ENTITY las había escrito de orden superior , y por recomendación de ENTITY no me había dicho nada . 
            
Hablé de separar me de la redacción , eché a ambos en cara su reserva , cuando debieran poner me a el corriente para procurar el remedio , y hablando a hilo hubiera ido no sé hasta dónde , si ENTITY no le cortara con alguna frase entre burlona y formal . Y lograda la interrupción , por más que fuera intempestiva , ENTITY metió como cuña una exclamación que no me permitió replicar a el estudiante : 
            
— ¡ Tengo que contar les algo muy grave ! 
            
La cosa andaba mal , y ENTITY , que estaba en todos los ápices y pizcas de la administración de ENTITY , porque escribía la correspondencia de ENTITY y ENTITY , nos expuso la situación en cinco_minutos . Se tiraban siempre cuatrocientos ejemplares de el diario ; cien para repartir los en la capital a los empleados de más categoría , y los trescientos para remitir los a los gobernadores de los ENTITY , entre los cuales había quien pagara cincuenta suscripciones ; todo , por_supuesto , a_cambio_de elogios , o tal_vez a_cambio sólo de silencio . No había suscriptores fuera_de allí . Con tales productos apenas se pagaban los gastos , no_obstante que el periódico era carito , y quedaba como utilidad a el propietario la ayuda de gastos que ENTITY recibía de el ENTITY . Pero he aquí que el señor ministro , satisfecho quizá de que ENTITY era lo más inútil e insustancial que salía de las prensas , y teniendo urgente necesidad de favorecer alguna publicación , por útil o por peligrosa , había anunciado a ENTITY que desde el mismo mes_de_septiembre se reduciría a la mitad la tal ayuda . Albar era hombre de grandes resoluciones y enemigo de paños calientes , y había contestado con varonil energía : “ O todo o nada ” . Y aquel día iba a resolver se la cosa de un modo u otro . 
            
Yo , que debía saber cómo se sostenía el periódico , no había parado mientes en ello , por la natural disposición de mi carácter de atender a lo que personalmente me correspondía sin hacer caso de lo demás . 
            
¡ Conque así vivía ENTITY ! ¡ Según eso , si no era ENTITY , nadie la leía ni la conocía quizá ! ¿ Qué venía a hacer entonces mi empeño , mi entusiasta ardor , cuando escribía yo un artículo contra éste o aquél ? 
            
— Creí — me dijo ENTITY — que lo hacía usted por amor a el arte . Pero , joven , de no ser así ¿ veía usted racional que hubieran entrado en la redacción dos escritores acabaditos de salir de la fábrica , como usted y yo ? El señor ENTITY no se acuerda nunca de su periódico , y hace muy bien . Por obtener la misma utilidad no vale la pena de molestar se . Esta empresa no tiene reglas complicadas ; todas se dicen en una : reducir los gastos . No seamos vanidosos ; aqui somos guarismos que constituyen parte de el sustraendo en la resta . Por eso no tiene usted derecho de oponer se a que se publiquen párrafos en elogio de ENTITY , quien , por otra parte , tiene el que le dan las cinco suscripciones que paga . 
            
A mi indignación , que creció todavía durante un rato , sucedió uno como abatimiento de mi espíritu . Después llegué a consentir en que de todo aquello no me tocaba parte , puesto que era yo un simple guarismo y pensando en mi situación y en ENTITY , quizá me resigné a ser lo , aunque sintiera lo amargo de la humillación . 
            
Habíamos perdido dos_horas , cuando el cajista gacetillero entró gritando : 
            
— ¡ Faltan tres columnas ! 
            
— ¡ Demonio ! — exclamó ENTITY . 
            
Y como en los momentos de apuros es jefe de hecho el que de derecho debe ser lo , el estudiante dictó las providencias convenientes para acudir a tan premiosa necesidad . Ordenó con voz de mando y todos obedecimos ; y el cajista tomó las tijeras y algunos periódicos para hacer en ellos el segundo merodeo ( que ya el primero estaba hecho desde muy temprano ) , y ENTITY y yo nos sentamos , provistos de cuartillas y armados de sendas plumas . 
            
— ¡ A escribir ! ENTITY , señores . 
            
— ¿ Pero qué hemos de decir de nuevo ? — pregunté yo . 
            
— Cualquiera cosa , hombre , lo que a ustedes les ocurra . 
            
— Pero así ... 
            
— Así , ni_más_ni_menos . Vamos , que no tienen modo de vencer una dificultad insignificante . Usted , ENTITY , diga que en ENTITY , ENTITY , una mujer dio a luz media_docena de chiquillos en dos_horas , de los cuales viven cuatro en buen estado de salud . Después , en otro párrafo , cuente que en la ranchería de ENTITY acaba de morir un indígena que contaba ciento_cincuenta años con toda su dentadura . Ponga le por título : ENTITY . ENTITY , ponga usted algunas líneas dedicadas a el ENTITY de literatura que publica esa ENTITY de señoras , y extienda se , después_de hacer el resumen de materias de el último número , elogiando las a todas : muy parejito para que no se enoje ninguna . En otra gacetilla diga cuántos nacieron , murieron o se casaron durante el último trimestre , en el pueblo que a usted le dé la gana . Yo empiezo por anunciar que la atribulada familia de ENTITY desea saber en dónde para este caballero , que se ausentó desde hace diez años de esta ciudad . Mañana reproducen esto todos los periódicos de ENTITY , y verán ustedes si no parece el tal ENTITY . 
            
Y cuando esto decía , ya llevaba escrita la mitad de el conmovedor parrafillo ; y nosotros , riendo y celebrando su chispa , comenzábamos los nuestros , obedeciendo le sin observaciones . 
            
— No hay cuidado — decía el estudiantón , después_de inventar nuevas gacetillas — que vuelen esas plumas ; no se necesita literatura , sino material : echen ustedes cal y canto . 
            
Y por aquel sistema , y con las tijeras de el cajista , las tres , columnas quedaron llenadas en veinte_minutos . 
            
Concluida la tarea , me despedí de mis compañeros y me dirigí a la casa de huéspedes . En el camino , libre para entregar me a mis pensamientos , el párrafo dedicado a ENTITY vino a mi memoria , produciendo me un estreaterimiento nervioso . El trecho era largo , y cuando llegué a la puerta de mi habitación , mis ideas habían fermentado lo bastante para poner me sombría el alma y caliente el cerebro . ¡ Diputado ENTITY ! 
            
ENTITY llegó a la puerta cuando yo arrojaba mi sombrero sobre la mesa . 
            
— Tenga usted esto que trajo un criado — me dijo . 
            
Y a el entregar me aquello , que era una cartita con dirección escrita evidentemente por mano de mujer , apartó el rostro haciendo un gesto como de asco y mal humor . 
            
Rompí el sobre con mano torpe por la precipitación , desdoblé el papel y leí : 
            
“ Ya llegó . ENTITY ” . 
            
Mi alma se llenó de una alegría indefinible , que entraba en ella como en ráfagas de luz y en torrentes de armonía . No sé explicar de otro modo lo que sentí a el leer aquel renglón . 
            
¡ Diputado ! Tenía razón ENTITY . Si ENTITY venía , ¿ qué me importaba que fueran diputados todos los mentecatos de el mundo ? 
            
dio se prisa el sastre a_fuerza_de recados míos , compré zapatos nuevos , y consumí el resto de mis ahorros en acomodar me de camisa limpia y sombrero flamante . Todo ello a la medida y ajustado a los mandamientos de la moda , me transformaba , haciendo imposible que pudiera conocer se bajo tales arreos a el huésped de la casa de ENTITY . 
            
Me abstuve de pasar por la calle de ENTITY hasta no estar convenientemente aderezado , domando la impaciencia que con poderoso imperio me mandaba ir allá . Y llegado el sábado , obedeciendo a pueril vanidad , vestíme todo lo nuevo y fui a presentar me a ENTITY . 
            
¡ Qué guapo estaba yo ! Hasta quiso llevar me a la sala para que me vieran las señoras y ENTITY . Cuando ENTITY me viera así iba a quedar se asombrada , iba a querer me mucho más que antes . Quizá hasta se avergonzara , porque de seguro estaría ella vestida a lo provincial , y aunque no era vanidosa , le gustaba presentar se bien delante_de mí . 
            
Yo dije algunas frases que manifestaran mi inconformidad con lo que la muchacha advertía , pero en el fondo estaba yo seguro de que decía verdad ; y gozoso , satisfecho de aquella prueba , regresé a casa y procuré dormir me en_seguida para no sentir la lentitud con que pasaba la noche . 
            
Durante el desayuno fui víctima de algunas bromas de ENTITY , y blanco de las miradas de la señora ENTITY , quien sobre estar más obsequiosa que nunca conmigo , llegó entre bromas y veras a declarar que era yo muy buen mozo . Parecía que ENTITY no había parado la atención en mi figura hasta entonces , y me miraba con una insistencia que hasta me pareció impertinente y fastidiosa ; y tanto habló ENTITY , que ENTITY aprobo con la cabeza , aunque luego la inclinó sobre el plato como avergonzada de su inocente ingenuidad . ENTITY dijo que la moda era detestable , y no queriendo descargar sobre mí su enojo puso en caricatura mis pantalones y mi levita , hasta que pudo extraviar la peligrosa conversación . 
            
A las nueve_de_la_mañana , llevando todavía en la lengua el dejo de el económico desayuno , me eché a la calle , meditando en el camino el plan que había de adoptar para ver a ENTITY . Era sencillo y casi seguro : me apostaría ( derivado de poste ) en la esquina de ENTITY Domingo , y si la joven no había ido aún a misa , iría de seguro a ENTITY o la ENTITY . De no ser así , por_lo_menos saldría a el balcón , puesto que debía de estar todavía asombrada de el movimiento , los edificios y todo lo demás de la calle de ENTITY . 
            
Cien veces sentí súbito escalofrío a el ver salir de cualquiera casa una señora , creyendo había de ser ella , y otras tantas mi corazón se puso a golpear con fuerza de cortar me el aliento . Y nada : susto en balde y agitación desperdiciada que me dejaba los nervios en alarma y cosquillosos , ENTITY así fue pasando el tiempo y yo agitando me cada vez más , hasta llegar las diez_y_media . 
            
La gente iba y ENTITY continuamente a esa hora , agregando se a el movimiento común y corriente de la ciudad el de los mil personas que acudían a la ENTITY o salían de las misas de el ENTITY . Hormigueaban por aquella parte los vendedores de dulces y pastelillos , los voceadores de periódicos y los impertinentes vendedores de bastones , peines y baratijas , que todo se lo meten a uno por la cara . Los gritos de todos ellos , los que daban otros de mayor categoría que tenían sus puestos junto_a las cadenas de la ENTITY , voceando de hilo el inventario de sus mercancías , el ruido de los coches y el chillido de los pitos de hule que cien muchachos desarrapados vendían , formaban el gran rumor de la plaza central de la ciudad , llenando la y difundiendo se por las calles adyacentes . 
            
Algún pormenor me distrajo un instante , quizá porque ya iba perdiendo la esperanza de lograr mi objeto ; y cuando volví de nuevo los ojos a la calle de ENTITY , sentí uno como vértigo , una súbita flaqueza de los miembros , que me obligó a apoyar la espalda en la pared , a tiempo que el corazón me ENTITY con fuerza extraordinaria , ahogando me . 
            
¡ Era ella ! — Me miró , pero su mirada fue un breve relámpago no más ; porque , sorprendida a su vez , bajó los ojos hermosísimos , escondiendo bajo las negras pestañas la suave luz que sólo ellos y el lucero de la tarde sabían derramar . Pasó junto_a mi , tan cerca , que hasta creí sentir el roce de su vestido en mi desfallecida mano , estremeciendo me con nervioso temblor . Me parece que ella tropezó dos veces ... 
            
Pero mi confusión y atolondramiento no fueron parte a impedir me notar otro pormenor de grande importancia . Cabezudo iba a su lado ; clavó en mi semblante sus ojos de tigre , y a el estar cerca los paseó por todo mi cuerpo , desde la cabeza a los pies . 
            
Yo los seguí con la vista . El cuerpo arrogante de ENTITY lucía siempre , flexible y airoso , a_pesar_de el vestido de provincia que llevaba , de mal corte y sencilla tela . No me entretuve en mirar a el tosco general ; seguí a la joven con los ojos y con el alma hasta que entraron en la ENTITY , y cuando dejé de ver la su imagen quedó ante mis ojos deslumbrados , como la de viva llama que hiere la pupila aun después_de muerta . 
            
Cuando la misa concluyó me había yo llegado a la puerta de el ENTITY , sin intención deliberada , de condición que casi volvía a asustar me y sobrecoger me tanto como la primera vez , cuando vi salir a ENTITY , apoyada en el brazo de su tío . Pero esta vez me tocó en suerte que fuera ENTITY quien pasó junto_a mí , ocultando con su ancho corpachón el de la hermosa pedrería ; y entonces no tuve duda de que el general , en cuanto la cólera se lo permitió , puso atención especial en mi vestido . 
            
Como si la breve mirada de ENTITY hubiera irritado mi deseo de ver la y acercar me a ella , creció mi afán ; y venciendo el temor de exasperar a ENTITY , volví por la tarde , aunque en vano , a la calle de ENTITY . Repasaba yo la escena de la mirada en mi imaginación , la veía yo bajar los ojos a el encontrar se con los míos , la sentía pasar a mi lado , y hasta volvía yo a estremecer me , creyendo sentir en el dorso de mi mano el ligero roce de su vestido . 
            
Así alimenté durante toda la semana el afán de ver la que sentía , pues no logré encontrar la otra vez , ni siquiera divisar la desde lejos asomada a el balcón . 
            
ENTITY recibió de ella un recado , avisando le que no podría ir a ver la en toda la semana , porque tenía prohibición de salir hasta no tener trajes a la moda . ENTITY de su tío ; pero pronto le daría un abrazo y platicarían mucho . 
            
Esta esperanza me consoló , porque no era fácil que ENTITY supiera cómo vivía ENTITY , pues aun en ENTITY lo ignoraban todos , si no eran los ENTITY , quienes , en bien de la joven , consentían en aparecer como sus protectores . En_cuanto_a la viuda de ENTITY , y los demás de la casa , guardaban por la misma razón igual reserva . 
            
Pasó la semana sin que volviera yo a ver la . En la redacción estaba yo distraído y torpe , sin parar mucho la atención en las alarmantes noticias que cada día nos comunicaba ENTITY sobre la suerte de ENTITY , aún no determinada ; pero con las probabilidades de quedar ella sin ayuda de gastos , y nosotros por puertas . 
            
Mientras tanto el ENTITY abrió sus sesiones , y ENTITY , celebrando tan plausible acontecimiento , elogió a la ENTITY y a cada uno de sus miembros con verdadero calor ; de todo lo cual yo no veía sino la parte que a ENTITY le tocaba , para encender más y más el odio que por él sentía . Su título de diputado , su grado de general , el engaño en que las gentes podían caer , juzgando le por lo que algunos periódicos decían de él , y hasta el fuero constitucional de que gozaba , eran otros tantos motivos para que yo le aborreciera ... aunque hubiera traído a ENTITY cerca de mí . 
            
El sábado las noticias de ENTITY fueron tan gravea , que ENTITY me obligó a considerar las atentamente y a sentir las en toda su gravedad . A_pesar_de los esfuerzos de ENTITY , el ministro no cejó en su propósito de acortar la subvención ; y el propietario de ENTITY , hombre versado en la ciencia de el periodismo , que él entendía a su modo y según su escuela , despreció la mezquine , ayuda que se le ofrecía , cierto de que , sin ligas ni cartabones , el periódico alcanzaría mayores ventajas . Desde_luego ( y esto era lo importante ) , ENTITY no contaba utilidades ; y si añadíamos que el ministro había terminada sus relaciones con ENTITY , por las exigencias imprudentes de éste , había que esperar que muchos de los gobernadores que protegían a el periódico le retirarían su apoyo . En tal caso , habría pérdidas . 
            
¿ Qué camino tomaría ENTITY ? Probablemente suspendería la publicación de el diario , y nosotros nos quedaríamos sin sueldo ni ocupación . 
            
Por_mucho_que esto me importara y me afligiera , cuando a el día siguiente hube tomado el desayuno sólo pensé en ir otra vez a apostar me a la esquina de ENTITY Domingo y ENTITY . Pero en vano esperé hasta las once_y_media , porque ENTITY , previendo mi reincidencia , había llevado a su sobrina a misa a las siete_de_la_mañana , burlando se de mí a su sabor . 
            
Causado y despechado me retiré de aquél sitio , sospechando la estrategia de ENTITY ; y lleno de enojo por haber sido tan simple , me propuse ver aquel mismo día a ENTITY , aunque fuera dentro_de su propia casa . Así fue que a las tres_de_la_tarde estaba yo otra vez en mi puesto , con propósito de no mover me de allí en toda la tarde ; pero un enemigo inesperado me desalojó : la lluvia que comenzó a caer en gruesos goterones . 
            
El cielo , aliando se a ENTITY , me pareció tan injusto , que acabó de exasperar me ; y sacando atrevimiento de mi enojo eché a andar a_toda_prisa y fui a abrigar me en el zaguán de la casa misma de el general . Entré animosamente hasta el patio y dirigí una mirada de desafío a el segundo piso . Estaba todo en silencio , que interrumpían de_vez_en_cuando , con sus trinos , dos zenzontles mecidos por el viento en sendas jaulitas de latón . El viento agitaba el verde ramaje que salía de los tibores , produciendo suave rumor de cuchicheos . Y nada más . Parecía que en la casa no había alma viviente . 
            
El chaparrón cayó con fuerza por breves minutos ; después persistió ligera lluvia durante media hora , y a el fin , recogidas las nubes , el sol volvió a alumbrar como rejuvenecido y alegre . 
            
¿ Por qué no atrever me ? Di algunos pasos hacia adentro , encaminando me a una puertecilla estrecha y sucia que aparecía abierta a un lado ; a el ruido de las pisadas salió el portero y , con la tranquilidad que pude fingir , pregunté : 
            
— ¿ Vive aquí el señor general ENTITY ? 
            
— Sí , señor — me contestó — pero salió desde esta mañana . 
            
— ¿ A qué hora volverá ? 
            
— No sé ; pero es fácil que sea tarde , porque fue a comer a la casa de un señor diputado , y después mandó por el coche . 
            
— ¿ Por el coche ? ... ¿ El suyo ? 
            
— Sí , señor ; el coche de el señor general . 
            
Salí a la calle sin añadir palabra y me eché a andar sin rumbo , a la ventura y aprisa , como si sintiera yo en las espaldas el látigo de el cochero de el señor general , obligando me a tirar de el coche con fuerza y brío . 
            
Las calles estaban lodosas y encharcadas , aunque la lluvia no fue tal que las pusiera intransitables por anegación ; y fue preciso que volviera yo en mí , porque dos o tres veces estuve a_punto_de meter me en un charco o de ser bañado de lodo por los coches que rodaban , haciendo le saltar sobre las aceras . 
            
Discurrí por unas y otras calles , y a el cabo , dominando mi mal humor y rechazando los pensamientos dolorosos que a la cabeza me venían , fui a detener me en una de las calles de ENTITY en donde multitud de gente , endomingada como yo , mataba el tiempo viendo a los paseantes que , ya en carruajes , ya en caballerías , desfilaban por la calle aristocrática de la capital . Cuatro o cinco caballeretes , o que tales me parecieron , estrechados con un escaparate cerrado , competían entre sí , adivinando desde lejos , por el color de los caballos , el dueño de el carruaje , apartando se oportunamente para no ser salpicados de lodo cuando las ruedas , acercando se a la acera , entraban en un charco que teníamos enfrente . 
            
Todos ellos , mirando hacia las calles de ENTITY , se quedaron suspensos , corridos de no poder decir quién era el dueño de la flamante carretela que rodaba ligera , tirada por un par de hermosos alazanes . ¡ Imposible ! Sólo yo lo sabía desde que vi el ancho cuerpo de ENTITY destacar se sobre el fondo oscuro de los cojines . 
            
Los caballos , echados a el trote largo , avanzaban con rapidez , y sólo un instante pude ver a ENTITY , que , como avergonzada de aquella pública exhibición de su hermogura , llevaba los ojos bajos y ligeramente inclinada la cabeza sobre el pecho . Un instante no más ; pero la vi en toda su deslumbrante belleza , realzada , abrillantada por la elegancia y riqueza de el vestido , rigurosamente ajustado a su soberbio busto ; noté en sus orejas gruesos brillantes , y brillantes y perlas o algo tan rico así en lo más alto de su redondo pecho . Estaba ya muy cerca de mí ; di un paso adelante , quizá para atraer una mirada o empujado por la irresistible fuerza que me empujaba hacia ella , cuando de pronto el lodo de el charco , saltando con fuerza sobre mí , me salpicó de_pies_a_cabeza , ensuciando me el rostro y cegando me por completo . 
            
Una carcajada en coro resonó a mis espaldas , mientras , llevando me ambas manos a los ojos , oía yo disminuir , alejando se , el ruido de la carretela arrastrada sobre el empedrado de la calle . 
            
A el día siguiente , después_de una noche de insomnio empleada en repasar la ridícula escena de la tarde y alimentar mi doloroso despecho , fuíme a la redacción , abatido y enconado , añadiendo a mis negros pensamientos el de que quizá a el llegar me anunciaría el director que nada teníamos ya_que hacer en su casa . 
            
A el entrar quedé sorprendido . La ancha mesa estaba cubierta con trapos , las sillas amontonadas sobre ella ; el viejo estante , separado de la pared , se hallaba en_manos_de un carpintero que a_fuerza_de clavos procuraba enderezar los anaqueles ; en tanto las paredes se vestían de limpio , después_de sacudidas las vigas , merced a cuatro trabajadores , dos de los cuales iban desgarrando el viejo papel , mientras los otros pegaban cuidadosamente el nuevo de fondo blanco y labor azul . 
            
— ¿ Qué es esto ? — pregunté a ENTITY , que miraba atentamente la marcha de el trabajo . 
            
— Que mejora todo — me contestó con alegría — . Luego_que venga ENTITY subiremos a ver a ENTITY , que tiene que hablar con nosotros . No sé de qué se trata , pero no hay que temer ; ya sé que el periódico continúa , con sólo una suspensión de dos o tres_días . 
            
No tardó ENTITY en asomar , y después_de que ENTITY le repitió las mismas palabras , subimos a el escritorio de ENTITY . 
            
El cuarto , por su mueblaje y adornos , demostraba que ENTITY , en su larga carrera de periodista , no había perdido el tiempo ; y que su escuela , si no inventada , perfeccionada por él , era la de principios más prácticos y positivos . El escritorio , en efecto , ostentaba bastante lujo y elegancia . Cubrían las paredes altos estantes repletos de libros ; la mesa era de fina madera con incrustaciones y entalladuras que hacían de ella una obra de arte , el sofá y los acojinados sillones estaban cubiertos de piel costosa , y en cada rincón , en cada sitio en que podía poner se algo , había un grupo de mármol o un busto de bronce ; todo recargado , revuelto , apilado , pero representando riqueza , holgura en el gastar . 
            
Cuando entramos , ENTITY hablaba con un hombre de unos cincuenta años , de patillas canas y anteojos con varillas de oro , rechoncho y antipático . Ambos se pusieron en pie , y después que ENTITY nos designó por nuestros nombres , nos dijo , señalando cortésmente a el otro : 
            
— El señor ENTITY , escritor público , muy distinguido y reputado . 
            
Nos sentamos . El nombre de ENTITY no me era enteramente desconocido . Traté de recordar , y en efecto , me vino a la memoria que había yo visto ese nombre , calzando artículos subidos de punto , en un periódico ultramontano de exagerados principios . 
            
Albar tomó la palabra . Las cosas ( esas cosas que siempre andan a vueltas ) tomaban rumbos torcidos en_manos_de los hombres de el poder , que de algún tiempo a aquella parte , desconociendo los verdaderos intereses de la nación , o yendo contra ellos a_sabiendas , desatinaban en todo , en términos de no ser posible continuar sosteniendo los , si habíamos de conservar íntegro nuestro nombre de escritores verdaderamente liberales ... etcétera . En una palabra : el ENTITY era malo y aun peor . 
            
ENTITY oía y aprobaba . Los anteojos , de varillas demasiado largas , resbalaban sobre la aplastada nariz hasta llegar cerca de la punta ; la mano inquieta de el escritor los llevaba inmediatamente a su lugar ; pero en un instante resbalaban otra vez , manteniendo a el veje te en un movimiento constante que en él era ya costumbre , o si sufre decir se , vicio . Mientras ENTITY hablaba , ENTITY nos miraba con altanera superioridad , completando frecuentemente las frases de el periodista con una impertinente precipitación , debida sin duda a su insoportable sistema nervioso . 
            
— No hay duda — continuó ENTITY — la inmoralidad ... 
            
— Cunde — dijo ENTITY — cunde rápidamente . 
            
— Cunde — repitió el jefe — . No tenemos por qué continuar en el camino que adoptamos cuando la administración seguía los verdaderos principios liberales y democráticos . Por_el_contrario , nuestro deber es colocar nos frente_a los hombres de el ENTITY , con la ley en una mano y ... 
            
Ni ENTITY ni ENTITY pudieron encontrar qué tomar en la otra , y hubo que violentar el discurso . 
            
Coincidía con todo lo dicho una inconsecuencia de el ENTITY que rompía los compromisos que él ( Albar ) tenía contraídos , y este suceso , que calificaba de feliz , le daba la más absoluta libertad para echar por el rumbo que quisiera . Por todas estas consideraciones había determinado continuar la publicación de el periódico , dando le un carácter de absoluta independencia , es decir , de oposición , puesto que no se podía ser independiente sin ser enemigo de un mal ENTITY . El diario iba a ser , de allí adelante , de grande interés ; era preciso ampliar y mejorar la redacción , ser cuidadosos en lo que se publicara , ser valientes y ser enérgicos . Para todo lo cual , el notable escritor ENTITY tomaría_parte muy principal en la redacción , haciendo de jefe inmediato nuestro . 
            
Cerca de media hora duraron los discursos y explicaciones , fundadas en el decoro , los principios , y mil otras bases fundamentales que trajo a cuento ENTITY en sazón oportuna . Y no era preciso tanto para exaltar mi ánimo , de suyo vehemente y por_entonces predispuesto a todo lo que fuera romper lanzas con todo el mundo . Tomé la palabra , con pasmo de ENTITY , que sin duda debió de juzgar aquello como atrevimiento de tonto ; pero que no perdió ocasión para completar mis conceptos , con su inevitable impertinencia . 
            
Aplaudí con entusiasmo la determinación de ENTITY , encomié sus propósitos , animé a mis compañeros y protesté , por mi parte , tomar empeño en la obra que a todos se nos encomendaba . 
            
— Un escrúpulo — dijo ENTITY — un escrúpulo insignificante ; pero que me inquieta , porque soy en asuntos de decoro muy escrupuloso , me ha hecho pensar cambiar el nombre a el periódico . ¿ Qué nombre le ocurre a usted , ENTITY ? 
            
El interrogado se levantó los anteojos y clavó la vista en el techo . Hubo un rato de silencio , y recordando yo ciertas palabras de ENTITY , me atreví a decir : 
            
— ¿ Le gustaría a usted ENTITY ? 
            
— ¡ El ENTITY ! Oiga usted , ENTITY ; me parece muy bueno el nombre . 
            
ENTITY tenía puestos en mí los ojos , como asombrado de que yo hubiera discurrido tan peregrinamente ; y me pareció que iba a desechar el título propuesto , cuando ENTITY dijo entusiasmado : 
            
— No hablemos más . El ENTITY se llamará . Para el jueves el primer número . 
            
Salimos de allí , y dejando la redacción en_manos_de carpinteros y pintores , nos pusimos en la calle . 
            
ENTITY , arrebatado de alegría por el desenlace de la crisis que nos había puesto en peligro , nos revelaba desde_luego los argumentos que se proponía beneficiar en los primeros números . Yo lo pensaba , aunque no lo dijera , ansioso de escribir ya , inquieto y agitado por la comezón que súbito renacía en mis entrañas . 
            
Sólo ENTITY , con aquella seriedad inmutable de máscara , parecía indiferente a todo . 
            
— ¿ Y usted qué piensa ? — le pregunté . 
            
— Yo no pienso — me contestó — estoy convencido de que debemos continuar como hasta aquí , de simples obreros , si no hemos de confundimos con el ilustre escritor ENTITY . 
            
Y se despidió de nosotros . 
            
Mi traje nuevo colgado de un clavo enseñaba aún las manchas de lodo , trayendo a mi memoria la escena de el carruaje , la altivez orgullosa de ENTITY , el lujo espléndido de ENTITY y la carcajada en coro de los petimetres de la calle de ENTITY . ENTITY me costó resolver me a descolgar le y someter me , aunque a_solas , a la nueva humillación de limpiar aquellas manchas , que yo veía como la mayor afrenta . 
            
Fui a la puerta de el cuarto de ENTITY y le pedí un cepillo ; volví a mi cuarto con él , extendí pieza por pieza en mi cama , y encendida la cara de vergüenza y de ira limpié cuanto pude , que no fue tanto que no quedaran señales opacas en donde antes estuvo el lodo . 
            
Pues no era la suciedad lo más humillante para mí ; había otra cosa que me abatía más aún , que determinaba más en mi alma el sentimiento de la derrota , la vergüenza , el despecho y el encono , y esta cosa era el lujo de ENTITY . 
            
No parecía sino_que ENTITY adivinaba por instinto la mejor manera de humillar me . Remedid os , con aquel vestido de seda , con diamantes y perlas en las orejas y en el pecho , sentada en los cojines nuevos de la carretela y arrastrada por dos caballos hermosos , estaba a una altura muy elevada para mí ; había salido de la humilde esfera en que yo vivía y hasta me parecía natural que me viera como pobrete despreciable , y que se riera a el verme cubierto de el lodo que ella misma me arrojaba a la cara . Puesto que las gentes ignoraban nuestra historia , tendrían por ridículo atrevimiento que yo pretendiera el amor de aquella mujer hermosa , rica y encumbrada , cuando yo apenas podía pagar un cuarto mezquino y un alimento grosero . Mi impotencia aumentó mi encono , y por más que parezca tonto e injusto , cayó también sobre ENTITY , culpable de ofender me con sus diamantes , de no rechazar los , de no despreciar el carruaje , de no andar pobre y a pié como andaba yo ; yo , sí ; yo , que pesárale a quien le pesara le había dado un beso en la frente cierta noche en que iba sobre mi caballo , desmayada en mis brazos ! . . 
            
El periódico era , en_cierto_modo , un consuelo inexplicable para mi , grato y amargo a_la_vez . Las tendencias que habían de guiar le en_lo_sucesivo despertaban en mi alma algo como un sentimiento , que nunca había hallado pábulo , y que le necesitaba con vehemente afán . 
            
La mañana estaba calurosa y húmeda . Una lluvia ligera que había caído a el amanecer , dejando a el sol libre , sin nube que le estorbara , engañaba a las plantas con un remedo de primavera y una atmósfera caliente . Sonaba en el patio el chorro de el surtidor sobre el fondo agotado de la fuentecilla ; la cotorra gritaba , repitiendo las palabras que le enseñaba su maestra ; los chicos de el agente metían bulla en el corredorcillo , y de_vez_en_cuando se oía la voz cascada de la portera , en agrias disputas con la criada de ENTITY , que se empeñaba en lavar trapos sucios junto_a la fuente . 
            
Salí a el corredor , y absorto en mis pensamientos , apoyé los brazos sobre la barandilla . La de ENTITY había sacado a el patio un asiento bajo , extendido una estera a sus pies , puesto a su lado una canasta llena de lienzos , y tarareando una cancioncilla amorosa cosía , reformando por vigésima vez su traje de gro negro . ENTITY había salido con el agente para asistir a un embargo , el sobrino despachaba a los parroquianos en la panadería , y ENTITY asomaba con frecuencia por la puerta de su habitación para repartir sus miradas , poniendo las un rato en la ventana y otro en la gorda ENTITY . Ella seguía tarareando su cancioncilla , con la voz fuerte de que alardeaba , aunque era bien desapacible . 
            
Por primera vez quizá fijé mi atención en el rollizo cuerpo de aquella mujer , que se hinchaba cada vez que aspiraba aire para seguir cantando . La miraba yo atentamente , como si algo desconocido hasta entonces me revelara su falsa frescura de jamona , cuando ENTITY , que se entretenía en podar un ENTITY raquítico colocado en una maceta , tosió , advirtiendo me que estaba presente . 
            
ENTITY avergonzado , como si me hubiera sorprendido en una mala acción , y obedeciendo a_el_primer_impulso entré en mi cuarto , como si quisiera ocultar me ; pero no bien estuve en él sentí mayor vergüenza por haber huido , dando lugar a que ENTITY se imaginara quién sabe qué enredo . Busqué la manera natural de volver a el corredor y hablar con ella cualquier cosa , y fraguando un pretexto salí , dirigiendo me a la maceta de el rosal . 
            
— ENTITY — le dije — ¿ me hiciera usted favor de dar me una aguja con hilo ? 
            
— Con_mucho_gusto — me contestó con tono afectuoso que me llamó la atención . 
            
Entró en su cuarto y volvió a poco con la aguja entre los dedos . 
            
— ¿ Va usted a coser ? — me preguntó burlonamente . 
            
— No ... es decir , es un botón de la camisa . 
            
— ¿ La que tiene usted puesta ? 
            
— No , otra que voy a poner me . 
            
— Pues lo pegaré yo ; dé me la usted un momento . 
            
— Se va usted a molestar . 
            
— ¡ Qué molestar ! 
            
Y como me dirigiera yo a mi cuarto , ella me siguió tan de cerca , que pienso que me vio cuando arranqué el botón a una camisa que los tenía completos . No había yo contado con su amabilidad . 
            
Dio un paso hacia adentro y hubo un instante de perplejidad , porque no quiso sin duda sentar se , ni se determinó a llevar se la camisa a su cuarto . 
            
— Detenga la usted — me dijo . 
            
Lo hice con ambas manos a la altura de su pecho , prendió ella la aguja en la tela , pasó el botón , e inclinando se un poco comenzó la tarea . Su aliento bañó mi muñeca izquierda , corrió por dentro_de el puño de la camisa y rozando me el brazo me hizo estremecer con súbito escalofrío . Sucedió por segunda vez , luego por la tercera , y cada onda de aire lanzada por ella me producía un breve sacudimiento y aumentaba el temblor de mis manos . 
            
— Esté se usted quieto , que me puedo pinchar — me dijo . 
            
Y levantando un poco más la cabeza , que adelantó también para ver mejor , respiró con mayor fuerza , echando me todo un golpe de su aliento dentro_de la manga . Me sacudí con mayor fuerza . Ella había concluido , y a el cortar con los dientes el hilo , cerca de el botón , puso una de sus mejillas sobre mi mano y debajo_de mis ojos su nuca , morena y redonda . 
            
Cuando levantó la cabeza y quiso clavar en los míos sus ojos atrevidos y desfachatados halló en mis pupilas tal expresión , que tuvo que apartar los turbada y enrojecida . 
            
Los pasos de ENTITY , que salía de su cuarto , hicieron abandonar el mío a ENTITY ; pero la litigante estaba ya frente_a mi puerta , y la ENTITY precipitó una de esas explicaciones que acusan , y dijo a el retirar se : 
            
— ¡ Este ENTITY que no sabe pegar un botón ! 
            
Y enseñó la aguja . 
            
ENTITY la miró con aire de maliciosa seriedad , deteniendo se junto_a la puerta ; yo salí a el corredor , por hacer algo , buscando en el movimiento el disimulo ; y como tenía yo la cara encendida , no me ocurrió hablar de otra cosa . 
            
— ¡ Hace un calor atroz ! — dije . 
            
La ENTITY me miró un instante y antes_de seguir su camino me dijo , dulcificando el tono de su voz chillona : 
            
— Cuando se le despeguen los botones a las camisas llame me usted a mí , que estoy muy cerca , y tendré mucho gusto en servir le . 
            
Le di las gracias brevemente , para que entendiera que no quería yo conversación . Las frases largas me corlaban el aliento . 
            
Apareció ENTITY en el estadio de la prensa , y todos los estimables cóleras le recibieron regocijados , deseando le mucha suscripción y larga vida . Le anunciaron , haciendo grandes elogios de el primer número ; dijeron que el cuerpo de redacción estaba compuesto de notables y distinguidos escritores , y alguno hubo que pusiera con todas sus letras nuestros nombres , cargando a cuestas sus correspondientes adjetivos laudatorios . ENTITY se encargó de contestar y a cada colega le dijo una flor distinta , haciendo uno como examen de la prensa ; y tal salió , que cualquiera creería , con leer le , que la tierra mexicana así paría escritores ilustres como revoluciones y magueyes . 
            
Albar asistía diariamente a la renovada redacción , y aun solía escribir algunos artículos caracterizados por lo interminable de sus párrafos , en los cuales no se encontraba punto donde tomar resuello . Pero entonces sí que parecía director de el periódico , aunque más era administrador . Leía periódicos , señalaba con lápiz lo que debía contestar se , indicaba los asuntos que se habían de tratar y en qué sentido , y los repartía entre los redactores , dando a ENTITY los más graves , intrincados y trascendentales , como escritor de más enjundia y caletre . 
            
Pero no habían salido aún cinco números de ENTITY , cuando mi serie de artículos , iniciada en el primero con el título de “ La situación ” , llamó la atención de la prensa por su vigor extraordinario , y la de ENTITY por los elogios que los colegas de la oposición hacían de mi pluma . Un diario tomó la defensa de el ENTITY y la discusión se entabló con brío , con energía ; por parte de el ministerial , con la constancia de quien cumple un pacto que produce rentas ; por la mía , con el coraje y arrojo de quien encontraba en aquellos artículos un desahogo de los rencores e iras que encerraba en el corazón . El diario gobiernista llegó a ser severo conmigo , y yo entonces me volví insolente con el ENTITY ; subió él a la insolencia contra la oposición , y entonces yo ( que en esos días seguía siendo humillado y burlado por ENTITY ) , entonces yo , empujado por mis pasiones y adulado por ENTITY y ENTITY , y aplaudido por la prensa amiga , lancé sobre el ENTITY cargos que nadie se atrevía a indicar siquiera ; analicé la vida de cada ministro , enumeré sus veleidades , sus errores , sus más leves faltas , descansando en los datos y noticias que el mismo ENTITY quiso dar me ; y a el fin , extremando la energía de el tono , la ampulosidad de la forma y la insolencia de las recriminaciones , vituperé la conducta de la prensa que llamé asalariada , sin reparar en que yo también escribía por salario , y ENTITY le recibía de el escándalo , como ENTITY le había recibido de la adulación . 
            
Y así era la verdad . En_menos_de un mes , el periódico obtuvo en la capital crecido número de suscriptores ; los pilludos le voceaban por todas partes , haciendo una venta que superaba a la de los periódicos más cuerdos y reputados ; los agentes de fuera hacían pedidos considerables , y los gobernadores , asustados y temerosos , daban su protección vergonzante a el periódico a_hurtadillas de los ministros , pidiendo a ENTITY , en cartitas afectuosas , mayor número de suscripciones . 
            
Cuando a_consecuencia_de todo esto mi nombre fue conocido ventajosamente y ENTITY me dobló el sueldo ; cuando mis artículos , reproducidos por los periódicos de oposición con grandes elogios , llegaron a ser buscados por los lectores y exigidos por el director como cosa indispensable , ENTITY , en el colmo de la admiración , me adulaba con su simple sencillez ; ENTITY se puso celoso y disgustado , y ENTITY quiso dar me algún consejo , que yo ni siquiera oí , confirmando las palabras que en otra ocasión me había dicho ENTITY . Aquello no era más que envidia . 
            
Mi pluma abarcó bien pronto cuanta materia quiso , por ese privilegio que tienen los hombres de talento , de hablar de todo , seguros de hacer lo bien , así no entiendan el asunto de que se trate . Escribí un día crítica literaria a el uso ; es decir , poniendo por las nubes a todos los poetas , sin distinción alguna , ni siquiera de color político , porque así lo exigía la confraternidad de las letras nacionales . Y a poco publiqué una oda , que naturalmente fue acogida con grandes aplausos y que sirvió para que los demás me colocaran en la cumbre de el ENTITY , por reciprocidad y gratitud . Esto dio ocasión a que otro poeta tan inspirado como yo escribiese una serie de artículos , probando sin contradicción que el ENTITY mexicano era tan alto como el de cualquiera otra nación , y tres deditos más . 
            
Mientras tanto , yo no solía ver a ENTITY sino cuando iba a ENTITY , en la misma carretela tirada por los dos alazanes . El carruaje pasaba junto_a mi con rapidez ; ENTITY apartaba la vista para no ver me , orgulloso y soberbio ; ENTITY , con los ojos bajos , me parecía sin embargo altiva , por el brillo de sus joyas y lo reluciente de el traje ; los caballos mismos se me figuraba que erguían más las cabezas a el pasar junto_a mí y que trotaban con más brío . Sólo en tales momentos me sentía yo pequeño y miserable , a_pesar_de mi fama de periodista . La humillación que en todo esto veía y sentía yo , ejercía una influencia poderosa en mi alma ; pues con poder de despertar y recrudecer mis rencores y con ellos la envidia impotente y desesperada , me empujaba vigorosamente a todo lo malo , con esa fuerza que adquieren las malas pasiones cuando flaquean las buenas y nos ahoga el despecho . 
            
Me metía yo en un mar de suposiciones que tenía por hechos demostrados . Remedios , desvanecida por el lujo , que no había probado hasta entonces ; deslumbrada por la refinada sociedad en que había entrado de súbito ; gozando de todos los halagos de una vida de placer y de riqueza , despertaba de el sueño dulce , pero simple y sencillo de sus primeros años , y con esos sueños se perdía mi imagen , se borraba mi recuerdo , quedando apenas como el de uno de esos personajes de que reímos a el despertar , porque le vimos hacer un papel demasiado importante en la ficción que nos embargó dormidos . ¿ No sabía que yo era pobre ? ¿ No comprendía que su lujo me humillaba ? ¡ No me quería ya ! Pero esto no_obstante , yo me sentía arrostrado cada día a la calle de ENTITY para ver la pasar , como si tuviera yo cierta satisfacción dolorosa en confirmar mis suposiciones , recibiendo una nueva humillación todos los días . 
            
Cuando me veía yo así_como arrojado de mi paraíso , abrían a una los brazos para recibir me el mundo , el demonio y la carne ; y por los tres me sentía atraído , en ellos creía ver como un refugio contra la adversidad , y aun algo como un desquite de mí mala fortuna . 
            
Así me explico aquel ir frecuente a la sala de la casa de huéspedes ; aquella inquietud que se apoderaba de mí , en viendo a ENTITY pasar frente_a mi puerta ; aquella irresistible comezón de platicar con ella sin asunto ni concierto . Las groseras palabras de ENTITY y aun su falta de miramiento para con la enclenque hija de el agente , cuya inocente edad no respetaba , me parecían menos repugnantes ; la conducta de ENTITY no tan mala como la juzgaba primero , y la historia de el piso bajo menos grave de lo que decía ENTITY . 
            
ENTITY me lanzaba miradas muy hondas cada vez que pasaba frente_a mi cuarto , y notaba yo en sus ojos no sé qué confianza e inteligencia de amigos viejos que saben alguna historia antigua , agradable y secreta . A veces sonreía maliciosamente , y entonces sentía yo gana de arrancar le un botón a otra camisa . 
            
Una tarde a el poner se el sol había yo entrado en la sala , interrumpiendo la lectura de ENTITY , quien desde_luego se empeñó en probar me que había yo desatinado en alguno de mis artículos , porque me ponía a escribir sin haber leído a ENTITY . ENTITY , que bordaba junto_a el balcón , me dirigió una mirada expresiva , como atrayendo me ; pero tuve que responder a ENTITY , y el viejo tomó argumento de mi contestación evasiva para replicar y armar disputa , en la cual me vi forzado a seguir le porque sentí picado mi amor propio . 
            
La discusión se anudó , amenazando no terminar en toda la noche ; ENTITY dejó el bastidor a un lado y tosió repetidas veces , y salió varías a el balcón ; pero el viejo no se mordía la lengua , y cuando yo , oyendo el reclamo de la muchacha , trataba de quebrar el hilo de la disputa , decía él alguna frase que equivalía a llamar me tonto o ignorante , bastante a detener me y empeñar me más en la acalorada cuestión emprendida . 
            
ENTITY se puso a el balcón , mirando un poco a la calle y otro a_el_interior_de la sala , inquieta y nerviosa , y aprovechando un instante en que yo hablaba con cierta moderación , dijo volviendo se a mí : 
            
— Venga usted , ENTITY ; venga usted pronto , antes que doble la esquina . 
            
Acudí a el llamamiento y la muchacha agregó , señalando a un individuo que llegaba ya a la esquina de ENTITY : 
            
— ¿ No es aquél el amigo de usted que escribe en el periódico ? 
            
La noche iba cayendo y era imposible distinguir a tal distancia una persona de otra . Sin embargo , yo me apresuré a contestar : 
            
— Justamente ... es él . 
            
— Pues ya lo conocía yo de cara — dijo ENTITY con naturalidad artificiosa . 
            
Y como notara que ENTITY me esperaba para continuar la discusión , siguió hablando me de lo que le vino a la boca , sin cuidar se de no revelar me su malicia , con_tal_de detener me a su lado . 
            
— Este es el que dice usted que escribe muy bien , ¿ verdad ? 
            
Yo no le había dicho nada . 
            
— Sí , tiene cara de inteligente . Debe de hacer buenas migas con usted , porque como son compañeros y piensan de el mismo modo y están juntos todos los días ... 
            
Siguió ENTITY ensartando mentiras , revelación para mí de malicia y verdadera provocación que me avergonzaba , por no haber tomado yo la iniciativa . Alimenté la conversación con empeño , conviniendo en haber dicho a ENTITY lo que ella inventaba en aquel momento ; y cuando ENTITY , cansado de esperar , fue a su cuarto a guardar el libro que leía , su hija y yo estábamos tácitamente concertados para engañar le . 
            
Cuando el viejo se retiró , la conversación de farsa tuvo que terminar ; y ENTITY y yo quedamos frente_a frente , a_solas , con el pecado que acabábamos de cometer , descubierta por ambos la doble malicia y ligados por la culpa . Ella me miraba con modo provocativo , clavando en los míos sus audaces ojos y con leve sonrisa en los labios ; pero yo me sobrecogí , me asusté con el súbito cambio de escena , y volviendo lentamente el cuerpo , crucé los brazos y apoyé los codos en la barandilla . Después_de un momento de inmovilidad , noté que ENTITY se colocó en igual postura cerca de mí . 
            
La sombra indecisa de la noche iba invadiendo las calles , y más_allá_de el ENTITY no veíamos sino los bultos borrosos de los transeúntes , cuyas formas era ya imposible distinguir . El farol suspendido en_mitad_de la calle , a poca distancia de nuestro balcón , extendía apenas su amarillenta luz en un círculo estrecho , que se pintaba en el suelo , moviendo se continuamente con las oscilaciones de el farol que el viento mecía . Y el soplo de octubre era frío , como precursor de un invierno riguroso , en tal manera que yo tenía las manos helados , aumentando se el malestar que sentía en todo el cuerpo . 
            
Después_de cinco_minutos mortales de embarazoso silencio , mortificado por la vergüenza de mi patente cobardía , y empujado por una fuerza irresistible , volviendo la cara a el lado opuesto extendí los dedos de la mano izquierda hasta que tropezaron con los de la derecha de ENTITY . extendió los ella a su vez , y rozando suavemente los míos me hizo estremecer con un sacudimiento que me avergonzó . 
            
— Hace frío — le dije , y mi voz apenas fue perceptible . 
            
No me contestó , pero avanzando la mano estrechó la mía con fuerza ; yo la sentí tibia , gruesa y acolchonada , y penetrando su calor en mis venas discurrió por mi cuerpo todo como corriente eléctrica . La sangre acudió a mí rostro , volví la cara y vi los ojos de ENTITY brillantes , con la luz de el farol en el fondo , como chispas de fuego , atrevidos y con expresión de echar me en cara mi cobardía , para animar me a la empresa . Nuestros hombros se juntaron , se estrecharon hasta estrujar se ; mi mano resbaló hasta la redonda muñeca de la muchacha y la apretó con ligera sacudida , y a el fin , viendo sus ojos cerca , muy cerca , confundidos los alientos fatigosos , pasé mi brazo por su espalda , tomé con la otra mano su cabeza , y atrayendo la ruda y violentamente puse mis labios en su rostro ... no sé en qué lugar : en cualquiera . 
            
Cuando lo recuerdo , me parece que aquel chasquido resonó desapacible , sin poesía , semejante a un latigazo . 
            
— No te apures , hijito ; no te apures ni te acabes la vida , que todo irá llegando no_sólo a su tiempo , sino antes . ¡ Caramba ! ¿ Pues te parece poco tener tanta fama como tienes , siendo tan joven ? Luego con ese talento que ENTITY te dio , eres capaz de llegar a ministro o a cualquiera otra cosa de esas que suenan fuerte . ENTITY está encantado . Dice que tú subirás mucho ; y la verdad , mira tú , ahora sí ya voy entendiendo lo que escribes . En cuanto veo tu nombre a el pie de un artículo me pongo a leer lo , por más que ENTITY se impacienta , esperando que yo concluya . Cuando les dices a los otros periódicos que viven de mendrugos , y que tienen salario , y que el decoro de la prensa y que la altísima misión de el periodista , y qué sé yo qué otras cosas , hasta me pongo trémula y me dan ganas de coger a todos esos tíos y echar los en el brasero . Luego leo la gacetilla , no te creas que no ; busco los parrafitos que copian de otros periódicos , en que dicen que eres gran escritor , distinguido poeta , hábil crítico ... ¡ uf , ENTITY ! Si te ponen por las pubes . ¡ Ah ! , ten presente que no le has hecho unos versos a ENTITY , aunque te lo he recomendado cien veces . ENTITY , no la mereces , no señor ; no creas que la mereces , por más que seas una gran cosa . 
            
Por_supuesto que toda esta plática de ENTITY iba acompañada de los exagerados y graciosos ademanes de costumbre . 
            
— Muchas gracias , señor ENTITY , muchas gracias por los géneros que mandó usted ayer , con los cuales me voy a hacer un vestido , ¡ uy ! , ¡ pero qué vestido ! Todo está muy bueno , pero no hay que abusar de la buena suerte ; economice usted , caballero , economice usted , porque se tiene que casar dentro_de poco . ¡ No te figuras , hijo , cómo será eso de que vivamos juntos . Remedios , tú y yo ! Te prometo que les he de servir de mucho , porque los quiero con alma y vida ; sobre todo para entretener a los nenes , mientras ustedes se vayan a pasear . Una ENTITY . así , mira , de este tamañito , y tan linda como la otra , y un ENTITY que ha de andar hecho una bola de gordo . 
            
— Calla te , calla te , no digas simplezas — dije interrumpiendo le , y verdaderamente desazonado . 
            
— ¿ Qué cosa ? Si a ella misma he de decir se lo , 
            
— No quiero que lo hagas , y no lo harás . 
            
— Pero , hijito ... 
            
— Te repito que no — repliqué con cierta aspereza . 
            
ENTITY guardó silencio un instante y luego , mirando me con desconfianza , me pregunté : 
            
— ¿ Se puede saber qué tienes tú con ENTITY de algún tiempo a esta parte ? 
            
— Nada — respondí , afectando indiferencia . 
            
— ¿ Nada ? Mira , ENTITY , que me estás mintiendo . 
            
— Pues nada . 
            
— Entonces , ¿ por qué no le haces versos ? Vamos a ver sienta te allí , toma papel y haz unos muy apasionados . ¡ Anda ! 
            
— Pero , hija , tú crees que todo es sentar se . 
            
— Ustedes los que tienen talento , ¿ cómo no ? Vamos , hombre . 
            
Permanecí sentado , y la joven , acercando se a mí , me tiró de la oreja con enojo . 
            
— ¿ Ya lo ves ? Tú tienes algo que no me quieres decir . ¿ Por qué no le has escrito una carta ? ¿ Por qué no la buscas a_todas_horas ? 
            
— ¿ Y ella — pregunté a mi vez , exaltando me — por qué no viene a ver te ? 
            
— Ya te dije que vino una vez , pero tanto entonces , como cuando he ido a su casa , el tío se nos ha plantado y no nos deja hablar a_solas . No creas que lo haga por malicio , no : es que se me figura que a ese bárbaro ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Pues , hijo , que le gusta mucho platicar conmigo . 
            
— ¿ A ENTITY ? 
            
— A el señor general , sí señor . Se me queda mirando el pobre hombre , que se le cae la baba ; y usa coamigo de cierta galantería de lo más divertido . ENTITY , que se me figura que le lleno el ojo . 
            
Y la muchacha se echó a reír con franca risa , mientras a mí se me subía la sangre a la cabeza , cierto de que ENTITY no se bromeaba ni se equivocaba tampoco . 
            
— Es un bruto — le dije — que es capaz de pensar en ti de veras . ¡ Se le ha subido tanto la vanidad ! 
            
— ¡ Silencio ! — gritó la muchacha — . Usted no sabe si me gusta o no , y se expone usted a lastimar mis sentimientos . 
            
Y después_de decir esto con cómica gravedad , cambió de tono y continuó con gesto de admiración : 
            
— ¡ Ah ! ¡ Vaya si se le ha subido ! Tiene coche , criados , paga un dineral por la casa que ocupa , todos los cuartos están alfombrados , y con una alfombra que hasta miedo da pisar la . Me enseñó todo . La sala está muy elegante , con espejos grandísimos ; el comedor , precioso ; y sobre todo el cuarto de ENTITY , hijito , parece un relicario , propio para ella , digno de ella . Una cama muy linda con sus colgaduras que con soplar las se deshacen ; un tocador con mármol y su espejo alto hasta allá , y muchos frasquitos y trebejos por todas partes ; un escritorio de no sé qué madera , que dice ENTITY que vino de ENTITY , y un ropero con más espejos ; y muchas cosas , hijo , muchísimas cosas que ni sé cómo se llaman , porque ni ENTITY ni ENTITY se pudieron acordar para decir me lo . 
            
La relación de ENTITY me estaba ahogando ; me puse en pie antes_de que concluyera y di algunos pasos , aunque atento a lo que ella decía , sin perder una palabra . Cuando terminó , tomé rápidamente mi sombrero y me despedí de la joven con sequedad , divagado , quizá con el semblante descompuesto . 
            
— ¿ Qué tienes ? — me preguntó , 
            
— Nada — respondí — . Voy a escribir un artículo , es tarde y había olvidado que tengo urgencia de escribir eso ... 
            
Y mientras caminaba de la calle de el ENTITY a la de el ENTITY , pensé con todos sus pormenores un artículo , comparando la casa humilde de un ciudadano de provincia , con la de el mismo ciudadano cuando un golpe de fortuna le eleva a un puesto inmerecido . Los pensamientos eran francos y atrevidos , las palabras amargas y punzantes , las imágenes grotescas y oportunas ; cada concepto un estrujón , cada palabra un latigazo . 
            
Mi imaginación inventaba prodigiosamente , alimentando se con la amargura de mi corazón y encendiendo se a_el_calor_de mi cerebro . Y sus ficciones , vivas y tangibles , tomadas como realidad , servían para martirizar me más y envenenar mi sangre . 
            
ENTITY ya a la casa de huéspedes , mis ideas tomaron a el parecer otro camino ; pero no era sino el mismo , el de el abatimiento , el de el despecho , seguido a_prisa y muy adelantado . 
            
¿ Qué me importaba a mí todo aquello ? ¿ No había más mujer en el mundo ? ¿ No había en él glorias para todos los que supieran buscar las , grandeza para los audaces y placeres para cada hombre ? ¡ Bah ! Yo tenía la culpa , por encariñar me tanto con un pensamiento , y atener me a cierta conducta meticulosa y tonta y basta hipócrita . El mundo se agitaba en mi derredor ; todos procuraban gozar de él , menos yo , que le tenía miedo ... 
            
A el llegar a la puerta recordé que ENTITY , que había tomado desde el día anterior un romadizo , no podía bajar a abrir me , y para la portera era demasiado tarde . De fijo no entraría yo aquella noche en mi cuarto . Probé , sin embargo ; y con gran asombro mío , antes_de dos_minutos la puerta se abrió por mano de la anciana cocinera de arriba , que nunca velaba hasta esa hora . 
            
Cuando hube subido la escalera , todo lo comprendí : ENTITY , frente_a la puerta de su cuarto , estaba echada de codos sobre el pasamano . Me detuve un momento , y cuando la criada desapareció rumbo a la cocina , avancé de puntillas acercando me a la muchacha . 
            
— Son las once — me dijo secamente en voz baja . 
            
— Me entretuve en la redacción — contesté . 
            
— ¡ No mientas , no mientas ! 
            
— Es la verdad . 
            
— ¡ No mientas ! — repitió ENTITY , irritada . 
            
Y a el mismo tiempo , me dio un pellizco rabioso en el brazo . El dolor fue intenso , pero lo fue más el extraño sentimiento de satisfacción , de placer jamás probado que agitó mi cuerpo y conmovió todo mi ser , a el verme castigado por una mujer celosa . Quise tomar le las manos , y como me rechazara bruscamente , añadido este incentivo a mi empeño , insistí sin miramiento ; y a el fin , ciego y obstinado , puesto que ella escondía las manos , hurtando las a mi deseo , abrí los brazos , la obligue a estrechar se con la pared , y allí la aprisioné entre ellos , fuera_de mi , casi ahogando la . 
            
La puerta de ENTITY crujió para abrir se , y llenos de igual susto , ENTITY entró de un brinco en su cuarto y yo corrí a el mío . Cuando la litigante logró abrir , mi puerta estaba cerrada , y yo detrás_de ella contenía la respiración . Por una rendija vi a la inquieta señora levantar en alto la vela para ver por todas partes , y noté que miró atentamente la puerta de ENTITY y la mía . 
            
¡ No la podíamos engañar ! 
            
El ENTITY iba su camino adelante , guiado por el hábil redactor en jefe ENTITY , en cuya sabiduría y pulso fiaba , descausaba y aun dormía el director y propietario de el insigne periódico . Su prestigio , sin embargo , había menguado un poco con mi encumbramiento ; hecho que él demostraba no haber pasado inadvertido , con la inquina y mala voluntad que me cobró y de que yo sólo hacía aprecio para envanecer me . 
            
Pero el famoso escritor , además_de este motivo , daba otros para aburrir a ENTITY y ENTITY , siendo el principal su manía insufrible de completar el pensamiento de su interlocutor , adelantando le las palabras . Albar fruncía la enjuta carilla con impaciencia y procuraba no respirar hasta concluir la frase , pero ni así se escapaba : ENTITY le acompañaba por_lo_menos en la segunda mitad . 
            
Y aún había más : don ENTITY padecía distracciones inverosímiles , singularmente desatinadas y peligrosas en su mayor parte . Cualquier sombrero era el suyo , limpiaba la pluma en las faldas de la levita de ENTITY , recogía la tinta de el tintero volcado con las cuartillas que 
            
ENTITY acababa de escribir , y bacía otras lindezas por el estilo . 
            
Llevaba en cierta ocasión cerrada polémica con ENTITY y , con asombro nuestro , ENTITY alzaba el tono a_punto_de que nunca le creimos capaz , por lo provocativo , altanero y valiente . De uno en otro artículo la discusión se acaloró , se encendió , se agrió , hasta que era ya imposible terminar la sino por_medio_de las armas , o por una satisfacción bochornosa para el que tuviera la debilidad de dar la . Estábamos nosotros suspensos y atónitos de encontrar tal valor detrás_de el pacífico semblante de el periodista ; y más nos maravillaba la tranquilidad con que se ponía a escribir tanta cosa como le decía a el articulista contrincante , “ que ocultaba su rostro tras la máscara de el seudónimo para herir a loe caballeros que se presentaban con la visera alzada ” . 
            
El público lector seguía aquella polémica con creciente interés , gozando con los agravios que ambos periódicos se dirigían y esperando leer un_día_u_otro los pormenores de un duelo . Albar estaba orgulloso , nosotros pasmados . Pero ¡ oh dolor ! un día ENTITY publica en su primera plana un artículo terrible contra ENTITY , de el seudónimo autor ; y a_la_vez ENTITY uno de ENTITY , contra su adversario ... Nada ; que ENTITY trocó los originales y los periódicos por distracción , y a pique se vio de perder los dos sueldos que ganaba . 
            
En un arranque de indignación , tuvo esta disculpa : 
            
— ¡ Malditos correctores , que no atienden más que a la ortografía ! 
            
Albar , pasada la primera impresión , dejó la cosa quieta . A el fin ENTITY tenía siempre la ventaja de ser periodista viejo ; había necesidad de conservar le para que el periódico anduviese bien . 
            
Desde aquel día , ENTITY fue para nosotros un títere sin valor ninguno , si bien ENTITY aseguraba que la demostración de su mérito no podía ser más terminante . Yo estaba indignado y veía con desprecio a el periodista , a quien insensiblemente fui considerando como rival envidioso de mi verdadera importancia , y envidiado por su calidad de jefe de la redacción . 
            
El único sobre quien ejercía su influjo de superior era el pobre de ENTITY , pues ni ENTITY ni yo hacíamos maldito el caso de sus órdenes . 
            
A_medida_que el diario tomaba renombre y aumentaba su tiro , la redacción era más concurrida . El abogado que había de alegar en estrados próximamente , iba en_busca_de ENTITY para que pusiera dos renglones respecto_a la justicia de su causa ; el diputado , después_de un mal discurso , llevaba a el periodista su media hora de charla , de tal suerte corregida y transformada que , sin mejorar gran cosa , no se parecía en nada a la copia de los taquígrafos ; a ENTITY buscaba , el empleadillo que , temeroso de ser despedido , necesitaba un elogio para afirmar su posición ; a ENTITY el cesante que trataba de ser repuesto ; a ENTITY , en fin , todo el que había menester cinco líneas de el periódico para amparar se con la opinión pública o envolver se en un pliegue de su generoso manto . 
            
La mayor parte de los párrafos que de esta suerte prodigaba ENTITY , como dispensador de la fama y el renombre , eran escritos sobre puntos anotados con lápiz por el paciente ENTITY , que hasta creía recibir en ello cierta honra . Y en cambio , el viejo periodista obtenía el provecho que de si daban todas aquellas menudencias despreciadas por ENTITY , pues éste se atenía a las de más tomo y cuenta , bien como el rico labrador deja a sus jornaleros que beneficien los frutos desmedrados que no se entretiene en recoger . 
            
Mi recelo respecto_a ENTITY me hacía acercar me a ENTITY ; mas la desconfianza que los juicios de éste me inspiraban , disminuían el saludable influjo que en mi conducta podían ejercer . ENTITY me adulaba cada día más , y su torpe juicio era la balanza en que pesaba yo el mérito de mis obras . 
            
Una tarde , ENTITY se colocó en el centro de la mesa y tomó la palabra . 
            
— Señores — nos dijo — mientras el señor de ENTITY , nuestro digno jefe , viene a la redacción y prepara sus notas para repartir opinión pública entre sus abonados , hagamos algo de provecho : veamos qué pueda sacar se de los periódicos que acaban de llegar , para enriquecer las columnas de el ya célebre ENTITY . El señor ENTITY ha invadido nuestra jurisdicción , llevando se ayer dos arrobas de periódicos de el cajón de inútiles , único gaje de que nosotros solemos disponer ; y aun tengo mis sospechas de que la suegra de el señor ENTITY ha hecho no pocas veces igual merodeo . De_hoy_en_adelante seremos cuidadosos y vigilaremos la hacienda , limpiando el cajón dos veces por semana . 
            
Aprobamos ENTITY y yo la sabia medida , y comenzamos a romper fajillas y abrir periódicos . ENTITY nos ahorraba trabajo , porque apenas desdoblábamos un papel , cuando nos lo quitaba de la mano o nos indicaba su destino , que de_buena_gana aceptábamos . 
            
— El ENTITY , oficial de el ENTITY , destinado a elogiar a su gobierno ; no lo vea , ya sabemos lo que dice . El ENTITY , de ENTITY , paisano de grandes méritos , le redacta aquel mismo sujeto que fue nombrado redactor hace doce años : revistas de banquetes , brindis , versitos de ENTITY a la hija de ENTITY : tire le . El ENTITY : me gusta por su papel grueso y pesado que nos da provecho en la venta , pero se surte de cuentecitos y versos que no tienen que hacer en el órgano de un ENTITY . Ese oficial que tiene usted en la mano , ENTITY , ése que a usted no le gusta porque publica sólo noticias administrativas y documentos oficiales , ponga le aparte , porque a lo menos sabe cumplir con su deber . Esos otros dos , son lo mismo : ponga los aparte . ¡ Deje se de leer editoriales , ENTITY ! ¿ Qué diablos ha de encontrar usted en un editorial de ENTITY ? Pase la vista por los títulos de la gacetilla y eche la en el cajón . Lea usted este otro , si quiere ver algo útil ; este diario es sensato y bien escrito . El ENTITY , sucesor de la malograda ENTITY , vaya a el cajón , que ya sabemos cómo se arregla ; pero en cambio , guardemos ENTITY , que no por ser ministerial deja de tener gran mérito como político y como literario . Ni tiente usted ese papelucho , que vive de el escándalo y nada más ; ni ese otro , que subvenciona la compañía exportadora de maderas de construcción , solamente para que no la ataque . Ese ENTITY . . . elogie usted a las señoras que le redactan , pero no le lea ; pláticas de flores y nubes ; gotas de rocío que se mueren de tisis ; hojas secas que hacen llorar porque caen a el suelo ... ENTITY mucho a todas , que a el fin son damas . 
            
ENTITY continuó por largo rato mandando a el cajón muchos periódicos sin leer más que el título , y apartando algunos para ver los detenidamente , por útil éste , por bien escrito aquél , por razonado o por imparcial el otro . 
            
— ¿ Qué está usted haciendo allí con ENTITY ? — me gritó de_repente — . ¿ Va usted a leer las polémicas que ENTITY entabla consigo mismo ? Eche le a el cajón , no pierda el tiempo . 
            
Pero no obedecí ; la lectura me estaba interesando vivamente ; tanto , que me temblaban las manos y perdí el color . Concluí el artículo y le comencé de nuevo , a_pesar_de las órdenes de ENTITY , hasta terminar le por segunda vez , con el rostro encendido y la cólera en su punto . 
            
ENTITY me quitó el periódico de las manos y leyó el breve artículo que tanto daño me hacía . Era el tal referente a ENTITY ; una página no más de el libro de su historia , según decía el escritor ; pero que por sí sola bastaba para ilustrar la vida de un hombre , y legar su nombre a la posteridad con un manto de gloria inmortal . Un déspota , azote y verdugo de los pueblos , una fiera , un chacal llamado ENTITY , chupaba de años atrás la sangre de un ENTITY importantísimo . La idea de la libertad surgió en el cerebro de un hombre ilustre , ENTITY , y a el llamar a los pueblos contra la tiranía su voz halló eco en el noble corazón de ENTITY , hombre acomodado , rico , feliz , que no vaciló en aceptar la suerte de el mártir , sacrificando su bienestar por las libertades públicas . Lanzado a la lucha no pidió un centavo a nadie para sostener sus tropas : consagró a ello todos sus bienes y casi se arruinó ; no tomó un hombre de leva , porque su prestigio no lo necesitaba ni su grande alma lo consentía . ENTITY en la abnegación , ENTITY en la estrategia , ENTITY en el arrojo , ENTITY en la nobleza . 
            
Guerrero en la constancia . Venció contra ejército numeroso y aguerrido , impuso condiciones , y no derrocó desde_luego a el tirano , porque quiso evitar el derramamiento de sangre ; pero como consecuencia de su triunfo , y de la hábil política que acordó con el ilustre ENTITY , dieron en tierra con el poder despótico de el feroz ENTITY . Y después_de todo esto , ENTITY no quiso que se le reconociera por el ENTITY la deuda de los cuantiosos gastos de su peculio durante la regeneradora revolución . ¡ Y aquel hombre distinguidísimo , aquel notabilísimo soldado se conformaba , sí , se conformaba con figurar en el ENTITY como representante de su distrito ! 
            
Aquel día perdí el apetito , busqué a ENTITY para repetir le con vehementes palabras mi declaración de amor , gusté como nunca de la conversación de ENTITY y me propuse ser su amigo y compañero , y hasta di un paseo con ENTITY por las calles , deleitando me con su plática de taberna ... 
            
Y aún me faltaba mucho que ver . A el día siguiente casi todos los diarios de la capital reprodujeron el artículo de ENTITY ; unos haciendo le suyo , por callar su procedencia ; otros añadiendo le comentarios que entrañaban el elogio ; y aun los serios , los sensatos , copiaron aquella colección de mentiras , sin más precaución que la de costumbre : “ Tomamos de nuestro colega ENTITY ... ” 
            
Con viva indignación me opuse a que se hiciera otro tanto en ENTITY , como pretendía ENTITY , dando orden a ENTITY de añadir una glosa encomiástica . El se irritó , yo no cedí ; alegó su calidad de jefe , y yo los fueros de la verdad ; y el conflicto habría llegado quién sabe a dónde , si no le cortara ENTITY y ENTITY entrando en la redacción . 
            
ENTITY y - yo , hablando a_la_vez , exaltados y sofocados , expusimos los hechos a el director . El cual , después_de escuchar , con los ojos fruncidos y la cara plegada , quedó se mirando a ENTITY , mientras meditaba la resolución . 
            
— ¿ Los periódicos han reproducido ese artículo ? — preguntó a el fin . 
            
— ¡ Casi todos ! — contestó ENTITY . 
            
— ¡ Pues entonces , nosotros nos callamos ! 
            
— Pero , señor , ENTITY es ... 
            
— Ya llegará el momento oportuno . Por ahora , en_lugar_de reproducir ese artículo , ponga usted un párrafo de gacetilla diciendo que lo hemos leído ; que somos amigos de ENTITY , pero que la historia necesita documentos que justifiquen la verdad . 
            
ENTITY , corrido y rabioso , escribió el párrafo . Yo estaba satisfecho , lleno de orgullo ; ENTITY me miraba a_hurtadillas y se reía . ENTITY , que lo notó , se acercó a mí y me dijo : 
            
— No sea usted tonto , ha perdido usted con costas el pleito . 
            
Y así era la verdad . 
            
Dos_días después un caballero correctamente vestido , luciendo dos diamantes en el dedo anular de la mano izquierda , la cual por_ende no cesaba de acariciar los bigotes , se presentó en la redacción , y encarando se con ENTITY sin quitar se el sombrero , preguntó en tono familiar y de confianza : 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— No baja todavía — contestó ENTITY , poniendo se en pie respetuosamente . 
            
— Bueno , bueno ; le esperaré unos minutos no más , porque tengo que ir a ver a el ministro de ENTITY . 
            
echó se el flexible bastoncillo a el hombro , nos dirigió a ENTITY y a mí una mirada tranquila e indiferente , y silbando suavemente el brindis de ENTITY fue dando con lentitud una vuelta alrededor_de la mesa , de la cual tomaba un periódico , una cuartilla acabada de escribir , una prueba de la imprenta ; posaba la vista por el papel y en_seguida la dejaba por cualquier parte , como si nada le llamara la atención , y sobre todo , como si estuviera en su casa . 
            
— ¿ Quién es éste ? — pregunté a ENTITY en un momento oportuna . 
            
miró me el estudiante con extrañeza y me contestó : 
            
— ¡ Quién ha de ser ! ENTITY . 
            
Lo mismo daba para mí . ¿ Y quién era ese ENTITY , a el cual había obligación de conocer ? 
            
A la vista era un hombre de recia complexión , bien distribuido de partes , ancha frente , mirada audaz por imperturbable y tranquila , bigote y piocha largos y de ese color negro verdoso uniforme que da la tintura por afamada que sea . Mentía unos cuarenta años , que bien podían ser cincuenta . 
            
Su vestido era irreprochable , por la tela , el corte y la limpieza , y sobre el chaleco oscuro resaltaba brillando una gruesa cadena de oro , de grandes eslabones , y con tres dijes de mucho gusto que se agitaban a cada movimiento de el cuerpo . Por donde colegí que el tal ENTITY debía de ser personaje de mucha cuenta y tos ronca . colocó se después frente_a el cuadro estadístico , echó atrás el sombrero flamante de seda , y con el bastoncillo bajo el brazo y las manos en las bolsas , permaneció breve rato , levantando el cuerpo sobre las puntas de los pies y golpeando el suelo con los tacones a_el_compás_de un aire de ENTITY que silbaba . Después se volvió a ENTITY . 
            
— ¿ A qué hora llega ENTITY a la redacción ? — preguntó . 
            
— A la que quiere — contestó ENTITY , sin quitar los ojos de el periódico que leía . 
            
Pensé que ENTITY iba a irritar se , pero no fue así . quedó se mirando a el estudiante , ni_más_ni_menos que si fuera el cuadro estadístico , y repitió el aire de ENTITY llevando el compás con los tacones . Después se encaró conmigo examinando me de_pies_a_cabeza , y ya abría la boca para decir me algo , cuando entró ENTITY . El cual no bien le miró , se quitó el sombrero y le llevó hasta las rodillas , con ademán de respeto , en_tanto_que ponía en su semblante el gesto más cariñoso que sabía hacer . estrecharon se las manos y se cambiaron frases de afectuoso saludo ; ENTITY exageradamente fino y cortés ; ENTITY imperturbable , tranquilo , superior . 
            
— Tengo que hablar con ... 
            
— Pablito — dijo completando ENTITY . 
            
— Me han encomendado un negocio ... 
            
— Importante , sí señor ; importante ha de ser cuando usted se toma la molestia de venir por acá . 
            
— Ciertamente ; ahora mismo tengo que ir a el ENTITY ... 
            
— De ENTITY . 
            
— No , señor , el de ... 
            
— ENTITY , 
            
— Fomento . Me llama el ministro , ¡ Como hace tres_días que no voy ! 
            
— ¡ Tres_días ! ¡ Qué atrocidad ! Pues avisaré a ENTITY , si usted gusta . 
            
— Bueno , avise le . Pero antes , una palabra por aquí afuera . 
            
Salieron , y mientras hablaban paseando se en el corredor , dije a ENTITY : 
            
— Pues no conozco a el tal ENTITY . ¿ Quién es ? 
            
— Nadie — me contestó el estudiante con un gesto adecuadísimo a la palabra — . ENTITY no es ninguno . Si es algo , nadie sabe qué ; ni siquiera él mismo . Todo el mundo le conoce , es vergonzoso no conocer le , y sin embargo , nada tiene que le haga notable . No tiene rentas y vive como príncipe . Arregla negocios en los tribunales , sin ser abogado ; compra caballos y los vende también ; tiene carruajes , criados , clientes que le fían los negocios de cierta clase , y amigos que le quieren de cierto modo . Tiene franca entrada en algunos ministerios , y lo mismo se encarga de obtener una subvención que de sacar una licencia de el ENTITY . Asiste a todos los banquetes políticos , tiene entrada y es recibido como compañero en los círculos más incompatibles ; habla a todo el mundo por su nombre de pila , en demostración de confianza y familiaridad ; se mete en todas partes , juega , bebe y trampea ; todo con desparpajo , tranquilo , imperturbable , sin un gesto . Por lo dicho comprenderá usted que es personaje importante , y cómo todos le temen y procuran tener le propicio . Es hombre de recursos e invenciones tan singularés , que figura como presidente de una sociedad de obreros que no existe , y en cada fiesta nacional recluta socios a dos reales por_barba para que lleven en procesión , por las calles , el estandarte de la imaginaria sociedad . ¿ Para qué ? Vaya usted a preguntar se lo , pues sólo él lo sabe . 
            
Pasó una media hora . ENTITY y ENTITY , que habían subido a las habitaciones de ENTITY , volvieron a la redacción ; el primero silbando , el segundo cabizbajo y con el ceño fruncido . 
            
— Bueno — dijo aquél — ENTITY está encaprichado y no hay remedio . 
            
— Yo lo siento muchísimo ... — balbuceó ENTITY . 
            
— No , todo se arregla con que venga el general . Para mí habría sido mejor desde_luego , pero ENTITY ve su interés y tiene razón ; más le conviene comprometer a el general personalmente . Bueno , bueno , a las doce estoy de vuelta . 
            
Aquellas palabras me inquietaron , porque para mí no había en el mundo más general que ENTITY , y la misma desazón que sentía me hizo cargar la mano en el segundo articulo que escribía yo con el titulo de Un cambio de ENTITY , con tal pesadez , que casi resultaba virulento contra los actuales ministros . El primero me había producido un elogio de ENTITY y a el periódico un aumento de ciento_veinte ejemplares en la venta . 
            
Albar bajó a la redacción y , acercando se a mí , fue lomando una por una las cuartillas frescas aún . Estaba satisfecho , casi maravillado . 
            
— Muy bien — me dijo — esto va a causar sensación y a levantar más el nombre de usted . ¡ Apriete sin temor ! 
            
A las doce me hizo subir a su escritorio , no sin sentir yo un sobresalto extraño , como presintiendo el peligro . 
            
— Voy a necesitar que usted se encargue de un asunto — me dijo — porque este ENTITY no sirve en ciertos casos . Además , sé que es usted de el ENTITY y supongo que conocerá sus hombres , su historia , sus elementos mejor que nadie en la redacción . 
            
— Así lo creo — respondí temblando . 
            
— Así es — afirmó ENTITY — . Va usted a poner especial esmero en los artículos que escriba sobre el negocio a que me refiero , porque es para mí de importancia , y lo confio a la pluma de usted porque es también la mejor en la redacción . 
            
— Favor de usted ... 
            
— No , no ; es justicia . 
            
— Y ese asunto ... 
            
— Dentro_de un momento , un momentito , va usted a conocer le . 
            
Grande debía de ser el interés de el director , cuando estaba tan fino y cortés conmigo . Su oscura piel se plegaba con más violencia y una sonrisa forzada contraía sin cesar sus labios , separando más uno de otro los dos lados de el bigote de raza pura indígena . 
            
Oímos sonar en el patio las pisadas de varias personas . Mis sospechas habían crecido con las palabras de ENTITY , mis temores aumentaban , y el ruido aquel puso en mí tal turbación , que hube de levantar me de el sofá para disimular la . 
            
Contra todo mi esfuerzo por conservar me tranquilo , sentí que me puse pálido cuando ENTITY entró en el escritorio acompañado de ENTITY y de ENTITY , y como por instinto , obedeciendo a irreflexivo deseo , di dos pasos atrás y aparenté distraer me con algo que había sobre la mesa . 
            
ENTITY saludó a ENTITY toscamente con burdas cortesías , e invitado por éste , pasó con ENTITY a una pieza contigua . A el pasar junto_a mí , noté que el general me miró y vaciló un momento como queriendo detener se . Albar , que pasó el último , hizo a ENTITY un ademán indicando le que podía retirar se , y cuando éste me le repetía a su vez , ENTITY me dijo brevemente : 
            
— Espere usted aquí . Yo le llamaré . 
            
ENTITY salió lanzando me una mirada de odio terrible , que en algo compensó mis zozobras , por la satisfacción vanidosa que me causó ; pero bien pronto comprendí , con oír las primeras frases cambiadas entre los tres hombres de la pieza inmediata , que ENTITY había acertado a el decir me que tenía yo perdido el pleito . Debí huir de aquel lugar a el sentir me tan completamente derrotado , a el comprender el asunto y la trascendencia que para mí tenía ; pero no sé qué angustioso afán de llegar hasta el fin , me mantuvo como atado a el sillón en que me senté para estar cerca de la puerta . 
            
ENTITY quiso , a el principio , abordar el negocio ; pero su torpe encogimiento de pueblo , oponiendo se a la franqueza en materia tan espinosa , le ataba la lengua más de lo ordinario , y fue menester que ENTITY tomara la palabra en su nombre . 
            
Su voz tranquila , uniforme y monótona , sonó durante algunos minutos ; para él no había asunto difícil de exponer , ni necesidad de circunloquios para expresar las ideas más mortificantes . El general había visto con extrañeza un párrafo de ENTITY que reclamaba pruebas para creer lo que ENTITY contaba de su persona ; y la extrañeza nacía , sobre todo , de que ENTITY le había tenido antes por amigo , aunque sólo por cartas habían llevado relaciones . Todo lo que decía ENTITY y mucho más era cierto , y de ello eran testigos millares de personas que conocían a el general como a sus manos . Podía probar lo ¡ vaya si podía ! con documentos emanados de el ENTITY y de el ENTITY ; con los periódicos de diversas épocas que conservaba en su poder ; con esto y con aquello ... 
            
¿ Pero , para qué ? Albar no podía dudar de un caballero , y lo que importaba era que el ilustrado director reconociera en el general un buen amigo , y lejos_de sembrar la duda respecto_de sus gloriosos antecedentes procurara , como buen amigo , que fueran bien conocidos , apreciados y recompensados con el aplauso a que un hombre tan distinguido como el general era acreedor . Ya él se sabia que esto ocasionaba fuertes gastos , pero eso no era un obstáculo ... 
            
Albar interrumpió a ENTITY a el llegar a este estrecho paso , con uno como gruñido que no decía ni sí ni no . No había que tratar de eso , no señor . Aquel maldito párrafo se había deslizado en el periódico sin conocimiento de el director ; pero luego_que le notó determinó poner el remedio , el cual consistía en publicar la biografía completa de el señor general , asegurando que había sido escrita con vista de documentos fehacientes , y aun se pondría en el periódico el retrato de el señor general , si tenía la bondad de proporcionar una fotografía . 
            
Por delante_de mis ojos pasaban nubes sangrientas que me cegaban ; temblaban convulsamente mis miembros ; con los dedos crispados estrujaba yo los brazos de el sillón , hincando las uñas en la fina piel de el mueble . En_medio_de la embriaguez de la ira y el despecho , apenas pudieron herir mis oídos algunas palabras relativas a treinta suscripciones que desde el siguiente día iban a mandar se a ENTITY para que las remitiera a sus amigos de el ENTITY . ENTITY aseguró que esto era importantísimo para el general , porque el general era hombre de gran porvenir político , que debía por_ende mover se con actividad y tino para aumentar su prestigio y propagar su renombre por todas partes . 
            
Clavado en el sillón , aquella escena me parecía por momentos grosera ficción de pesadilla cruel e inverosímil . Estaba yo sudando y sofocado . 
            
De_repente la puerta se abrió , los tres personajes de la comedia pasaron a el escritorio , y ya en pie , y tratando de reponer me , oí a ENTITY que dijo , señalando me : 
            
— Aquí tiene usted la primera pluma de la redacción . 
            
Este joven se encargará de escribir todo lo relativo a usted . 
            
ENTITY y yo nos encaramos , cambiando una mirada de rencor profundo ; aquel rencor amasado con la pasión de el amor más puro , como el lodo se amasa con el agua de los cielos . 
            
No supe qué decir , de tanto como quería ; pero ENTITY , incapaz de dominar se , dijo groseramente : 
            
— ¿ Este amigo va a escribir ? ¿ Y qué sabe éste ? 
            
Y lleno de coraje me volvió las espaldas , afectando desprecio . 
            
— Sé más de lo que a usted le conviene para escribir su biografía — repliqué coléricamente — pero declaro a el señor ENTITY que mi pluma no se empleará jamás en servicio de un hombre como usted ! 
            
ENTITY hizo ademán de echar se sobre mí , y yo el de tomar un busto de bronce . 
            
Albar se puso de un brinco entre los dos . 
            
— ¡ Qué es esto ! — gritó espantado . 
            
— Es usted un títere desgraciado — rugió ENTITY , enseñando me los puños por encima_de la cabeza de ENTITY — . Cuando le encuentre en la calle le voy a arrancar las orejas . 
            
— ¡ Veremos ! — le contesté . 
            
— ¡ Mocoso infeliz ! 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ENTITY con toda la fuerza de sus pulmones — . ¿ Qué sucede aquí ? 
            
— ENTITY — dije yo — ya lo ha oído usted : yo no puedo escribir nada respecto_a este hombre ; nada , ni una palabra . 
            
— Ni yo quiero que éste escriba — gruñó ENTITY sofocado por la cólera — no lo consiento . 
            
— Pues no escribirá — dijo ENTITY — y basta de pleito . 
            
ENTITY estaba frente_a mí con su semblante tranquilo , las manos en las bolsas , mirando me de hito en hito con aire de curiosidad . 
            
— Eso es — dijo , completando el pensamiento de ENTITY — Que escriba ENTITY . 
            
ENTITY , a el ruido de las voces , había subido y llegaba a la puerta . 
            
— Así se hará — contestó el director — puesto que ENTITY se niega y el general no lo consiente , ENTITY se encargará de escribir todo lo relativo ... 
            
— ¿ A el señor general ? ¡ Con muchísimo gusto ! — adelantó ENTITY . 
            
— Y lo hará mejor — dijo ENTITY . 
            
ENTITY me miró con aire de triunfo y mofa . 
            
— El señor director — dije yo , conteniendo me con dificultad — puede ordenar lo que mejor le parezca ; pero debo advertir le que desde el instante en que el periódico publique el más corto elogio de este hombre , me retiro de la redacción . 
            
Y sin saludar , con los puños cerrados y apretando los dientes , salí de el escritorio . Todavía en el corredor oí las voces de ENTITY , ENTITY y ENTITY , que decían a_la_vez : 
            
— ¡ ENTITY ! Ese títere ... 
            
— Eche usted a este grosero . 
            
— ¡ Cómo consiente usted ... ! 
            
El rumor de las voces exaltadas llegaba hasta la redacción . ENTITY y ENTITY me preguntaron lo ocurrido , pero yo me limité a alzar los hombros y los dos callaron discretamente . 
            
Media hora duró todavía el rumor que venía de el escritorio . A_el_cabo_de este tiempo sonaron en el patio los pasos de los tres hombres y sus voces todavía acaloradas , y cuando pasaban por el zaguán oí que decían : 
            
— ¡ Sobre que ENTITY cree que este muchacho es una gran cosa ! 
            
— ¡ ENTITY , recanasto ! ¡ Esta sí que no se la perdono ! El orgullo sublimado , el rencor satisfecho , la vanidad complacida y exaltada , me pusieron a_punto_de ahogar me , y tuve que poner me de pie para poder respirar . ENTITY y ENTITY me miraron sorprendidos , y yo , contraído y descompuesto el semblante por nerviosa sonrisa , dije con insensato orgullo , arrojando la pluma sobre la mesa : 
            
— ¡ Esa pluma vale más de lo que muchos se imaginan ! 
            
Pasaron algunas horas , y la meditación , la soledad , el aislamiento en mi cuarto , quitaron a la pasión el brío y a la vanidad sus oropeles . Entonces pensé en lo que había sido siempre el móvil de mis acciones , el fin de mis esfuerzos , el término a que todos mis sacrificios y afanes se encaminaban : Remedios . A el evocar su recuerdo me estremecí , sentí que se nublaron mis ojos , y tuve que cerrar los un breve espacio , como para no ver la densa nube que pasaba sobre mi frente . 
            
Y cuando los tuve cerrados , temí abrir los por no ver en las paredes y muebles de mi cuarto la realidad de mi vida . Los mantuve así , y para dominar la tendencia enérgica de mi pensamiento que me llevaba a considerar el abismo , cada vez más hondo , que me separaba de la que tanto quería , traje a la memoria el recuerdo de mejores días ; cuando era ella la humilde pedreña y yo el sencillo enamorado de pueblo , con amor tranquilo , sin sobresaltos ni interés de drama . 
            
El día que cumplió dieciséis años , aún no salía el sol cuando pasé por su casa ; y ella , que me conocía en el ruido de los pasos , salió a la puerta , suelto el cabello derramando se por la espalda , alegre y fresca como flor que ha recogido a el amanecer el rocío de la aurora ... 
            
Las impresiones recientes traían a mi mente otras ideas , interrumpiendo mis dulces memorias ; pero yo las apartaba con viveza y reanudaba mis recuerdos , huyendo de la realidad . Parecía que en mi interior luchaban dos seres enemigos . 
            
Todas las pobres mujeres de el barrio de el ENTITY fueron aquella mañana a ver a ENTITY , llevando le sus presentes humildes y cariñosos . Yo estaba allí y vi a la sensible niña llorar de ternura y abrazar a aquellas buenas gentes , a el recibir de sus manos el pobre obsequio que le ofrecían . Sin poder lo remediar , sentí yo más de una_vez_que me conmovía la escena hondamente , de manera que era imposible el disimulo . Entre todas las personas que estaban reunidas allí , no había una sola por quien no sintiera yo verdadera simpatía : los ENTITY , el padre ENTITY , el maestro de escuela , ENTITY ... 
            
Y vencido un instante por_lo_presente , vi en el cuadro que mi imaginación reproducía , que entre el padre ENTITY y ENTITY pasaban ENTITY y ENTITY , Un nuevo esfuerzo de voluntad borró estas figuras repugnantes y , aunque trabajosamente , ENTITY volvió a aparecer en mi mente , sin personajes exóticos . 
            
La música de el pueblo tocaba en el corredor de la casa , y la sala iluminada con la iluminación más profusa que pudo improvisar se estaba llena de flores recogidas en el campo , que esparcían penetrante olor y lucían sus varios colores , sin más arte que las muchachas de el pueblo sus caras frescas y alegres . El baile iba a comenzar , reinaba entre los convidados la franca cordialidad propia de los lugares pequeños en que todos se conocen y se tratan familiarmente . Yo tenía miedo , porque desde la mañana me había resuelto a decir le a ENTITY muy clarito lo que sentía yo en el corazón , aunque ya ella lo sabía muy bien . Quería atrever me y no podía ; ya me acercaba con ánimo de invitar la a bailar , cuando el temor me vencía , haciendo me retroceder . Ella debió de notar lo , porque aun me pareció que se impacientaba ; alzó los ojos y me miró con aquella expresión indefinible de sus grandes pupilas negras y húmedas . Vestía la niña un sencillo traje y el adorno de su tocado había sido arrancado de los arbustos de el campo ... El traje era de humilde tela ... de humilde tela ... raso azul ajustado a su soberbio busto , derramado en ondas relucientes por la falda ; en las orejas gruesos brillantes y , en lo más alto de su redondo pecho , una joya riquísima que lanzaba rayos de mil colores y vivísima luz . Me llevé las manos a los ojos cegados por el lodo , y detrás_de mí resonó una carcajada sonora , prolongada , llena de amarga burla , mientras se alejaba decreciendo el ruido de la carretela arrastrada rápidamente por las calles de ENTITY ... 
            
Eso , eso era lo que nunca le perdonaría yo a aquel hombre alzado de el polvo para humillar con su insultante fortuna a quien siempre valió más que él . ¿ Qué me importaba el poder de sus riquezas , si tenía yo el arma de mi talento y mi pluma para herir le sin compasión y de muerte ? Mi pluma , sí ; aquella pluma que el más famoso diario de la capital no cambiaba por un aumento de suscripciones , ni por dádivas que se le ofrecían , como que era el alma de el periódico , el secreto de su popularidad , la causa de el respeto con que se le miraba por envidiosos y enemigos ... 
            
Y por allí corrió mi imaginación desatada , impetuosa , como rio que rompe el dique después_de acrecer su cáudal y sus fuerzas . 
            
Así pasé la tarde , acosado por contrarios pensamientos , entre los cuales vencían siempre los que , sublimando mi orgullo , me desvanecían . 
            
A las nueve_de_la_noche estaba yo en el cuarto de ENTITY , adonde acudí como en_busca_de refugio para salvar me de mí mismo . 
            
— ¿ Me has hecho los versos para ENTITY ? — me preguntó la niña — . ¡ A que no ! ¡ Mira , ENTITY , que me voy a enojar contigo y a creer que estás perdiendo la vergüenza ! 
            
— Deja eso — contesté — hablemos de otra cosa ; quiero distraer mi imaginación ... 
            
— ¡ Cómo está eso ! ¿ Conque no quieres pensar en ENTITY ? ¿ Qué tienes , ENTITY ? ¿ Qué te pasa ? 
            
ENTITY estaba asustada , y sus últimas preguntas eran mimosas y dulces , como las de la madre a el niño que llora . Después acercó a el mío su asiento y , poniendo me la mano sobre el hombro , me dijo : 
            
— Bien he comprendido que te sucede algo grave con ENTITY ; pero si es que te han dicho algo de ella , no lo creas , no lo creas , ENTITY ; mira que es muy buena y que te quiere mucho , mira que los envidiosos mienten y manchan a las pobres muchachas sin motivo ninguno . Vamos , hijito , di me qué tienes , qué te pasa , y yo iré a buscar a ENTITY para decir le que estás triste y padeciendo por ella ; que te consuele , que te haga feliz — ¿ Te han dicho que no te quiere ya ? Pues miente quien lo diga . 
            
— No , ENTITY — dije yo con amargura — nada sé de ella , nada me han dicho . Sé que es buena , la conozco , la quiero tanto como siempre , y sería yo el hombre más ingrato si no lo sintiera y no lo dijera así . Pero ... 
            
— ¿ Pero qué , hijito ? 
            
— No me vas a comprender . 
            
— Di me lo , aunque no te entienda . 
            
— Remedios está muy encumbrada para mí . 
            
— ¿ Encumbrada ? 
            
— Sí — dije con doloroso despecho — encumbrada , muy alta para mí . Hasta hoy he venido a reparar en que ella es rica y yo pobre , hoy que la veo en la sociedad encopetada cuando yo vivo entre la clase sin valor ni significación ; hoy que ENTITY saca a lucir sus riquezas , mientras_que yo me afano para ganar el sustento diario . Es ridículo que yo reclame de ella el amor que me tenía cuando éramos igualmente humildes , hoy que hemos venido a averiguar que hay entre los dos tan grandes diferencias . 
            
— Pero , ENTITY , por ENTITY , ¿ qué estás diciendo ? 
            
— Esta es la verdad . 
            
— ¿ Crees que ENTITY ... ? 
            
— No creo nada de ella , sé que es muy buena ; pero sé también lo que mi delicadeza de sentimientos exige . 
            
— Eres orgulloso , entonces . 
            
— Sí lo soy , cuando debo ser lo . 
            
— ¿ Quieres a ENTITY ? 
            
— Con toda mi alma . 
            
— Pues no tengas orgullo para ella . 
            
— Pero he de tener le para con su tío — dije con la energía que me comunicó una oleada de sangre que me subió a la cabeza — . ENTITY me aborrece y yo a él también . Esta mañana nos encontramos frente_a frente ; a una palabra despreciativa suya contesté yo con otra , trató de ofender me y yo a mi vez le ofendí y a el fin logró vencer le , obligando le a salir desairado y corrido de la casa a_donde fue a solicitar un servicio , que él creía seguro conseguir con dinero . La guerra se ha declarado : mira tú si aún deberé pensar en ENTITY , cuando su recuerdo no sirve más que para lastimar me la herida . 
            
ENTITY , afligida y angustiada , tenía en los ojos dos lágrimas próximas a rodar por sus mejillas . 
            
— ¿ Ves lo que haces , ENTITY ? — me dijo en tono de dulce reproche — . Se me figura que te estás volviendo malo . ¿ Por qué disgustas a ENTITY , si sabes que de él depende tu felicidad y la de ENTITY ? ¿ Por qué te metes en otras cosas que no tienen tanto interés para ti ? 
            
— No tengo yo la culpa — contesté — yo he sido víctima de ese hombre sin motivo ni razón ; he querido ir por el camino que mi deber marcaba y él me ha rechazado groseramente . Hoy no me queda más esperanza que una , amarga , venenosa , pero que me da aliento : la de vengar me . 
            
— ¡ ENTITY , no digas eso ! 
            
— Mi arma es un periódico que él no ha podido comprar porque lo he impedido yo . Haré_uso de ella en la lucha a que he sido provocado ; y sin más arte que decir la verdad y evitar que medre la superchería , haré sentir a ese tonto vanidoso que yo también he llegado a valer algo , sin necesitar para ello párrafos de gacetilla ... 
            
No era esto ya conversación con ENTITY . Iba yo de un ángulo a otro de el cuarto , y mientras la joven me seguía con los azorados ojos hablaba yo conmigo mismo , como pensando a voces . 
            
— Todo lo sacrifico — continué — todo absolutamente , puesto que fuera_de ENTITY nada hay para mí que pueda realizar las aspiraciones de mi alma . A el quitar me la me quita lo poco bueno que hay en mi ser . Yo le quitaré , en cambio , lo que él más estima : la careta con que ha vivido siempre , el disfraz con que engaña a la sociedad , 
            
ENTITY , que nunca me había oído hablar de aquel modo , se levantó asustada y tomando me por un brazo me obligó a sentar me . No , no debía yo hacer tal atrocidad . Así_como estaban las cosas , aun podían tener remedio ; ella iba a procurar lo , y esperaba conseguir mucho , porque sabía que ENTITY era siempre la misma , buena , cariñosa , y ejercía sobre ENTITY un poder absoluto . Poco_a_poco se llegaría a una reconciliación , ¿ por qué no , si yo era tan digno de ENTITY ? Pero yo debía ser más prudente , y pensar a toda hora en que se trataba no solamente de mí , sino también de aquella niña que tanto me quería . 
            
Convencida con sus propios razonamientos , fue tranquilizando se ENTITY ; su voz tomó luego el tono alegre que solía , y a el fin su charla se hizo festiva , ligera , juguetona , comunicando me insensiblemente el suave calor de la esperanza , que ardía inextinguible en su alma de niño . 
            
Las seducciones de ENTITY y ENTITY no habían menester mucha industria para vencer mi trabajada resistencia , cuando sentía yo necesidad de desorden , de vicio , para divertir mis pensamientos de su objeto constante y buscar en nuevas impresiones la compensación de mis penas . Así fue como me determiné a acompañar los a el baile de la casa de las ENTITY , dos solteronas que vivían en la calle de ENTITY , fraguando bailes de escote a los cuales asistían españoles dependientes de tendajón , empleados de quinta clase , algunos oficialetes y tal_cual estudiante reprobado en los últimos exámenes . 
            
Las ENTITY vivían , fuera_de ciertas dádivas y de los residuos de cada baile , ganando réditos en el agio más usurario de todos , con prestar dinero en muy cortas sumas a los indios de los pueblecillos inmediatos sobre sus casucas , huertos o sembrados , los cuales concluían por pasar a poder de las solteronas , para ser vendidos por un precio diez o veinte veces mayor que la deuda . 
            
El baile estuvo animadísimo , como que hubo en él hasta cinco disputas que pudieron terminar a coces . El alcohol señoreaba las cabezas , contada la mía ; y las costureras de enfrente , las sobrinas de las ENTITY y demás gente femenina , gobernaban con el gesto , repartiendo sonrisas , coqueterías y más íntimas concesiones . 
            
Era aquel un pedazo de el mundo que hasta entonces no conocía , y hallaba en mi ser rincones que ignoraba yo , y saboreaba placeres que jamás había imaginado . La cabeza mareada , la lengua atrevida , desenfrenada la audacia , a el sentir me en nuevo inundo , nuevo también o transformado me sentí yo . Me enamoré de una modista y ella me encontró aceptable ; brindé de_tú_a_tú con un subteniente de artillería ; di mil abrazos a ENTITY , y a el fin , reunidos los tres de la casa de huéspedes en un ángulo de la sala , entramos en pláticas de confianza y salieron las confidencias , 
            
— Usted se duerme — me dijo ENTITY — ahí está ENTITY que puede decir lo . 
            
— ¿ Creen ustedes ? 
            
— ¡ Bah ! 
            
— ¿ Pues no ? 
            
— Está que se muere por usted . 
            
— No me duermo ; lo que sucede es .... 
            
— Que es usted cobarde , hombre . 
            
— ¡ Cobarde ! ¿ De qué he de tener miedo ? 
            
— Si yo estuviera en_lugar_de usted . . , 
            
— O yo , que no me muerdo la lengua . 
            
— Pues he de probar le a ustedes que no soy cobarde — dije picado — , ¡ Ya verán ! 
            
Los estudiantes siguieron obstinados en que tenía yo miedo , que no sabía yo nada en aquel material , y me demostraron , contando me sus hazañas , que ellos eran capaces de las más atrevidas empresas y que daban cima a las más arduas . 
            
A la madrugada el desorden era atroz , aunque allí se llamaba sencillamente animación , alegría . Las ENTITY tenían trabajo con andar apaciguando disputas y cortando pendencias ; las bocas estaban balbucientes , los ojos turbios , los cerebros torpes . 
            
No sé a qué hora terminó el baile , de el cual quedé maravillado y contonto , jurando volver siempre que se repitiera y aun con mi cuota apercibida . Imposible era entrar en la casa de ENTITY , y puesto que no debía de faltar mucho espacio para la llegada de el día , nos resignamos a esperar le , andando de aquí para allá , sufriendo con paciencia el frío penetrante contra el cual poco valían nuestros malos abrigos . 
            
Cuando la portera abrió , ya hacía rato que esperábamos junto_a la puerta . Entramos , me eché en mi cama sin desnudar me , y dormí profundamente hasta las doce de el día . 
            
A el despertar , los recuerdos de la noche me ruborizaron ; traje a la memoria cuanto hice y dije , mi conversación con la modista , la que tuve con ENTITY y ENTITY , y me sentí hondamente arrepentido y avergonzado . Pero ¡ qué demonio ! ¿ no era yo hombre , como otro cualquiera ? ¡ Con razón decían los estudiantes que yo no servía para aquellas cosas , y que tenía miedo ! Debía yo sostener lo que había dicho , y demostrar que era yo tan capaz como ellos de cualquier aventura . Si ENTITY había notado mi ausencia , mejor ; si estaba enojada y celosa , mucho mejor ; esto me allanaría el camino , puesto que nada hay para vencer como inspirar celos . 
            
A la una fui a el comedor . ENTITY yo miedo , pero logré disimular le , y procuré no turbar me con la cara seria y enojada que me puso ENTITY . 
            
Comí apenas , porque me faltaba completamente el apetito . Un malestar que nunca había sentido me hizo volver a mi cuarto , en donde tomé algún libro que no pude leer y arrojé a poco sobre la mesa . Laxitud de miembros , debilidad nerviosa , leve dolor de cabeza , me recordaban los excesos de la pasada noche y me mantuvieron encerrado toda la tarde . Tan largas horas habrían sido para mí de tormento , si las consagrara a pensar en ENTITY y ENTITY ; pero había a la sazón una idea predominante en mi cabeza , y ella me ocupó constantemente : que me dormía yo , que tenía miedo , que ENTITY podía decir lo . ¡ Ya iban a ver si no me atrevía ! 
            
Cayó la noche , y resueltamente me fui a la sala . ENTITY , según costumbre establecida , fingía leer el tomo de ENTITY que ENTITY había dejado sobre la mesa y me esperaba con impaciencia , pues hacía ya media hora que el viejo había salido a la calle y apenas nos quedaba otra media de libertad . A el ver me entrar dejó el libro a un lado , frunciendo violentamente el ceñó , y cuando me sentaba yo a su lado me dijo con acento de cólera : 
            
— ¿ Cómo pasaste la noche ? 
            
— Vamos — contesté — no te enojes , que no hay motivo . 
            
— No seas cómico ; no me inventes mentiras , porque no he de creer las . 
            
— No ; ENTITY — repliqué con dulzura — no invento nada . Me entretuve con unos amigos , se hizo tarde y me pareció imprudente venir a tocar la puerta a las once_de_la_noche . 
            
— ¡ Por eso has dormido toda la mañana ! 
            
— Nos propusimos despachar el periódico y velamos . 
            
— ¡ No tienes vergüenza ! — gritó la muchacha , lanzando fuego por los ojos — . Te has juntado con esos dos bribones y te estás volviendo tan pícaro como ellos . ¡ Ve te de aquí ! ¡ Ve te , que ya no te quiero ni te puedo aguantar ! 
            
Me había propuesto aprovechar los celos y el enojo de ENTITY , pero llegada la ocasión no supe cómo hacer lo . Estaba yo cortado y corrido , y permanecí inmóvil y en silencio . 
            
ENTITY , que había apartado el rostro , lo volvió a mí con un movimiento rápido y me dijo breve y ásperamente : 
            
— ¡ Te digo que te vayas ! 
            
Y como apoyara en la mesa los brazos , hundiendo la cabeza entre ellos , sin obedecer ni contestar , me atreví a adelantar la mano y le acaricié las trenzas . Pero ella , sin alzar la cara , echó atrás una mano y con violento golpe apartó la mía . 
            
— ¡ Ve te ! — me dijo . 
            
E incapaz yo de conocer y saber tratar a una ENTITY de treinta_y_dos años , que podía enseñar me mucho de lo que yo ignoraba , y burlar se de mí a su sabor , creí en su enojo , me di por vencido , y con la vergüenza de el chasco me levanté y di dos pasos lentos y tímidos , dirigiendo me a la puerta . ENTITY levantó la cabeza , y yo di algunos pasos más . 
            
— ¡ Ven acá ! — me gritó , con mayor enojo — . ¿ Qué ... qué no te ocurre decir me nada ? 
            
Y entonces sí que estaba colérica . Sus grandes ojos , oscurecidos bajo las anchas cejas que se unían por el fruncimiento de el ceño , su boca enrojecida , tas narices dilatadas , daban a el duro semblante de ENTITY un aspecto de fiereza terrible , que me pareció la más atractiva hermosura y la revelación más franca de la mujer . 
            
Obedecí dominado , atraído , y a el estar cerca de ella me tomó por la mano , estrujando la con extraordinaria fuerza , y me repuso en mi asiento ; clavó en los míos sus ojos de lumbre y sin soltar mi mano me dijo : 
            
— Contesta me claro , ¿ me quieres ? Sí o no . 
            
— Sí — le contesté , sintiendo lo con verdad en aquel instante . 
            
— ¿ Me quieres ? — repitió , acercando su cara a la mía , hasta bañar me con el aliento abrasador que lanzaba por la boca entreabierta . 
            
— Sí , mil veces sí — volví a contestar . 
            
Y entonces se lo decían a una , la energía de mi voz , el fuego de mis ojos y la nerviosa fuerza con que estreché sus manos entre las mías . 
            
— Te lo creo — me dijo — te lo creo porque lo dices con el alma . Yo no puedo vivir sin ti ; no me abandones , no me dejes de querer , porque soy capaz de ahorcar te . Te lo creo , pero eso es en este momento ; mañana , tal_vez dentro_de una hora , te arrepientas ; porque eres así : me quieres cuando estás a mi lado , lo veo , lo siento , y después no me haces caso . 
            
Habló , habló buen rato , con impetuosa verbosidad , asombrando me con el exacto conocimiento que tenia de cuanto dentro_de mí pasaba con_relación_a ella , sin turbar se siquiera a el expresar lo todo con atrevida claridad , ni esconder o callar a lo menos el secreto de la seducción que sobre mí ejercía . Yo la oía , pendiente de sus palabras , con vagos estremecimientos dé gozo , complaciendo me en aprobar lo que decía y sin rubor para confesar que cuanto imaginaba era cierto . 
            
A el cabo llegó a el punto a que conducían sus extrañas declaraciones , y que yo no adiviné ni sospeché remotamente . 
            
— Tengo derecho para exigir te una cosa . 
            
— Di la . 
            
— Tengo derecho , después_de todo lo que pasa , y de lo que te he dicho . 
            
— Di la — repelí con valor . 
            
— Casa te conmigo . 
            
Apenas vacilé un segundo , que necesité para resistir la terrible impresión que estas palabras me causaron , y traer a la memoria un caso de ENTITY . 
            
— Me caso — contesté . 
            
— ¡ Pero pronto ! — dijo ella con gran exaltación . 
            
— Pronto — respondí . 
            
— Entonces — dijo ENTITY estrechando se conmigo — entonces ___ había le a mi papá ahora mismo . 
            
Me sobrecogí de espanto a el oír tal proposición . Además , ENTITY había dicho estas palabras con cierta suavidad , dando a su semblante aire de dulzura , en_vez_de el aire de fiera embravecida que tan admirablemente le sentaba . La ENTITY que me seducía había desaparecido ... 
            
— Eso ... — balbuceé , sin poder disimular mi turbación — eso ... no es bueno todavía . 
            
— ¿ Por qué no ? — preguntó ella , irguiendo se con el semblante otra vez amenazador . 
            
— Porque ... Mira que tu papá no lo recibirá bien . 
            
— Que no lo reciba ; después lo consentirá . 
            
— No tengo posición definida . 
            
— ¿ No dices que te casarás pronto ? ¡ Mentiroso ! 
            
— Pronto , pero no tanto que ... 
            
— ¡ Qué más posición que la que tienes y la que puedes conseguir ! Di que no quieres y dirás la verdad . ¿ Quieres jugar conmigo ? Pues te equivocas . Eres un hipócrita ; finges ser sencillo y bueno y eres un ... 
            
— ¡ Calla te ! — dije con voz ahogada , haciendo instintivamente el movimiento de tapar le la boca . 
            
— ¡ Hipócrita , mentiroso ! — repetía ella fuera_de sí . 
            
— ¡ Calla te ! — volví a decir , temeroso de el escándalo — . No digo que no le hablaré ... ¡ Escucha me ! No digo que no ; pero hacer lo así desde_luego , ahora mismo , sin buscar la mejor manera y el momento oportuno , es tal_vez echar lo todo a perder . 
            
Y como viera yo que se apaciguaba , continué con mayor empeño : 
            
— Tu papá es hombre de mal genio , y es preciso estudiar el modo de hacer le esta declaración poco_a_poco . Por esto te hablo de mi posición , porque ya sé que ésa ha de ser la respuesta que me dará . Por lo demás , puesto que estoy resuelto a casar me contigo y lo deseo y he de conseguir lo , ¿ cómo no he de hablar a tu papá ? ... 
            
— Vamos — dijo ENTITY , calmada , pero recelosa — creo que te da miedo el paso . O mientes , o tienes miedo . 
            
— La verdad — dije yo , aceptando la salida que ella me daba — la verdad es que tengo también algo de ese miedo , que es muy natural . 
            
Los pasos de ENTITY sonaron pesadamente en el corredor y en_seguida el viejo entró en la sala , dejó sobre una silla el sombrero y fue a sentar se jadeante en su sillón de vaqueta . 
            
— ¡ Uf ! — hizo el viejo , respirando con fuerza — ¡ cómo me sofoca esa maldita escalera ! También es cierto que vengo de la calle de ENTITY , que no está a la vuelta . 
            
Yo no contesté una palabra . La llegada de ENTITY me había cortado , y miraba yo con desconfianza la actitud de sorpresa , miedo y timidez que ENTITY había tomado repentinamente , como niña de siete años , sorprendida en el momento de hurtar una golosina . Aquello no era natural , no era verdad , y me asustaba y ponía en congojas . 
            
— Estuve charlando con ENTITY — continuó el viejo , sin notar la desazón de su hija — ya sabe usted , aquel gran político de mi tiempo , uno de esos de que se ha perdido la semilla . ¡ Y cómo nos hemos reído de los liberales ! Vea usted si hay razón . Un sargento de el antiguo ejército es ahora uno de los hombres más distinguidos en la política y en las armas . Es general , diputado , tiene una brillante historia y una hoja de servicios mejor que ninguna de las nuevas . Tan notable es , que los liberales lo reconocen y lo admiran ; ahí están todos los periódicos desatando se en elogios ; todos , no hay uno que no le llene de alabanzas , y tienen razón : Mateo ENTITY es un grande hombre ; basta que haya sido sargento de el antiguo ejército para que valga más que los otros . Pero no crean que es de ustedes ; no señor , siempre conserva sus ideas , y así se lo ha dicho a ENTITY . 
            
ENTITY seguía en su actitud de timidez , revelando la culpa ; yo la miraba a_hurtadillas , con sobresalto creciente . Nada contestamos , y ENTITY , impacientado , nos miró atentamente . 
            
— ¿ Qué tienen ustedes ? — preguntó con extrañeza . 
            
ENTITY bajó los ojos y se puso a hacer plieguecitos con su falda , como buscando distracción a el miedo . 
            
— Nada ... — contestó con suavísima voz , que hasta temblaba . 
            
— ¿ Qué tienes ? — gruñó ENTITY dille adelantando el cuerpo . 
            
— Nada ... — volvió a decir ella . 
            
— ¿ Qué sucede aquí ? — preguntó el viejo , clavando en mí sus ojos irritados y casi afligidos . 
            
— Nada — dije a mi vez , lleno de confusión y de angustia . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó el viejo poniendo se en pie solemnemente — . ¡ ENTITY ! No me engañes ; di me qué ha pasado aquí . 
            
— Papá — balbuceó ENTITY con hipócrita timidez — no se enoje usted , estábamos platicando . 
            
— No ha pasado nada — dije yo queriendo adelantar me a ENTITY — una conversación ... 
            
— Sí — interrumpió ella con cierta vivacidad , adivinando mi intento — una conversación ; es que ENTITY quiere hablar te de ... 
            
— ¿ De qué ? 
            
ENTITY tomó otra vez su aire compungido y temeroso ; yo , acongojado y sudando , no encontré que inventar . 
            
— Di lo diga lo usted — tartamudeó la ENTITY , aparentando forzada sumisión . 
            
— No tengo que decir nada — repliqué violentamente . 
            
— ¡ Por fin ! — exclamó ENTITY enojado y enrojecido — . ¿ Es esto un juego o qué cosa ? 
            
— Ya sabe usted — murmuró ENTITY — que ENTITY es muy tímido . 
            
— ¡ Pues di me lo tú ! 
            
— Pero ... 
            
— ¡ Di me lo ! — gritó ENTITY alzando el brazo y enseñando el índice a su hija , terrible , amenazador . 
            
ENTITY fingió vacilación y luego un esfuerzo difícil . 
            
— Quiere ... quiere casar se conmigo . 
            
Me levanté como empujado por un resorte , pero no tuve valor para desmentir la . 
            
ENTITY , rígido por la inesperada impresión , quedó se como estatua , movibles sólo los inyectados ojos que , después_de poner sobre mí , clavó tenazmente en el semblante de su hija . ¡ Casar se ENTITY , a quien él había educado con tal arte que era incapaz de pensar en hombre que no fuera él mismo ! ¡ Casar se ENTITY , cuando él la suponía enemiga de el género masculino y hurtada a sus atracciones ! 
            
Después_de un momento de estupor , cuando la sangre acudió de nuevo y con más ímpetu a la cabeza de ENTITY , pudo hablar , aunque difícilmente . 
            
— Quiere ... quiere él . ¡ Es decir , que tú también quieres ! ¿ Cómo es eso ? ¿ Tú casar te ? Eso me saco yo por admitir en mi casa gente que no conozco , y que después me sale llena de picardía . 
            
— Sí , señor — continuó , encarando se conmigo — usted abusa de la confianza que me ha inspirado ; yo le dejaba hablar con esta criatura a_todas_horas , creyendo lo incapaz de una falta semejante . Usted ha venido a seducir la , a enseñar le cosas que ignoraba , a echar la a perder ... 
            
La borla saltaba con furia sobre la cabeza de ENTITY , y la montera se plegaba y desplegaba como en colérica gesticulación . El viejo siguió recriminando me e increpando su fragilidad a ENTITY , violento y amenazador , hasta que ella se levantó , conociendo que era llegado el momento oportuno , y echando le a el cuello los brazos se puso a sollozar , derramando un torrente de lágrimas . ENTITY comenzó por calmar se , después calló , y a el fin , conmovido y dominado , abrazó a ENTITY lloroso y mudo . 
            
Tomando el partido más prudente , pasé por detrás_de el viejo y salí de aquel potro . ENTITY no necesitaba detener me y ENTITY no quería . 
            
En el corredor , cerca de la puerta , estaban ENTITY , ENTITY y ENTITY , escuchando . A el ver los sentí que la vergüenza me sofocaba más aún ; quise pasar entre ellos sin detener me , pero ENTITY me agarró por un brazo , y sonriendo con malicia y satisfacción me dijo : 
            
— Ahora sí . 
            
Escondiendo mi vergüenza , procuré no dejar me ver en los días siguientes , y sólo entraba en la casa de huéspedes para dormir , haciendo lo a buena hora para no encontrar cerrada la puerta y exponer me a que la abriera ENTITY . 
            
Lo difícil de mi posición , el despecho de mi derrota y la humillación que producía la vergüenza fueron causa de irritar mis pasiones , sacando me de quicio , si es que estaba aún en él . Los artículos que a la sazón escribía bajo el título de ENTITY , habían llamado la atención y provocado contestaciones violentas ; pero el cuarto excedió a cuanto se podía esperar y produjo alarma , y con la alarma una venta extraordinaria de números sueltos , verdaderamente excepcional , increíble . 
            
El buen éxito irritaba más mi caliente sangre , y en el afán de zaherir , de lastimar y morder , apartando me de el camino llano por donde solía yo ir , como todos , en puntos de crítica literaria , escribí un artículo censurando acremente , con zumba y mofa , unos versos de algún poeta afamado . Después otros , en_seguida una comedia nueva ; y como alguien tachara de injustas mis censuras y de áspero mi modo de hacer las , centupliqué las injusticias y aquella aspereza burlona y chispeante que tanto agradaba a los lectores . 
            
Más de la mitad de los periódicos se pusieron de mi parte , o por tomar la con la causa popular o por temor de caer en mi desagrado . Ninguno era tan solicitado y leído como ENTITY ; el público estaba conmigo , aplaudiendo me sin más razón que la de que aquello le divertía . ENTITY seguía animando me con su ingenua admiración , y ENTITY , que obtenía de el diario ventajas y rendimientos que nunca alcanzó con ENTITY , me adulaba hipócritamente para empujar me por aquel camino . 
            
Mientras tanto también crecía la importancia de ENTITY , y su nombre , de periódico en periódico , gritado en todos los tonos , escrito con cuantos caracteres de imprenta se conocen , se agrandaba como vejiga de hule a_fuerza_de viento , adquiriendo si no más sustancia sí más volumen , que era lo deseado . Página por página iba publicando se toda su historio , tan adulterada como la parte que escribió ENTITY en ENTITY , y no ya la sencillez de los provinciales que todo lo creen , como vaya en letras de molde desde la capital , sino los empingorotados personajes de coche y palco , llegaron a ver en ENTITY un sujeto razonable , un hombre de consideración , casi un verdadero general con influencia en su provincia . 
            
Obra era todo ello de el gran ENTITY , capaz de falsificar moneda , no que hombres , cosa mucho más fácil . ENTITY le llevó a los teatros colocando le en sitio bien visible ; le presentó a los magnates , que tenían para él la deferencia de el temor ; le procuró invitaciones para grandes bailes y elegantes tertulias ; le llevó a los garitos ilustres y le relacionó con la mayor parte de los directores de los periódicos . 
            
En cambio , ENTITY tenía el sitio de preferencia en el carruaje de ENTITY , la cabecera en su mesa y , según decía ENTITY , mano franca en su bolsillo . ENTITY había sustituido a ENTITY , la cual ya no salía con la frecuencia que antes , acompañada de su tío . 
            
Parecía que ENTITY y yo nos disputábamos los elogios de los periódicos , pues si de él se decía que era valiente soldado , se me llamaba a mí dulce poeta ; si a él distinguido ciudadano , a mí notable periodista ; y cuando alguno le llamó ilustre general y político profundo , a mí gran crítico y uno de los más eminentes publicistas . Sólo un periódico no hablaba nunca de ENTITY : El ENTITY ; sólo uno no hablaba nunca de mí : El ENTITY . 
            
No sé qué vaga esperanza o temor inconsciente había salvado a ENTITY de mi pluma , mas una noche vi en el teatro a ENTITY más inflado que nunca , rodeado de personas que iban a saludar le , a ENTITY junto_a él con más brillantes que nunca y hermosura más deslumbradora , y noté en un momento que ENTITY , hablando con ENTITY , me señalaba con el dedo y se apoyaba en el respaldo de la silla que ocupaba la joven ; esa noche , digo , después_de entrar por la panadería de ENTITY , mediante anticipado convenio con el sobrino , me desvelé escribiendo un par de cuartillas muy estudiadas , pero no menos duras , para el famoso general . 
            
Pero las pruebas cayeron en_manos_de ENTITY , quien subió con ellas a el escritorio de ENTITY , y llamado a poco por éste , subí a mi vez . 
            
No , aquello no podía publicar se . Por deferencia a mí , ENTITY había resuelto que nada se dijese en elogio de ENTITY , pero quedó comprometido desde entonces a callar , callar absolutamente ; tanto , que el general recibía diez suscripciones de el periódico . Pero no había que impacientar se , que después podían cambiar las cosas ... 
            
quedé me yo mascando mi derrota y ENTITY , batiendo palmas , fue en_seguida a contar lo a ENTITY y a ENTITY . 
            
Aquel mismo día , bajo la salvaguardia de un se dice . El ENTITY contó en estilo de ENTITY que el señor ENTITY iba a ser ascendido a general de división . Y no hay para qué decir que me faltó apetito para la cena y tranquilidad para el sueño . Antes me había parecido un disparate para halagar a el vanidoso ENTITY ; pero después_de todo lo increíble que veía yo realizado , la noticia se me figuraba no_sólo verosímil , sino hasta lógica . 
            
En la velada me acompañaron durante algunas horas ENTITY y ENTITY , que desde la noche de mi escena con ENTITY y ENTITY no habían podido ver me . Según ellos , estaba yo en excelente camino ; no había sino prometer también a el viejo que me casaría ¡ valiente dificultad ! ¿ No lo había yo prometido a ENTITY ? Pues fuera escrúpulos tontos , y redondear el negocio , que estaba ya de punto . 
            
Extendiendo se por aquí la conversación con amplitud vedada a mi pluma , lograron los estudiantes encender otra vez mi deseo y rendir mi resistencia . Las farsas de ENTITY autorizaban las mías ; ella era la que me buscaba , la primera en engañar a ENTITY , hipócrita con él , y conmigo artificiosa y mañera . Desde el enojo de su padre , no había día que no me dijera , a el pasar por la puerta de mi cuarto , alguna palabra provocativa , o no me diera noticia de lo que adelantaba en la voluntad de el viejo , cada vez más encantado con las virtudes y excelentes partes de su hija . No , ella no se rendía de engañada ; de seguro que se fingía caer en engaño para disfrazar su liviandad . Redondo y ENTITY se atrevían a asegurar lo y aun lo jurarían . Yo lo creí y me determiné a dar le a ENTITY el gusto de engañar a ENTITY . 
            
Esta idea predominó en mi mente todo el resto de la noche , revuelta a veces con la . noticia de ENTITY , de la cual tomaba mayor brío y actividad para imponer se sobre todo escrúpulo . 
            
A otro día , fuíme con ella a la redacción , deseando ya_que ENTITY me llamara para arreglar cuentas . De regreso , ENTITY me entregó una cartita que por lo pequeña y el sobre azul conocí desde lejos ser de ENTITY ; y a el tomar la , recordé con pena que hacía ya una semana que no iba a visitar la . 
            
Apenes había yo leído los tres renglones en que ENTITY me recomendaba muy encarecidamente que fuera a su casa a las nueve_de_la_noche , cuando ENTITY , entrando sin miramientos en mi cuarto , me arrebató el sobre de la mano y dio un salto hacia atrás para impedir que yo se lo quitara . Rápidamente , me guardé en el bolsillo la carta ; y así era preciso , pues ENTITY volvía sobre mí , a el ver se chasqueada , 
            
— ¿ Dónde está la carta ? — me preguntó impenosamente . 
            
— La he guardado — respondí con entereza . 
            
— Da me la . 
            
— No es cosa que te interese . 
            
— Está bien — replicó con despecho — esta es letra de mujer , de la misma que te ha escrito otras veces . Guarda te tu carta , guarda te la . Pero no creas que esto se queda así : yo he de saber quién es ésa , y te ha de pesar , si quieres burlar te de mí . 
            
Y después_de tirar a el suelo el sobre , dando le un pisotón con cólera , salió de el cuarto alzada la cabeza , llena de altivez y altanería . 
            
Ligero temblor me hizo estremecer y sentí miedo . 
            
Remedios no era ya más que un sueño hermoso , un recuerdo de mejores días , lejana memoria de un bien perdido , que trae a la mente imágenes de indefinibles formas poéticas por lo vagas , eternamente ideales porque nunca se palparon en la realidad de la vida . Había muerto aquella niña hermosa e inmaculada , y había muerto amando me con amor cándido como las azucenas , de suave perfume , modesto , tímido . En su lugar , había otra que no era la mía ; otra que , para ser flor , habría de convertir se en camelia inodora , aristocrática , ostentosa y cara . 
            
En cambio , también yo había muerto . La historia de los amantes de ENTITY me parecía un idilio que yo había leído en alguna parte , cuyos personajes me eran vivamente simpáticos y cuyas páginas me conmovían profundamente . Mi ser tenía poco de común con aquel enamorado de villorrio , tan soñador y tierno ; y cuando pensaba yo en el ENTITY de veinte años , me parecía un muchacho agradable y hasta digno de alguna protección . 
            
Ahora no había nada de aquello . Una pluma de combate mojada en hiel y aguzada en enciclopédica lectura ; un periódico de fama y gran circulación , que me ofrecía su primera plana para mostrar mi nombre a el público ; un renombre adquirido en lides , a_fuerza_de triunfos ruidosos y espléndidos . Y después_de esto , una mujer ; pero no sacada de una égloga de ENTITY , más blanca que la leche y transparente como las aguas de un arroyo , sino llena de la fiebre de la vida y de las pasiones violentas de el mundo . Para satisfacción de el trabajo y como goce supremo , un artículo procaz y un aplauso ; para satisfacción de el amor y como placer de el alma , una mirada de encono y un pellizco de aquella mujer , que sólo así era hermosa ; ¡ pero terriblemente hermosa ! ... 
            
En mis horas de tranquila reflexión , de calma interna , sentía yo casi repugnancia por ENTITY . Su desenvoltura me desagradaba , su libertad me parecía grosera , su exaltación , brutal ; veía yo en ella una mujer despreciable , temible y hasta fea . Pero cuando la vanidad , el orgullo , el despecho y encono señoreaban mi corazón y encendían mi cerebro , ENTITY , convertida en fiera irritada , con chispas de celos en los ojos , dispuesta para la amenaza la boca , y para el golpe el puño , me parecía la mujer por excelencia , su hermosura la única digna de admirar se , sus arranques y sus expresiones las de el único amor verdadero y capaz de seducir a un hombre . 
            
Pensaba yo en ella cuando me dirigía a la calle de el ENTITY , para acudir a la cita de ENTITY . ¡ Con qué coraje había arrojado a el suelo el sobre y había puesto el pie encima ! Le tuve miedo cuando salía de mi cuarto con el semblante encendido por la cólera , y aquél miedo formaba_parte de la seducción con que me atraía . Sus ojos , incapaces de expresar los sentimientos delicados , tomaban extraordinaria luz cuando expresaban pasiones fuertes . Entonces los párpados contraídos juntaban las pestañas , que aparecían más negras ; el ceño plegado unía las cejas , casi formando un solo arco ancho y erizado que sombreaba las pupilas , y la frente se dividía por una arruga que subía de el entrecejo . Así sus ojos me quemaban y me hacían temblar , presa de una agitación como de miedo y de gozo , de temor y de un extraño afán por seguir a quien me le causaba , bien como el cazador que , arrastrado por su pasión favorita , persigue hasta la madriguera en lo intrincado de el bosque a la fiera que puede devorar le . ¿ Quién podía negar entonces que ENTITY era hermosa , que le sentaba bien la natural desenvoltura , el aire altanero y el ademán de grosera amenaza : 
            
Pensando así , distraído y nervioso , recorrí calle tras calle , sin sentir lo , todas las que me separaban de la casa de ENTITY . Entré en el cuarto de la muchacha ; había luz , que hiriendo mis ojos me hizo recordar que iba a ver la . 
            
— ¿ Para qué me querrá ? — me pregunté con indiferencia . 
            
Y subí la escalera . 
            
A el entrar en el corredor encontré a ENTITY , que conoció mis pasos y salió a recibir me ; pero no me dijo una broma , como tenía por costumbre , en su tono jovial y cariñoso , sino antes por_el_contrario , puesto sobre los labios el dedo , me mandaba callar . Yo me habría sobresaltado , si no fuera porque los ojos de la muchacha estaban alegres y había en su boca leve sonrisa , que contrastaba con algo de el azoramiento que en su rostro se pintaba . Me tomó de la mano , y sentí la suya temblorosa ; me hizo señas indicando me no pisar fuerte y me guió hacia su cuarto , a tiempo que , viniendo de la sala , llegó a mi oído una voz bronca , con claro acento pedreño , descuidada y áspera , que me produjo un estremecimiento repentino : la de ENTITY . ENTITY lo notó , y empujando me suavemente me hizo entrar en el cuarto . 
            
Di un paso atrás , dominado por la sorpresa , cuyo poder no pude resistir , y quedé junto_a la puerta , cortado el aliento , inmóvil , sintiendo los violentos latidos de mi corazón que saltaba con fuerza extraordinaria . 
            
ENTITY la que estaba allí , sentada a el borde de la cama de ENTITY y reclinada en las almohadas , puesta la cabeza sobre la mano , en actitud pensativa . A el verme había enderezado el cuerpo rápidamente , y no menos sorprendida que yo quedóseme mirando , como si no pudiera apartar sus ojos de los míos , que la miraban también de hito en hito . 
            
Cuando el susto de la sorpresa , vencido en breve instante , dio lugar a el corazón para ejercer su soberano imperio , sentí algo como una resurrección de todo lo bueno que encerraba mi alma y de todo lo santo que guardaba en mis recuerdos . Súbitamente , como por mágico influjo renació en mí la humildad de otros días , la sencilla timidez de mi carácter , la ingenua y dulce pasión de que antes era esclavo ; y me sentí en otro mundo , contento , gozoso , ajeno a la envidia y a el orgullo , despojado de vanidad , libre de la hambrienta ambición que comienza por devorar nuestras propias entrañas . 
            
ENTITY , de pie a un lado , nos contemplaba gozando se en su obra , riendo con nerviosa risa , llena de una alegría que trataba de contener y que se desbordaba , sin embargo , por su boca entreabierta . Ella nos sacó de aquella perplejidad producida por la sorpresa , dando me un empujón que me obligó a acercar me a ENTITY . 
            
— Ancla , hijo , arrodilla te — me dijo , dejando escapar su juguetona risa , pero en voz baja . 
            
Estuve a_punto_de obedecer . Me acerqué más a ENTITY , y sin decir le una palabra , como si fuera aquella la primera vez que la veía de cerca , tímido y cobarde , estreché con mis dos manos la que ella me tendió , tibia y trémula . 
            
— Por aquí — dijo ENTITY , señalando un sofacito que estaba en el fondo de el cuarto . 
            
Tomó de la mano a la joven y , obligando la a levantar se , la llevó a el mueble señalado . ¡ Nunca la había visto tan hermosa ! ¡ Nunca su esbelto y airoso cuerpo me había parecido más gallardo ni seductor ! Todo porque su traje no era de seda , ni llevaba joyas valiosas en el pecho ni en las orejas . Vestía con la modestia que antes solía : un sencillo traje de percal , no sé si hecho con gusto y primor , o que le tomaba forzosamente a el ceñir aquellas escultóricas formas ; una cinta negra a el cuello , de la cual pendía insignificante dije ; dos pequeños pendientes , negros también , que hacían lucir más el suave color de rosa de las mejillas y de las orejas breves y redondas como conchuelas de el mar. 
            
— ¡ Qué susto me has dado ! — dije a ENTITY , sentando me junto_a el sofá . 
            
— A ella también — contestó riendo la muchacha . 
            
— ¿ Te asustaste ? — pregunté a ENTITY cariñosamente . 
            
— Mucho — respondió — . No sabía yo que vendrías . 
            
— Y he llegado tarde . Si hubiera adivinado que estabas aquí . . 
            
— No habrías venido . ¿ ENTITY ? 
            
Bajó los ojos a el dirigir me con dulcísimo tono este reproche , y noté en su hermoso semblante un gesto de seriedad sincera que me afligió e inquietó . 
            
— No , no digas eso — me apresuré a responder — . ¿ Dudas de mí ? 
            
Remedios guardó silencio y no alzó los ojos . 
            
— ¿ Crees que puedo huir de ti ? — pregunté en_seguida — . ¿ Pues no te busco por todas partes ? 
            
— Antes sí — me contestó con voz temblorosa , en que se revelaba viva emoción — ahora ya no . 
            
El reproche era justo ; sentí vergüenza y la conciencia trajo a mi mente recuerdos que me inspiraron repugnancia . 
            
— Hoy lo mismo que siempre — le dije — . Hay veces que no puedo , porque mi trabajo tiene que ser constante y en ocasiones no me deja un momento libre . Pero de_todos_modos , te juro que soy el mismo para ti . No te enojes conmigo , no me reproches lo que depende de causas ajenas a mi voluntad . 
            
— No seas hipócrita , ENTITY — dijo ENTITY interrumpiendo me — . Di claras las cosas o te tiro de las orejas . 
            
— ¡ Felicia ! — exclamé con temor . 
            
— Nada ; yo no consiento que mientas , ni siquiera para contentar la . Di la verdad . 
            
— Pues es la verdad . 
            
— Di me la tú — dijo ENTITY , clavando con muestras de interés sus negros ojos en los de su amiga . 
            
— Pues la verdad es , hijita ... 
            
— Mira , ENTITY ... 
            
— ¡ Calle se usted ! La verdad es que estás muy encumbrada , muy arriba , muy alta , ¿ eh ? Y ENTITY es un pobre-cito , chiquitito y roto , que no puede subir tanto . 
            
— ¡ Felicia ! — dije angustiado . 
            
— ¡ Calle se usted , ENTITY ; deje me hablar a gusto ! Pues sí , señor ; por tanto , es ridículo que un ENTITY así ande buscando a una ENTITY tan elevada , que sólo se roza con ministras y princesas y diputadas . Por eso no te busca ni te escribe una cartita , ni quiere hacer te unos versos que le he pedido veinte veces . 
            
ENTITY había alzado los ojos , húmedos por esa lágrima que no llega a las pestañas , y me había obligado a bajar los míos a el peso de la culpa . 
            
— ¿ De veras ? — me preguntó conmovida , 
            
Di , con callar , la más clara respuesta , y ella agregó : — Haces mal en pensar eso , pero casi se me figura que tienes razón . Lo había yo pensado , y siempre me he resistido a llevar lujo porque siempre he vivido pobre , y eso me gusta más ; y porque me parecía ... que te lastimaba con llevar lo ... 
            
— Perdona me — dije avergonzado — pero piensa que todas esas necedades mías proceden de que te quiero tanto ... 
            
— Mi tío — continuó ella con cierta exaltación — me obliga a vestir me ricamente , a asistir a bailes , a teatros , a paseos que no me agradan , porque yo no nací para eso ; pero te ofrezco que le rogaré y suplicaré que me deje seguir mis inclinaciones . Yo no quiero que te ofendas , ni_que dejes de ver me como antes ... 
            
Brillaban los ojos de ENTITY , mojados por la lágrima contenida a el brotar , merced a violento esfuerzo . ENTITY , que estaba junto_a ella , dejó correr libremente las que vinieron a sus pupilas , y estrechando en sus brazos a ENTITY le dio en la mejilla un sonoro beso , diciendo le : 
            
— ¡ Qué linda eres ! 
            
ENTITY fue para mí aquella entrevista , en la cual , poseído de las más vivas emociones , incurrí en torpezas y dije tonterías , que después recordé una por una , lleno de disgusto cuando veía que no había sabido expresar a ENTITY todo lo que sentía por ella , todo lo que padecía mi corazón por aquel amor tan grande , tan puro y tan firme . 
            
ENTITY no me perdonaba nada de la verdad , y todo se lo decía a su amiga . ¡ Poquita cosa era yo ! Un periodista de mucho talento , de mucha fama , que escribía unas frases que solitas hacían ruido , principalmente a el hablar de los ministros y de los otros periódicos . Remedios no leía la prensa , no sabía siquiera que yo fuera escritor . Pues era preciso que leyera algo mío , para que se asombrara de ver me tan sabio y talentoso . Además , hacía yo unos versos lindísimos , a el grado de que los periódicos me llamaban el dulce poeta , el correcto poeta , el gran poeta . 
            
— Como que ahora sí que vas a escribir los que te he dicho para ENTITY — dijo a el fin . 
            
— ¿ Para mí ? — exclamó ésta . 
            
— Sí , para ti — dije yo — . Ahora mismo . 
            
— Pasado_mañana vuelve ENTITY a ver me . Ven tú a la misma hora y trae los versos . ¡ Ya verás , hijita ; ya verás qué lindos te los hace ! Ahora , ENTITY , haz me favor de largar te , porque no tarda ENTITY en despedir se de la familia . 
            
— ¡ Es verdad ! — dijo ENTITY , como recordando hasta entonces que podíamos ser sorprendidos . 
            
ENTITY se asomó a el corredor , en_tanto_que yo estrechaba la mano de ENTITY entre las mías . 
            
— ¡ Pronto ! — dijo ENTITY . 
            
La palabra se ahogó en mis labios ; solté la mano de la joven y salí rápidamente , cuidando de no hacer ruido . En el zaguán volví el rostro a el cuarto de ENTITY y vi a las dos amigas en la puerta , que me seguían con la vista . El cuerpo de ENTITY en el cuadro de luz de la puerta presentaba sus elegantes contornos , como rodeados de suave aureola . 
            
Recorrí la distancia hasta la calle de ENTITY sin sentir le . Llamé a la puerta , entré sin ver quién había abierto , y subí la escalera . 
            
A el llegar a el corredor la mano fuerte y nerviosa de ENTITY me asió por un brazo , apretando me con los dedos . Un extraordinario movimiento de repulsión y enojo me invadió súbitamente ; sin decir una palabra sacudí violentamente el brazo , y seguí hasta mi cuarto sin detener me . 
            
A el entrar en él oí a mis espaldas un gruñido sordo , como rugido ahogado de fiera moribunda . 
            
Desde el día en que tuvo_lugar la terrible escena entre ENTITY y yo , terminada con la presencia de el viejo capitán , ENTITY no había vuelto a ver me de cerca , pues no asistía yo a el comedor , ni muchos días a la casa , sino después_de la cena . 
            
Sabía yo por ENTITY que a el principio , dominado por la primera impresión , tuvo el propósito de plantar me los muebles en la calle , designio que le quitó su hija de la cabeza con un par de lágrimas y media_docena de pucheros . Después solía ella decir me : 
            
— Va cediendo , va cediendo ; procura no hablar con él . Yo te diré cuando sea tiempo . 
            
Pero viendo le desde lejos , pude notar la honda tristeza que de el viejo se había apoderado , recrudeciendo su mal humor ; tristeza que se demostraba con toda claridad , con la resistencia invencible que , según ENTITY , presentaba para entrar en discusión , aun tratando se de sus temas favoritos . La lucha interna le agitaba ; le abatía el descontento de encontrar en ENTITY una mujer capaz de casar se , como si tal descubrimiento fuera convicción de una infidelidad inesperada , repugnante y horrible . 
            
Según decía ENTITY , ENTITY iba cediendo ; pero en verdad su semblante se ponía cada vez más hosco , y andaba el viejo más cabizbajo y triste . Sin duda cuando su voluntad se rendía , su corazón se lastimaba más dolorosamente ; y cuando se juzgaba impotente para refrenar las pasiones o caprichos de aquella hija , su único amor , su consuelo único en el mundo , era mayor el desengaño , y veía más tristes los días que aún debiera permanecer sobre la tierra . 
            
ENTITY había visto varias veces , estando en la sala , salir a ENTITY de el cuarto de ENTITY con los ojos enrojecidos , dando muestras de haber llorado ; pero tenia el estudiante las tales lágrimas por exprimidas a fuerza , puesto que no bien se veía ENTITY lejos_de su padre se ponía a charlar alegremente , como si trajera más motivo para reír que para entristecer se . En cambio el viejo aparecía después , dominado por disgusto y pena bien profundos ; y sumido en constante y dolorosa meditación huía de la práctica y no aceptaba discusión ninguna , así le dijeran que ENTITY no había sabido leer ni escribir . 
            
La noche siguiente a la de mi encuentro con ENTITY , regresé temprano a la casa de huéspedes con propósito de poner en_limpio los versos que había escrito , reformado y pulido , para ofrecer los a la hermosa pedreña . En ellos había puesto cuanta ternura podía expresar mi pluma , ya_que no toda la que encerraba mi corazón ; y si no llegaban a buenos , pienso que por apasionados y amorosos lograban ocultar mucho de su necesaria incorrección . 
            
Sentado frente_a mi mesa , apercibido el fino papel , pluma nueva en el cabo , leía yo y releía a_media_voz los versos , antes_de trasladar los , cuando ENTITY , llegando se a la puerta , me dijo con voz seca y breve : 
            
— ENTITY , haga me usted el favor de venir por acá . 
            
Sin aguardar respuesta , volvió las espaldas y regresó a la sala con sus pasos pesados y lentos ; mientras yo , aturdido por la sorpresa y lleno de embarazo , me revolvía en la silla sin saber a qué determinar me . 
            
Vacilé un instante , temeroso de asistir a violenta escena si obedecía a el llamamiento ; de ser tenido por cobarde y provocar nuevas iras si salía en_seguida de la casa ; y pareciendo me menos malo lo primero , me encaminé a la sala con resolución de hablar claro , dar fin a el enredo y abandonar inmediatamente después la fatal casa de huéspedes . 
            
Algo grave había ocurrido entre padre e hija antes_de que ENTITY fuese a mí cuarto , a_juzgar_por el cuadro que se presentó a mis ojos . El viejo estaba sombrío , la mirada hosca , la piel encendida como nunca , y en sus párpados flojos huellas de recientes lágrimas . El tomo de ENTITY , tirado en_medio_de la sala , abierto y estrujado , mostraba haber sido arrojado a el suelo con fuerza . 
            
En el raído sofá , ENTITY , con el rostro entre las manos , sollozaba dolorosamente , en términos de poner compasión en el corazón más empedernido , acudiendo de_vez_en_cuando con el pañuelo a los ojos , para enjugar el llanto . Cuando entré , separó los dedos y por entre ellos me miró ; pero la expresión de su mirada no era de pena ni de angustia , sino viva , penetrante y enérgica . 
            
El viejo , que en_medio_de su dolor no dejaba de ser el mismo de siempre , tomó cierta actitud dramática , y con voz trabajosa , como haciendo un difícil esfuerzo , me dijo : 
            
— ENTITY , es necesario que esto concluya de un modo o de otro , porque no puedo prolongar esta situación por más tiempo . 
            
Hizo breve pausa , que ENTITY llenó con un gemido , y luego continuó : 
            
— Esta pobre muchacha que nunca se había extraviado , no_obstante que la han pretendido personas de méritos muy notables , ha sido víctima de las seducciones de usted . 
            
— Yo no he ... 
            
— De usted , sí señor ; de usted — repitió con airado entono ENTITY , sin dejar me hablar — . He tratado de disuadir la , porque ni usted ni nadie me gusta para marido de mi hija ; pero puesto que ella se encapricha y usted no desiste , consiento en ese matrimonio , con_tal_que sea pronto , muy pronto . 
            
— Pero , vea usted ... — dije yo aturdido . 
            
— Nada ; muy pronto . Antes_de que el mes concluya , ustedes se casan y me dejan en paz . 
            
ENTITY continuó en larga y enérgica peroración , compadeciendo a su hija y lanzando me duros reproches , que más de una vez acompañó de palabras que me ofendían grosera y aun injustamente . La ira de_vez_en_cuando me dominaba , y rebosaba en mis labios la respuesta oportuna , en forma ruda como los cargos que la provocaban ; pero el viejo no me dejaba abrir la boca , habiendo se lo él todo a hilo , sin la más breve pausa , en_tanto_que la parte de culpa que en realidad me alcanzaba , venía a imponer me silencio imperiosamente , y a moderar mi cólera . 
            
El viejo ignoraba la verdad que mi conciencia sabia . Si no la hubiera ignorado , cuanto decía y mucho más habría sido poco para mi castigo . ENTITY seguía hablando , y repelía que habíamos de casamos pronto ; consentía , pero a el consentir desahogaba su enojo contra mí de una vez , quizá para callar de una manera absoluta para siempre ; y a_el_cabo_de un buen rato de oír le , dominado por mi conciencia , recobré la calma trabajosamente y dejé pasar sus palabras sin ofender me , para tomar con prudencia el mejor camino . 
            
ENTITY , entre uno y otro sollozo y siempre mirando me por entre los dedos a_hurtadillas de su padre , dijo que obedeceríamos , que no teníamos más voluntad que la de ENTITY , ENTITY la cólera de éste calmó se como por encanto , cuando yo esperaba que se violentaría , a la sola manifestación de la obediencia . Y era que ENTITY conocía a el viejo y tenía ensayados los medios de apaciguar le y vencer le . 
            
El capitán , después_de mirar a su hija , se encaró de nuevo conmigo clavando me sus ojos inyectados de sangre , con mirada interrogativa y airada . Un instante de perplejidad bastaría para encender la de nuevo , prolongando aquella escena indefinidamente , quizá con carácter más desagradable . No vacilé en adoptar el camino de la mentira , para tomar en_seguida el de la calle , y dije con voz sorda y pastosa : 
            
— Obedeceremos . 
            
— Muy bien — dijo ENTITY — yo me encargo de arreglar lo todo para la semana entrante . 
            
Tomó en_seguida su sombrero , y sin añadir palabra ganó el corredor con toda la prisa que le permitían los años . 
            
ENTITY estaba ya de pie junto_a mí , los ojos enjutos , y antes_bien radiantes y gozosos ; la cara sonriente , con expresión de alegría , sin uno sólo de los rasgos que solían hermosear la cuando se irritaba . La vi fea , repugnante y tosca , y rechazando la bruscamente , a el tender me ella los brazos : 
            
— ¡ ENTITY ! — le grité lleno de cólera . 
            
Y salí violentamente de la sala . 
            
Ya en la calle pude respirar . Tomé cualquier rumbo , anduve largo , me fatigué , y a_el_cabo_de mucho rato me encontré en la redacción , sentado en mi sitio de costumbre , sin hacer caso de las preguntas que ENTITY y ENTITY me dirigían . ¿ Estaba yo enfermo ? ¿ Me había pasado algo ? El periódico necesitaba material , hacía falta mi articulo . 
            
¡ Ah ! ¿ Conque hacía falta ? A mí también me hacía falta escribir le . Tomé la pluma entre los crispados dedos , y durante media hora sonó áspera y veloz , arañando el papel , casi rasgando le con los agudos gavilanes que se clavaban a_cada_instante , salpicando la blanca superficie con un rocío de tinta . Mis males resurtían siempre contra el ENTITY , y aquella noche fue su daño de la medida de el mío . Engañado por mis pasiones , creía yo sinceramente que mi exaltación era honradez , mis dicterios justicia , mi desenfreno valentía ; y derramé sobre las cuartillas , en garabatos de tinta , toda la hiel de mis entrañas y todo el encono de mi alma enferma . Ni había cargo que me pareciera grave , ni adjetivo que sonara bastante duro : cada hombre de el poder era un miserable , un vampiro ; cada acto de el ENTITY una ratería , una infamia o un crimen de traición . El edificio social , minado por tanta sabandija , amenazaba derrumbar se , y en tanto el pueblo esclavo recibía , gimiendo cobardemente , los latigazos que le cruzaban las espaldas , y aun besaba la mano de su verdugo . ¡ No ! Aquel no era el pueblo de ENTITY y ENTITY , ni el de ENTITY y ENTITY ; no era el pueblo inmortal que sacudiera el yugo de el conquistador con heroico esfuerzo ; no era el pueblo que dejara un rastro de sangre , desde la orilla de el ENTITY hasta las escaleras de el ENTITY ... En pedestre prosa : el pueblo era una manada de ovejas . Pero yo le aconsejaba en términos y frases más o menos francas que no sufriera más , que se pusiera en armas y diera en tierra con el castillo de barajas que se llamaba ENTITY . 
            
Cuando concluí , ENTITY se había marchado y ENTITY dormía con la frente apoyada sobre el diccionario abierto , de_suerte_que podía yo juzgar me solo . Mis pensamientos estaban no más conmigo , reavivando la inquietud y aumentando el malestar que no me daban punto de reposo ; por lo que , acudiendo a el medio siempre usado , busqué en mi mente algo que fuera capaz de distraer mi imaginación de el recuerdo de los sucesos de el día , entreteniendo la y encadenando la . 
            
Y era bien fácil aquella noche . Tenía yo el recuerdo de la anterior y la esperanza de la próxima . Remedios ayer , ENTITY mañana . ¿ Cómo estaba reclinada cuando entré en el cuarto de ENTITY ? ¿ Cuál fue la expresión de sus ojos hermosísimos a el mirar me ? ¿ Le temblaba la voz como de miedo o como embargada y poseída de la emoción ? Su reproche fue dulce , triste y sincero , como sus miradas ; el sonido de su voz tierna y cadenciosa resonaba , aún más que en mis oídos , en lo íntimo de mi alma ; el suave calor de su mano temblorosa parecía persistir en la mía , como en mi cuerpo todo el estremecimiento súbito que me produjo el contacto de sus sedosos dedos ... No quería lujo , no quería carruaje , ni falda de seda , ni brillantes , ni lacayos , ni ciudad bulliciosa y soberbia . ¿ Pues qué quería entonces ? Su rincón ignorado , con bosques , arroyos y flores silvestres ; su pueblo de costumbres sobrias y rudas ; su pobre ENTITY , tímido , ignorante y humilde , pero ajeno a las violentas pasiones de la ciudad , lleno de un amor puro , franco y descuidado . 
            
¡ Tomara yo entre las mías aquella mano tibia , en sitio apartado de cuidados y envidias , semejante a aquellos que fueron testigos de nuestros primeros años ! ¡ Bebiera yo en sus ojos , cerca , muy cerca , la luz purísima de sus pupilas negras y hermosas , con la hermosura de la castidad y la inocencia ! ... Entonces yo sabría hablar el lenguaje sencillo y tierno , dulce y humilde , único en que cabe la verdadera poesía , la poesía que no es mentirosa , la única poesía que entendía aquella alma , alimentada con el amor verdadero . 
            
Saqué de mi cartera los versos prometidos y los leí y releí . Les faltaba algo , que no acertaba a definir , y que no podía por lo mismo agregar ; algo que sentía yo dentro_de mí con afán de tomar en el pensamiento vida y forma en el verso . En vano borré y escribí , cambiando aquí una palabra , allá una frase , versos , estrofas enteras ; parecía me que en la verdadera poesía hay algo , lo más grande , lo más íntimo , que se queda en el alma eternamente encerrado , como queda en la flor marchita y seca , leve perfume que no pueden llevar se las brisas . La luz de la mañana entraba por las ventanas de la redacción cuando yo ponía en_limpio mis versos , mil veces reformados . y mil más leídos . No servían para nada , no decían lo que yo quería decir , pero era preciso cumplir lo ofrecido y llevar se los aquella noche . ¿ Y quién sabe ? ¡ Tal_vez ella iba a entender todo lo que no cabía en el verso ! 
            
ENTITY no estaba ya sobre el diccionario . Ignoraba yo a qué hora se había marchado , no_obstante que , sin duda , se había despedido de mí , como lo hacía siempre . El recuerdo de la escena de el día anterior y la imagen de ENTITY vinieron a mi memoria ; pero yo los rechacé con energía , y amparando me con mis sueños y esperanzas vagué todo el día sin rumbo , conlando los horas y los minutos que coman , acercando la noche . 
            
Pero cuando ésta llegaba , una idea que vino a mi mente me hizo estremecer , y a mi pesar tuve que detener el pensamiento en la casa de huéspedes . No había remedio : antes_de abandonar la para siempre debía yo entrar en ella por última vez , para salvar la cajita en que guardaba yo mis joyas , aquellas que conservaba como el tesoro más rico , aunque no valieran nada en el mercado de el mundo : las prendas de mi madre y de ENTITY . 
            
No vacilé : me dirigí a la casa de ENTITY , subí la escalera , entré en mi cuarto , tomé la cajita bajo el brazo y quise salir ; pero ENTITY , parando se en la puerta , me detuvo . Estábamos casi en tinieblas y no podía ver le la cara ; pero el tono de su voz , aunque ella procuraba hablar bajo , me indicó cómo debía de tener la contraida por el gesto de ira que le era peculiar . 
            
— ¿ Adonde vas ? 
            
— Deja me salir — dije irritado . 
            
— Entiendo tu intención — repuso — quieres ir te para no volver . 
            
— ¡ Deja me salir ! — repetí con impaciencia . 
            
— No quiero . Escucha me antes ; vamos a hablar un momento . 
            
Y ENTITY procuraba en vano fingir el tono de súplica . 
            
— No quiero hablar contigo — contesté — . Lo que deseo es ir me y no volver te a ver nunca . 
            
La fiera dejó escapar un leve rugido a el sentir la herida . 
            
— Eres un canalla — dijo con voz ahogada por la ira — eres un miserable ... pero te quiero y por lo mismo te he de aborrecer , te aborrezco ya , con toda mi alma . 
            
— ¡ Aparta te ! — dije con imperio . 
            
Traté de salir , y ella a el detener me tocó la caja , y comprendió sin duda el objeto de mi vuelta a la casa . 
            
— ¿ Qué es eso ? — preguntó . 
            
Sin contestar , sintiendo me cegado por la cólera , traté segunda vez de apartar la de la puerta y salir a el corredor ; pero ella asió la cajita fuertemente con ambas manos y forcejeamos un instante , 
            
— No te la llevarás ... — me dijo sofocada de rabia . 
            
Y puesta mi cólera en el último punto , dejé toda consideración , la empujé con fuerza hacia atrás , sujetando la cajita con la otra mano . El cuerpo de ENTITY chocó con la barandilla y casi cayó a el suelo , en_tanto_que yo ganaba la escalera llevando la caja . Pero aún pude oir el gemido doloroso y abogado que lanzó ENTITY , y su voz que decía , cortada por la sofocación : 
            
— ¡ ENTITY , me has lastimado ! 
            
ENTITY , sobresaltado y volviendo hacia atrás la cara , tomé el camino de la redacción , porque era aún muy temprano para ir a la casa de ENTITY . Sentía yo algo de lo que debe de sentir el que acaba de cometer un crimen atroz , y sin darme_cuenta de ello casi corría yo , tropezando con los transeúntes , como si huyera de el lugar de el delito , temeroso de caer en_manos_de la justicia . 
            
ENTITY estaba en la redacción y a el verme entrar me estrechó en sus brazos , fuera_de sí , medio loco . ¡ Qué éxito tan brillante ! En aquel momento la prensa trabajaba , haciendo un tiro extraordinario de el número de el día , porque estaban ya agotando se los ejemplares de ENTITY . Mi articulo había causado un escándalo sin ejemplo , y ENTITY estaba contentísimo . No se registraba en los anales de el periodismo suceso semejante . Estaba reservada esta gloria para mi pluma ; era yo , sin duda , el periodista de más talento y de más bríos que tenía ni había tenido la ENTITY . 
            
Esto me distrajo y me hizo olvidar a ENTITY . La conversación de ENTITY me sedujo , halagando mi incurable vanidad , y escuchando mi elogio dejé correr dos_horas sin impaciencia . Cerca de las nueve_de_la_noche me despedí de ENTITY , con propósito de volver a la redacción más tarde , para escribir algo para el número siguiente . ENTITY me esperaría . 
            
Cuando subí la escalera de la casa de ENTITY el corazón me saltaba en el pecho lleno de emoción dulcísima , pero turbada por vago temor . De la redacción a la calle de el ENTITY , me había parecido notar dos veces que una mujer me seguía . Parecía una criada por sus perfiles que , a la escasa luz de el alumbrado de la calle , pude ver de lejos . Probablemente era aquel un temor hijo de mi conciencia alterada , una tontería de tantas como me ocurrían diariamente , puesto que antes_de entrar había yo detenido me un momento en la puerta y no vi ya a la mujer sospechosa . 
            
¿ Pero qué no olvidaría yo a el entrar en el cuartito de ENTITY ? ¿ Qué aflicción o tormento podría seguir me hasta allí ? Entré ; ENTITY me salió a el encuentro dando me un abrazo , y por encima_de su cabeza inquieta vi a ENTITY , reclinada en el sofacito , que enderezaba el cuerpo con cierto sobresalto . Me acerqué a ella y estreché su mano cariñosamente ; ENTITY nos dijo alguna broma para inspirar nos confianza , pero yo no podía librar me de el singular embarazo que me dominaba a el estar en presencia de la hermosa joven . 
            
ENTITY me recomendó que hablara en voz baja , porque aquella entrevista se verificaba a_escondidas de la señora ENTITY , y además , porque ENTITY estaba en la sala con la familia . Los ojos de ENTITY se encontraban con los míos y ambos nos sobrecogíamos , tímidos , con la timidez de el verdadero amor . No hilábamos una conversación sostenida ; ella estaba encogida y yo torpe , mientras ENTITY se reía de uno y otro ; pero gozosa , satisfecha de su obra , a el grado de olvidar se de los versos , que yo guardaba hasta que me los pidieran , y que pienso no olvidaba ENTITY , aunque no los pedía . 
            
Algún recuerdo de ENTITY , evocado por ENTITY , despertó en nuestras almas el dulce sentimiento de el terruño abandonado ; vinieron a nuestra memoria hechos , personas , sitios que agitaron nuestros corazones , y hablamos entonces , exaltando se poco_a_poco y manifestando se espontáneo e irresistible el vivo amor que guardábamos en el alma para aquel rincón de el mundo , tan apartado , tan ignorado y tan lleno de recuerdos para nosotros . Parecía que recorríamos los lugares de nuestra infancia , que hablábamos con las personas que allá nos eran familiares , que veíamos los rojizos tejados , la plaza cubierta de grama , y más allá el arroyo deslizando se entre las piedras y cubriendo se de blanca espuma a el romper en alguna más alta sus cristales . No pocas veces paseamos juntos a orillas de ese arroyo . Sí , ambos lo recordábamos perfectamente : en ocasiones nos acompañó ENTITY , que también lo recordaba ; como que maliciosamente distraía con su traviesa charla a los demás , para que ENTITY y yo pudiéramos quedar nos atrás y cambiar algunas palabras sin ser oídos . 
            
Los ojos de ENTITY se encontraban ya con los míos sin la timidez de el principio y en sus pupilas veía yo algo como los reflejos de el sol que alumbraba nuestros campos ; renacía en su mirada la franca expresión de su cariño , y en mi alma algo tan puro como la perdida inocencia de aquellos días . Evocar tales recuerdos era hablar de nuestro amor , de la manera más íntima y más dulce : los juramentos y promesas no hacían falta ... 
            
ENTITY , única que podía tener conciencia de el tiempo transcurrido , nos interrumpió de_repente : 
            
— ENTITY , ha pasado más de media hora y no hay que abusar de la buena suerte . Concedo un cuarto más , y hasta otro día . 
            
— ¡ Más de media hora ! — exclamó ENTITY . 
            
— ¡ Tan pronto ! — dije yo . 
            
— Un cuarto más — repitió ENTITY — para que este caballero cumpla su promesa y nos entregue los versos . 
            
— ¡ Ah ! los versos — dijo ENTITY , entre ruborizada y gozosa . 
            
— He cumplido — contesté — pero ... la verdad es que no me gustan . ¡ Yo quisiera decir en ellos tantas cosas , tantas ! ... ¡ Cómo ha de caber todo en unos cuantos versos ! 
            
ENTITY bajó los ojos , y a el tomar el papel que le presenté se puso encendida y llena de turbación . Iba a guardar se le , pero ENTITY no lo consintió . No , de ningún modo ; había de leer los delante_de mí para recompensar mis afanes . Ella se resistía : era imposible que pudiera leer los en voz alta ; pero tanto instó ENTITY , que la joven accedió a leer los para sí en mi presencia . 
            
Desdobló la hoja con los dedos trémulos y torpes ; ENTITY acercó la vela que ardía sobre la mesa ; y yo , por un sentimiento irresistible de temor , de modestia , no sé de qué , me retiré a el extremo opuesto , cerca de la puerta , dando a ésta la espalda y apoyado en la cabecera de la cama . 
            
Los ojos de ENTITY recorrieron lentamente la primera línea , luego la segunda — Yo seguía el movimiento de sus negras pupilas , y las vi humedecer se apenas leída la primera estrofa . Cuando comenzaba la segunda , el papel temblaba visiblemente y los ojos de ENTITY estaban nublados por una lágrima ... 
            
— Buenas noches — dijo una voz a la puerta . 
            
Mi cuerpo quedó rígido de espanto ; no hice el más leve movimiento ; sentí hielo en las entrañas y en las venas , y habría yo bendecido a la tierra si se hubiera abierto en aquel instante para tragar me . 
            
ENTITY entró . Habló durante dos o tres_minutos , con voz llena de ira mal sofocada , y dijo no sé qué ; algo que no oí porque me zumbaban los oídos , y que tampoco podría yo recordar ahora . Apenas tengo memoria de que a el fin se encaró conmigo , echando me en cara alguna cosa , y enseñando me una mano herida , quizá a el arrebatar le la cajita . En_seguida salió . 
            
Remedid os , después_de breve instante de estupor , se puso en pie , y ENTITY hizo lo mismo a su lado . Las dos estaban pálidas . Alcé los ojos y vi los de ENTITY llenos de una expresión que nunca habían revelado . Parecían más negras y luminosas sus pupilas , tenía el ceño duramente contraído , y para dar_paso a el sofocado aliento , dilatada la nariz y entreabiertos los secos y descoloridos labios . 
            
Clavó sus ojos tenazmente en los míos , avanzó con pasos lentos , llenos de una majestad soberbia y altiva , y pasó junto_a mí para salir de el cuarto . En aquel momento oí sonar el papel estrujado entre sus dedos y sentí que , lanzado con fuerza , azotó mi rostro , causando me el dolor de una marca de hierro candente . 
            
Luego sonó en el corredor un grito doloroso y penetrante , y el ruido de un cuerpo que caía y se agitaba convulsivamente . Salí a el corredor , como instintivamente , para auxiliar la ; pero la mano de ENTITY , fuerte en aquel instante , me arrastró hasta la escalera y me empujó con vigor ... 
            
Oí a el atravesar el patio un nuevo grito , más doloroso y penetrante que el primero , ruido de pasos precipitados de personas que acudían de la sala , y ya en el zaguán , conocí la voz de ENTITY que exclamaba : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Corrí mesando me los cabellos , loco , fuera_de mí , diciendo palabras extrañas , con gana de llorar , de gritar , de estrellar me la cabeza para no oír , sentir ni recordar nada . Me detuve a el fin en una esquina , apoyé en ella los brazos , entre ellos hundí la cabeza , y haciendo no sé qué esfuerzo logré llorar ... 
            
Dos pilluelos pasaron junto_a mí , se detuvieron a ver me , y a el seguir andando , el uno dijo a el otro : 
            
— ¡ Qué mona tiene ese amigo ! 
            
Rieron ambos , y en_seguida gritó el segundo con voz gangosa y chillona : 
            
— ¡ El ENTITY de mañana ... con el retrato de el general de división ENTITY ! 
            
En una cama de el ENTITY estaba yo tendido , pálido y débil , presa de extraña enfermedad , cuando recibí la visita de ENTITY y ENTITY . 
            
¡ Cien_pesos de sueldo yo ! , sí , señor ; cien_pesos . ENTITY me lo decía en nombre de el director . 
            
— Nada más que ... — tartamudeó el escribiente de ENTITY . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Que ENTITY vuelve a las ideas de ENTITY ; las cosas han cambiado , según dice el director . El sobretiro se agotó anoche , y esta mañana muy temprano fue el señor ENTITY a el ENTITY ... 
            
— ¡ Pero esto es inaudito ! — - exclamé yo espantado . 
            
— No , señor — replicó ENTITY con calmosa gravedad — esas son las oscilaciones de la opinión pública . 
            
