El corazón humano presenta profundos abismos ante la mirada escrutadora que lo sondea . El pensador se detiene ante ciertos problemas que le parecen como enfermedades de la mente o como deformidades morales . ENTITY en esa entraña como especies de concreciones sombrías . Las pasiones que lo agitan pueden dilatar lo , ennobleciendo lo , o contraer lo , empequeñeciendo lo . Ciertos sentimientos en él producidos , son hijos de la influencia nerviosa y de la debilidad cerebral . En_concepto_de algunos , ENTITY , ENTITY y ENTITY , son imaginaciones enfermas . Todo lo que tiende a salir de los límites prescritos a la ENTITY por la estética , esto es , por la belleza sujeta a sus reglas , inclusive las creaciones literarias , sale también de el límite prescrito a la originalidad . Ciertas concepciones son monstruosas , y por más que se diga , ciertos tipos son repugnantes por su fealdad moral . Nunca he podido comprender que exista el arte fuera_de la belleza , de la hermosura . La exageración de ciertas creaciones , no es una prueba de vigor o de fecundidad ; es , por_el_contrario , prueba palpable de el extravío de la mente y de su debilidad para concebir . El filósofo podrá detener se estudiando en lo deforme el origen de una cuestión y el principio de un problema ; pero el soñador pasa de largo , buscando nuevas fuentes de vida para fecundizar su inspiración . El arte podrá existir en la descripción de lo horrible ; pero solamente en su descripción , nunca en su esencia . 
            
Ignoro la causa , pero la relación de ciertos hechos dificulta se por la repugnancia que cree uno producir o por la que experimenta a el narrar los . El sentimiento artístico se subleva ante la fealdad , y la fealdad moral existe también , como la física . Los crímenes que se conciben son como enfermedades de el espíritu . Detener se a pensar ciertas acciones , es prestar se a la degradación de el alma . Todos los esfuerzos de el pensamiento y de sus diversas acciones , deben tender siempre a depurar la conciencia y a dilatar nuestras facultades ennobleciendo las ; pero , a veces , esté efecto puede también buscar se y producir se por contraste . Las antítesis , en la vida moral , son semejantes a los estudios de sombras en la pintura o en el graba-do ; de aquí la contemplación de esos cuadros , que como en las aguas fuertes , son más bien el estudio de las líneas y de los tonos , con una sola base : el color negro , o lo que es igual , la ausencia de todos los colores ; de el fondo sombrío viene a desprender se la luz y a convertir se entonces en otro nuevo género de estudio : el estudio de el claro-oscuro . Idéntica cosa sucede , cuando la mirada , soñando , logra penetrar en ese mundo lleno de sombras y de ensueños , a el que llamamos corazón . El caso a el cual se refieren estas líneas , traza un ligero boceto tiempo ha dibujado en una de esas páginas que viven en confuso desorden , poblando con sus recuerdos el cerebro . 
            
Entre los diversos minerales que conozco , existe uno en el ENTITY , cuyo paisaje presenta se a mi vista interior con mayor frecuencia , tal_vez por el recuerdo que a él se liga . Es el ENTITY de * ** 
            
La población que lo forma está situada sobre una de las diversas montañas en las que se encuentran las minas aquellas y las que parecen como tostadas por los ardientes rayos de un sol canicular . 
            
La vegetación ha desaparecido como consumida por su fuego . Las rocas ennegrecidas presentan enormes grietas oscuras ; apenas uno que otro arbusto raquítico o como formado de musgo seco , representan a el reino vegetal . Monolitos de tamaños colosales , colocados los unos sobre los otros , ofrecen a trechos pequeños descansos o leves declives , en los cuales se hallan algunas chozas diseminadas que representan la existencia humana en aquellas agrestes soledades . Los cerros no están formados por lavas volcánicas , sino por esa toba caliza que parece rechazar la fuerza fermentescible de la vida . El aire no está cargado de aromas como en otras de nuestras ENTITY , sino saturado de átomos calizos que dan mayor densidad a la atmósfera , la que se vuelve casi irrespirable por el calor . El horizonte es apenas visible por la densidad de lo que los rancheros llaman la bruma . El cielo presenta un color azul plomizo . El canto de la chicharra y el grito ronco y valiente de el águila , es lo único que rompe las ondas calurosas de la atmósfera . Rasgando la bruma se ve algunas_veces durante los crepúsculos , una raya luminosa , como ráfaga de oro que borda el horizonte y que lo separa de el diamante azul de los cielos . Es la extensión de el mar reducido por efecto de perspectiva a una simple línea . Uno que otro estampido sordo y opaco parece como que imita la queja de las rocas , desgajando se por las manos vigorosas de el hom - bre y por la mano más poderosa aún de la industria . En las noches , las luces vacilantes de aquellos humildes hogares , imitan débil y pálidamente las constelaciones opacadas por la densidad atmosférica . Los rugidos de las fieras reemplazan entonces a la voz alegre y viril de el hombre . La naturaleza , agreste y solitaria , se impone por el silencio solemne , interrumpido o turbado tan sólo por aquellas magnificas y salvajes armonías . Hay entre ese mineral y algunas poblaciones árabes no sé qué vaga reminiscencia . Los víveres , los medios empleados para la explotación minera , el comercio y los trajes , son semejantes a los de otras poblaciones o minerales de la ENTITY . El trabajo constante de el hombre va labrando aquellas aglomeraciones titánicas de rocas y suspendiendo en ellas nidos gigantescos , como los nidos de los cóndores americanos . Los trayectos que a el mineral conducen , parecen atrevidos sig-zags , lanzados por la inteligencia para apoderar se audazmente de las montañas . La extracción de los metales preciosos , formó rápidamente aquel pintoresco y laborioso pueblo , como se han formado otros en el país . 
            
Por la época a la cual nos referimos , había en el mineral que levemente tratamos de delinear en el párrafo anterior , una joven cuya belleza dominadora causaba sensación , y sensación profunda , a el contemplar la . 
            
Sobre un cutis blanco lácteo , se veía suavemente coloreado , el tono que pudiera tomar un pétalo de rosa visto a el través de la luz . No era el color moreno que encierra la almendra de el pifión , era el color blanco abrillantado , conmovido y como luminoso por la juventud , la frescura y la vida . En la boca , a el sonreír , la amarfilada dentadura , copiaba deslumbrando , el oriente de las perlas engarzadas en sus oídos . El nácar de la perla competía con el nácar de la carne . La concha que por la forma creaban los oídos , era toda una transparencia . La nariz , recta y fina , la frente tersa , despejada , brillante , bajo de la cual fascinaban , adornados por espesas cejas , unos ojos negros , negros azulosos , grandes , serenos y con las pupilas dilatadas y magníficas , revelando el fuego inextinguible de la voluptuosidad y de el deseo , llamamiento mudo , inconsciente y enérgico de su naturaleza de virgen . 
            
El cuerpo gallardo , mórbido , con la flexibilidad de las palmeras índicas , con la ondulación indolente y pausada de esas florestas en las que canta el zenzontli y la paloma torcaz , con ese vigor lujoso de la forma , que parece copiar la riqueza y la pompa de nuestra tropical vegetación . Poesía con alas que arrebataba el espíritu . Ritmo de la forma , que exaltaba los sentidos y que despertaba la fiebre . Maravilla de la belleza femenil que deslumbraba la vista a el presentar la hermosura en los contornos , en la suavidad delicada de las curvas , y en su valentía , en lo artístico de el conjunto y en lo exquisitamente sencillo de los detalles . La garganta era una obra de arte , el vigor de el cuello , su elegancia , su redondez incopiable , la finura de el cutis , ya antes descrito , y su desvanecimiento regio , para producir los nerviosos senos , era digna de haber servido a ENTITY para trasladar la a el mármol , copiando aquellas vivas ondulaciones , dando a el hacer lo la vida a la belleza escultural . La cintura fina , delgada , generando movimientos robados a la flexibilidad que tienen los juncos , cuando la brisa agita las junqueras ; el pie pequeño . . recogido , gracioso , las formas adivinando se por su exuberancia y morbidez , y coronando aquella hermosura una cabellera de reina . 
            
Existen beldades que se apoderan de nosotros a primera vista , ojos que por sus miradas dominan y que parece como que se abren paso por entre las multitudes . Hay pupilas que toman todos los tonos , los matices , las expresiones , y que encierran en su seno misterioso y profundo , octanos de luz encendidos por los rayos fulgurantes de las pasiones . El brillo de el diamante es un brillo opaco . El de ciertas pupilas es un brillo inteligente . El talento es el que las ilumina . La idea las vivifica . La concepción vuelve las grandes . La meditación les da profundidad . Son algo como el sueño visible y el ensueño revelando se . La poesía les comunica cierto tinte vago , una melancolía dulce , una ansiedad indefinible . ENTITY por el deseo y anímanse por los destellos de la inteligencia . Hay ojos en que , por_decirlo_así , se ven las pasiones en desenfrenada lucha . ENTITY que hablan , dice el vulgo . ENTITY que crean , murmura el soñador . ENTITY que tocan , acarician y besan . ENTITY que queman y a el quemar deleitan . Esa mujer miraba de este modo , con una mirada ardiente y enloquecedora para el espíritu que la admiraba . 
            
Aquella joven , por_causa_de su hermosura , había despertado en uno de los mineros de el ENTITY , una de esas pasiones que no retroceden ante los obstáculos y que no tienen otra aspiración más que la de poseer . 
            
Tema por cierto bien usado es el amor , para crear el interés dé un drama o de una novela ; pero la mayor parte de los episodios de la vida no reconocen otra causa , y por eso , en_contra_de nuestro justo y por solo producir el hastío en el lector , es por lo que proseguimos . 
            
Hay filósofos que sostienen que las pasiones se exaltan por_causa_de su contradicción . Ocurre se nos una pregunta : ¿ Si las contradicciones exaltan , cuál es el resultado obtenido cuando aquellas se satisfacen ? 
            
La hermosura de aquella mujer era una hermosura provocadora . Sin sospechar lo ella misma , despertaba en la mayor parte de los que la veían , esa fiebre de deseos y esa exaltación de los sentidos , que en determinados casos puede llegar a producir un delirio enfermizo y a veces hasta el crimen . En ciertas mujeres , la forma , por su belleza , nos domina con absoluta soberanía . Se despreciada gracia , se ven con indiferencia los atractivos , se aparta la fascinación que pueden despertar las cualidades y la parte espiritual de aquel ser , para no apreciar más que la belleza en la más brusca de sus manifestaciones . La hermosura de el alma desaparece o se pierde ante el encanto múltiple y provocativo de la forma . Se admira , pero porque se desea . Ya no se discute , ni se razona , ni se piensa : se quiere . Todas las voluntades de un ser se concentran en este solo vocablo : tomar . Todas las sensualidades se despiertan para fundir se en un solo acto : la posesión ; pero la posesión única y absoluta , la posesión engendrando nuevos , fecundos e infinitos goces , para el alma ya esclavizada en el vértigo causado por esos mismos deleites . Es la sensación multiplicada por ella misma . Las ideas concentrando se y girando siempre en_torno_de igual principio y de el mismo objeto . Con otras palabras , es la obsesión causada por un sentimiento , la posesión de una inteligencia por un deseo , el desarrollo progresivo y constante en un ser , de una tendencia que se sustituye a todo y que también todo lo avasalla . Se quiere ¿ por qué ? Lo hemos dicho ya ; porque se quiere ? La razón desaparece , cediendo su campo a el subyugamiento de una pasión . 
            
En casos semejantes , la pasión es más bien una enfermedad y como tal debe tratar se la . 
            
Si los obstáculos son incentivos que encienden y avivan la llama de las pasiones , ¿ qué hace la persona que en_contra_de todas sus ideas y tendencias , despierta una de esas pasiones , para extinguir la ? Si el desdén o la repugnancia no sirven más que para acrecentar la , ¿ cuáles son los medios que puede emplear para destruir la ? Bien sencillas son por cierto las fórmulas a las cuales se sujetan las enfermedades morales ; pero a_pesar_de_todo lo que afirmen los moralistas , vuélvense impracticables en ciertos casos . 
            
La fisiología de las pasiones , es decir , su estudio y los tratamientos a los cuales deben sujetar se , como enfermedades de el espíritu , sería asunto para largos escritos que nos alejarían de esta leve reseña de breves hechos ; hechos engendrados , como hemos dicho antes , por el desarrollo de una pasión . 
            
Cuando en el objeto amado no se ve más que un medio de satisfacer groseros deseos y de producir nos los goces que en si entraña la satisfacción de las necesidades materiales , el alma como que se embajece naturalmente y se vician nuestras más nobles aspiraciones . El espíritu no está creado tan sólo para manchar se con el impuro fango de el deseo . Sobre la materia reina siempre la inteligencia , y sobre ésta tiene que hacer lo la razón . Cuando la materia se sobrepone en la lucha interminable contra la conciencia , las pasiones , ya extraviadas , pueden generar los crímenes . Esos estudios pertenecen a los filósofos moralistas ; el narrador limita se sencillamente a referir el hecho que les da origen . 
            
Había en el ENTITY un arrendatario de una de las pequeñas haciendas de beneficio , el cual , como todos ellos , rescataba o compraba , los metales en piedra , para extraer les los metales en su estado de pureza . En casi todos los minerales de la 
            
ENTITY es el sistema empleado . Los que se llaman buscones , extraen de las pequeñas minas o catas , durante una semana de trabajo , asninos costales de mineral , en pequeños trozos , los cuales son conducidos a las haciendas , para lo que llaman su beneficio o lo que es equivalente , para la extracción de la parte , rica en oro , plata , plomo , etc. , etc. ENTITY las piedras reducidas a granza , o pequeños fragmentos , y conforme_a su riqueza o ley , abónanse a la cuenta de el introductor . Esa ley que se les aplica es generalmente más corta que la contenida en la piedra mineral ; pero la culpa de que esos abusos se sostengan y se repitan , depende de la falta de vigilancia ejercida por las autoridades en esos establecimientos . Deberían crear se penas , y penas muy severas , para evitar esos fraudes , de los que son víctimas una de las clases más laboriosas y útiles de el país . 
            
El tiempo que sus ocupaciones le dejaban libre , consagraba lo a cortejar , primero ligeramente y después con asiduidad , a aquella joven que le contaba con indiferencia entre el número de sus adoradores . Cuando la mujer tiene la conciencia de su belleza , lógico es que crea tener el derecho de ser admirada . Nada le parecía a ella tan natural como que aquel hombre la encontrase hermosa y que por esa razón la amase . preocupaba se poco de los resultados y de las consecuencias que pudiera traer le aquella pasión que no procuraba alimentar , pero que sin querer lo , fomentaba por el desdén con el cual era vista . Tampoco podía hacer otra cosa . Las indicaciones por_medio_de las cuales se le manifestaba , eran bien simples y por lo mismo ludas . Varias misivas que sobre aquel asunto había recibido , fueron devueltas sin ser leídas ; en las conversaciones que sus amigas le suscitaban sobre aquel individuo , ella eludía hábilmente respuestas que hubieran podido comprometer la ; en público , y cuando la casualidad los había reunido , su conducta severa para con él , indicaba bien claramente que si aceptaba muy a pesar suyo la admiración de la cual era objeto , no por esto le autorizaría en manera alguna , para creer que variase en las opiniones que sobre el propio asunto había ella tomado . Existen muchos modos indirectos de rechazar . Una joven inteligente posee la educación como una cosa innata , inherente a ella , como formando_parte constitutiva de su ser . En su modo de sentir creía manifestar con franqueza y lealmente , que la simpatía que le inspiraba podía producir le gratitud , estimación , aprecio ; pero nunca cambiar se en un sentimiento más dulce , más vivo , más intenso , o en amor . Creía haber manifestado con entera lealtad , en conceptos sencillos y precisos , que la pasión que por ella sentía no encontraba eco en su alma , y que por lo mismo era inútil su insistencia ; pero precisamente por esta causa , el amor , en_vez_de disminuir , aumentaba , y las exaltaciones , una de las formas de el delirio derivado de una pasión , también crecían . 
            
¿ Qué hace una mujer cuando viendo se amada , con fanatismo si se quiere , pero tan solo por_causa_de su belleza física , manifiesta con los medios de los cuales puede disponer , que rechaza a el que así la considera ? ¿ Qué hace , repetimos , para hacer comprensible que el desdén en ella producido no proviene de el despecho , sino de la repugnancia que a ella misma le causa el engendrar una pasión , que por su bajeza , está lejos_de despertar emociones semejantes en su alma ? ¿ Qué hace , volvemos a preguntar , cuando queriendo obtener el ennoblecimiento de un ser o engendrar en otro espíritu el más puro de todos los sentimientos , qué hace , si solo puede , contra todas sus aspiraciones , encender el deseo y con éste avivar en aquella existencia la llama , y la llama impura de todas las voluptuosidades ? 
            
Existen seres fatalmente predestinados . Quieren producir sentimientos y sólo despiertan sensaciones . Rechazan , y a el hacer lo , atraen . En esas personas , los actos vienen a manifestar se , así_como sus ideas , en sentido contrario a el que se proponen . ENTITY es digno de investigar se , porque resultados que podrían deducir se , lógicamente hablando y con toda naturalidad preverse , a_pesar_de ellas mismas y en_contra_de todos sus esfuerzos , se invierten y producen el efecto enteramente opuesto . En el caso que nos ocupa , era precisamente lo que se verificaba . 
            
El arrendatario se veía constantemente rechazado y esto daba origen a su obstinación . Así prodúcense multitud de pasiones . 
            
Un leve capricho a el principio , una idea intermitente primero , fija después : tenaz , pero terriblemente tenaz en_seguida , fueron haciendo crecer en su cerebro , el deseo de apoderar se por la fuerza de lo que le negaban de_buen_grado . Era como si dijéramos la obsesión de una sola idea y la subyugación absoluta por un solo pensamiento . Quería vivir pero para poseer . Esta posesión soñada enardecía cada vez más su imaginación . 
            
La fatalidad , que a ocasiones interviene a tiempo , intervino acrecentando y encendiendo con nuevo e irresistible fuego aquella pasión . La joven , objeto de ella , había acabado por conceder a otro lo que le negaba a él . Un día circuló en el ENTITY el rumor de que pronto contraería esponsales con uno de los más íntimos amigos de el arrendatario de la ENTITY . ENTITY éste y su vida entró en una nueva faz , faz verdaderamente tempestuosa . 
            
La pasión avivada por el deseo y aumentada por el desdén se multiplicó en su interior . El corazón rugió , despertando se en él nueva vida con la vida terrible de los celos . 
            
Sin justicia , sin razón y sin derecho alguno , aquel hombre consideraba a aquella mujer ya como suya . El pensamiento , viciando se en ese sentido , juzgaba la como algo que le pertenecía . Su alma , su imagen y su ser entero , como que formaban_parte integrante de su cerebro . había se acostumbrado a pensar , y a pensar acariciando la , atrayendo la y absorbiendo la esencia de su alma , para llenar su existencia antes vacía . A su recuerdo , su corazón aceleraba sus latidos y cobraba nueva fuerza para su vida , vida congojosa cuyas sensaciones no podían traducir se , pero que en su mismo sufrimiento engendraban el goce . comprimió se esa entraña enviando oleadas de sangre candente sobre su martirizado cerebro , y los dolores engendraron ideas , ideas sombrías como la pasión que las produjera . El espíritu que no se ha agitado entre el torcedor terrible de la desesperación causada por los celos , no ha visto encender se su vida y no sabe aún ni puede comprender lo que es sentir . El sentimiento como que dilata el corazón , los celos como que lo comprimen : ambos lo incendian . La faz tempestuosa de su vida comenzaba con el despertar de aquella pasión una de las más enérgicas y de las más devastadoras de todas las que empequeñecen a el corazón . 
            
La fiera se despertó en él . Todo lo que había de malo en su alma agitó se convulsivamente , y sus ideas comenzaron a oscurecer se y su razón como a perturbar se . La claridad huyó de su espíritu . En ese océano sin fondo de la conciencia , comenzó sordamente la lucha , lucha la más formidable de todas las que pueden agitar nuestro interior . De todas las pasiones , la pasión de el celo es , sin disputa , la más mezquina , pero a_la_vez la más dominadora de el espíritu . El celo es el germen de el odio , y cuando sabemos sentir y querer con cada uno de nuestros átomos , es porque sabemos odiar con todas y cada una de las moléculas de nuestro ser . Si la existencia es nada sin el amor , éste no lo comprendemos bien sin el celo . El celo es el soplo de el destino para avivar su llama . 
            
Ese soplo terrible , encendido por el hálito de ENTITY , encandecía con nuevo fuego su existir , consumiendo le y aniquilando le . inflamaba se el alma , comenzando a vivir con la vida centelleante de el astro . 
            
El celo apoderó se en un solo segundo de todo su ser . 
            
Existe algo que es más horrible que el remordimiento . El recuerdo de una acción mala , innoble o infame , no hace sufrir tanto a el espíritu , como soñar los favores a otro concedidos por la mujer que amamos . Pensar que las caricias más ideales o las más ardientes son tal_vez desdeñadas ; pensar que lo que os pudiera hacer feliz es visto por otros seres con enojosa indiferencia ; comprender que tenéis en vuestra alma inagotables fuentes de sentimientos , de . ternuras , de fogosidades por nadie sospechadas ; sentir que el exceso de vida os aniquila y que el vigor y la energía de una pasión os matan ; imaginar que el alma se os desborda en frases que se convertirían en caricias y en ideas que pocos podrían comprender por su exaltación y su ardimiento , y por esas causas ver el porvenir más_allá_de la tumba , en la nada y en el no ser , es más lúgubre que el recuerdo de el más atroz de todos los crímenes . 
            
Ver vuestra propia alma , sola , aislada , errante , viuda eterna en los ilimitados espacios , sin el alma compañera de la vuestra , con todas sus aspiraciones muertas , viviendo únicamente de el desencanto , saciada de todo y ya sin goces , sin sufrimientos y con la eternidad llena para siempre con el hastío .... no tener creencias , dudar hasta de lo que palpáis , ansiar la tortura como un consuelo y no esperar jamás .... desear que el espíritu cese en sus funciones y que su razón desaparezca , que su inteligencia se destruya , y comprender que aun cuando esto se verificase , sobreviviría algo de nuestro ser y que éste llevaría impresa esa seña fatal , ese timbre de fuego , ese sello de llama con que fue marcado por el destino ; pensar y sentir así , ambicionar la nada y encontrar como respuesta ese porvenir de absoluto abandono y de soledad eterna .... ¿ No es cierto que esto supera a la más odiada de todas las presciencias ? 
            
La plegaria y la imprecación brotan alternativamente de un espíritu y sólo producen la profunda indiferencia de el cielo . — Dios ! canta el alma admirando las múltiples bellezas de la ENTITY . — Dios era ella para mí ! murmura el corazón contrayendo se y agonizando . — La ENTITY entonces , exclama el espíritu en sus arranques desesperados . — Eso es la eternidad sin ese amor ? contesta esa voz interna a la cual se llama la conciencia . Y el pensamiento náufrago antes en sus propias borrascas , cobra nueva vida porque adquiere nueva esperanza y se refugia luchando heroicamente en las fecundas inspiraciones de el sentimiento . 
            
Por desgracia , el análisis filosófico clasifica esas voces de la conciencia y esos rumores o formas de la inspiración , como alucinaciones de nuestros sentidos . 
            
La idea de el vacío , pero de el vacío perpetuo , de el vacío horrible porque es eterno , vuelve a apoderar se de el espíritu . 
            
Esto implica la idea de la nada , idea cuya concepción es imposible en esencia y en forma , y que subsiste a pesar vuestro , como una de esas fases perceptibles de la duda , producidas por la desesperación . 
            
En toda existencia , se desarrolla una lucha constante , a veces sombría , lúgubre y formidable , entre esas enmenidas internas a que se llaman las pasiones . 
            
En determinados casos es de tal manera multiplicada y presenta perfiles tan confusos , que no nos atrevemos a mirar la fijamente . La conciencia a veces crea cielos , pero llenos de sombras . El odio , como el celo , sólo producen horizontes negros . 
            
Esta vez no tratamos de delinear ese combate en el cual un sentimiento no comprendido , un amor no compartido y una pasión aun no satisfecha , llenarían esta existencia y la vida futura , por una agonía incesante y con un martirio multiplicado y sin término . Eso encierra modos de ser de una existencia dolorosa , fases de un sufrimiento que puede disminuir o dilatar se , pero en el fondo son manifestaciones de vida y formas por_medio_de las cuales se progresa . Ahora es bien distinto , aun cuando tengan esas dos situaciones de el espíritu un punto de contacto : la lucha interior a la que todos estamos sujetos ; ahora es bien distinto , repetimos , ahora tratamos de la aspiración de una alma concentrando se en el no ser . 
            
El horror de el vacío , el horror de la nada despiertan el instinto , y la inteligencia se aviva y la razón lucha combatiendo esas ideas , abortos de la imaginación engendrados , como ciertos delirios , por el exceso de el sufrimiento . 
            
Si existen instantes en la vida en los que se desea olvidar , existen también otros en los que ambicionamos dejar de existir . 
            
El suicidio , ese crimen hijo de la debilidad moral , de el extravío de la mente y de el cansancio de la vida , se presenta a nuestra mirada interior como risueña imagen . Lo desconocido nos atrae fascinando nos , y queremos rasgar el velo de la tumba , para volver a el pensamiento infinito , el contingente de ideas con las cuales nos dotara la ENTITY . Rehuimos la responsabilidad de la vida , rechazamos las sugestiones de la moral , y poco_a_poco nos vamos acostumbrando a acariciar la idea , idea que en este caso hacemos nuestra con todas sus responsabilidades , de que para el ser humano , todo termina en ese umbral misterioso en el cual veíamos antes surgir vivificantes auroras y nuevas e inagotables energías . La idea se va desarrollando lentamente y cada día se acentúa con mayor fuerza . El espíritu que a el principio la rechaza por el horror que le inspira la nada , se acostumbra a ella y acaba a el fin por aceptar la , más bien fatigado de sus propios razonamientos que por convicción . 
            
Los principios de la escuela materialista encuentran en la duda bien dispuesto terreno para su germinación . Nuestras miserables pasiones combaten cobardemente el espíritu refugiado en el sentimiento . Las miserias , las envidias , las ambiciones , los desencantos , los rencores , los odios y otras inmundas manifestaciones de la materia , rodean a el espíritu de artificial atmósfera encendida por los deseos . La lucha con esas pequeñas pasiones empequeñece también el alma . Vicia se o extravía se la fuerza moral y esto perturba nuestra razón debilitada por el esfuerzo constante en_busca_de la verdad . Gasta se la fuerza nerviosa y el ser vive entonces una existencia enfermiza , acostumbrando se a contemplar la nada , ya sin el horror que antes le despertó el revelador instinto . 
            
El criminal acostumbrado a perpetrar crímenes , no encuentra la sanción de su conciencia , pero a el menos obtiene su silencio . Los vicios extravían el buen criterio y el recto juicio de el espíritu . Cuando la conciencia calla , el pensamiento , ya sin guía , se habitúa a la siniestra contemplación de el crimen . 
            
Los desfallecimientos de otras almas influyen en la debilidad de la nuestra . La lucha , lucha a el principio grandiosa , disminuye de proporciones y el raquitismo moral ( perdón por la figura ) , se desarrolla , restringiendo y estrechando cada día más los horizontes de la mirada intelectual de nuestro ser . 
            
El suicidio se acepta . La serie de absurdos razonamientos , productos de el extravío mental , han acabado por hacer le admitir sin comprender la , la inconcebible idea de la nada . El horror de el vacío desaparece y es reemplazado por la consoladora concepción de el eterno reposo . 
            
¡ No ser ! No sentir , no pensar , no tener el combate diario de la conciencia contra las pasiones , de los caprichos contra los gustos , de las necesidades contra las aspiraciones , de la contrariedad incesante de la vida contra el indomable orgullo ; desvanecer se en la nada , extinguir se en el no ser por más que esto nos sea incomprensible , dejar de existir aun cuando esto no lo concibamos ; destruir se , pero destruir se para siempre , aniquilar se , y aniquilar se uno a sí mismo , despedazando el instinto y la ley y la vida , sublevando se y confundiendo la esencia de nuestras fuerzas con las fuerzas creadoras de la ENTITY ..... dejar de ser .... en ciertos momentos , esto es más comprensible y más aceptable que la idea de la supervivencia de el espíritu ! 
            
Las ideas anteriores cruzaban incesantemente por su cerebro . Unos pensamientos sugerían a los otros . El espíritu , antes_de degradar se con la posible realización de un crimen , luchaba gladiador heroico , con su concepción . El mal hacía en aquella alma un progreso lento pero inevitable . Cuando él comprendió que le iban a arrebatar lo que consideraba como suyo , el espíritu bravio , concentrando se sobre sí mismo , hizo los juicios anteriores . La razón extraviaba se por el exceso de la pasión . El tiempo invertido para los preparativos necesarios a el enlace , fue un tiempo invertido por él en analizar aquel amor que le dominaba , la conducta de ella , las causas que pudieran motivar la , el origen de aquel rechazo y desprecio constante , la inconsecuencia de algunos de sus actos para con los que le sucedían ; examinó hasta la más pequeña de sus acciones , no encontró justo aquel tratamiento , y el odio , en una de sus formas más repugnantes , brotó vigorosamente en su espíritu , resolviendo , que si aquella mujer no le pertenecía , no debería pertenecer a nadie . 
            
En ciertos caracteres existen esos cambios bruscos . Cuando no pueden obtener el amor , desean producir el odio . Todas las otras pasiones se opacan ante esas dos , que concentran en si solas toda su vida . Pasan de el uno a el otro extremo , casi sin transición alguna y sin que hasta ahora se haya comprendido y por lo mismo explicado , la causa de ese fenómeno psicológico . Ese diamante sombrío que el sufrimiento talla y que se llama la vida , sólo puede exaltar se en ciertas almas por esas pasiones . Los espíritus grandes exigen grandes pasiones . Si el odio es mezquino para la existencia social , es , sin embargo , grande para la vida de el alma , porque puede , como el amor , llenar la casi en le absoluto . La naturaleza procede por contrastes como las pasiones por antítesis . Cada alma tiene su propia naturaleza , como sus ideas , como su temperamento . Lo que llaman el instinto de destructibilidad , no es más que el exceso de vida , de vigor o fuerza que se desborda . La inteligencia doblega esos instintos por_medio_de la razón . Esta se debilitaba con aquellos pensamientos enfermizos , hijos de la rabia causada por la impotencia de el celo , que no tenía causa para justificar se . Casi siempre el celo razona poco y conduce a el odio . 
            
En ciertos casos , y es uno de ellos el que nos ocupa , esta pasión es tan digna de estudio como su antitética . 
            
Si la conciencia tiene sus cielos , debe tener también sus fangos . Si el amor la ilumina , el odio debe oscurecer la . ¿ Es acaso esta una razón para no estudiar la ? 
            
¿ Cuál de esas dos pasiones , el amor o el odio , es más grande para la vida de el alma , supuesto_que , volvemos a repetir lo , ambas la llenan casi en lo absoluto ? ¿ No representarán ambas , también cada una respectivamente , esa lucha entre el bien y el mal , lucha eterna que vemos en toda la ENTITY , en la materia con la fuerza , en el hombre con sus semejantes , en la vida con la muerte , en la gravitación con los astros , y en los espíritus con la duda y con el anhelo incesante de su inmortalidad ? ¿ No existe en nosotros un algo que tiende a nuestra destrucción y que así la aconseja , como existe también otra tendencia para compensar la ? El movimiento instintivo que obliga a la fiera a destruir , por sólo el placer de hacer lo o por satisfacer sus necesidades , no existe también en la raza humana , esencialmente caracterizada en ciertos hombres ? Esos seres a los cuales la sociedad califica unas veces como idiotas y otras como criminales , dos enfermedades de la mente ; esos seres a los cuales se conforma con castigar , sin ver que no tiene derecho para hacer lo , supuesto_que no los ha educado ; esos seres en quienes obra el extravío , consecuencia lógica de la exaltación de las pasiones en sus temperamentos exagerados , no sería mejor que reducir les a la impotencia y nulificarles , volver los útiles aprovechando en bien de la sociedad , vidas que ella no ha podido ni podrá nunca crear ? ¿ Por qué destruye lo que no puede hacer ? ¿ Quién la autoriza a extinguir lo que no ha producido ? Sé que va a contestar se me con una sola palabra que todos pronuncian sin comprender la . ¡ La ley ! ¿ La ley ? ¿ Y cuando la ley es el abuso , cuando la ley es absurda , cuando la ley social quiere o trata de romper la primera de las leyes , que es la ley natural , no está el individuo autorizado para atropellar la y también para destruir la , en uso de legítima , justa e imprescindible defensa ? De aquí es que , a la sociedad , le arrojaremos esta frase franca y lealmente : — la sociedad con sus vicios forma a los criminales . 
            
¿ Por qué entonces se escandaliza de sus obras ? 
            
Cuando el odio toma ese carácter múltiple y se dirige a la sociedad , es a veces terrible . ¿ Por qué se espanta de formar a el bandido , o a el incendiario , cuando crea a el forzado ? Por_lo_menos , debería tener el valor , ya_que no el orgullo , de sus actos . 
            
Evitemos esas divagaciones que hasta ahora han sido inútiles , a_pesar_de la lucha constante de los pensadores y de los filósofos . Esto puede motivar otros estudios . El caso que nos ocupa , no es el odio a la sociedad , es el odio a dos seres producido por una pasión desdeñada . 
            
El celo puede a veces ser una de tantas transformaciones de el amor . 
            
Ahora ya podemos examinar la cuestión y mirar la con fijeza . 
            
Lo que en el ser de quien nos ocupamos hablaba , mejor dicho , lo que en aquel hombre pensaba o combatía en su interior , no eran sus ideas propias o las ideas concebidas en un cerebro sano ; eran los pensamientos sugeridos por las exaltaciones de aquella pasión contrariada ; eran los movimientos de un corazón que en_vez_de estallar en frases acariciadoras o exigentes , formaban aquella serie de falsos y por lo mismo viciosos razonamientos . La imaginación excitada por la vanidad crea acontecimientos que no tienen vida sino porque halagan el amor propio . No son creaciones de el pensamiento sino sugestiones de el deseo . Una vez aceptada en nuestro interior una idea , es decir , una vez discutida y aprobada , ella sola se incuba , germina y se desarrolla , hasta que se apodera en lo absoluto de un ser y llena su existencia entera . A el principio se ve combatida por las que le son contrarias , a ocasiones se debilita y otras adquiere mayor vigor , sobre todo , si permanece activando su vida la causa que le dio origen . En ese caso el pensamiento lo que hace es reflejar las formas asumidas por la pasión . Esto pasaba en aquella alma . 
            
¿ Puede la conciencia equivocar se ? ¿ Esa voz a quien algunos han llamado el eco de la palabra divina , puede extraviar se , extraviando nuestro criterio ? ¿ Sus inspiraciones pueden conducir nos a el mal ? ¿ Su silencio en determinados casos no equivale a su aprobación ? ¿ Por qué la filosofía , en_vez_de estudiar el fondo de ciertas abstracciones , tales por_ejemplo como la idea de la existencia de ENTITY , no se ocupa en sondear incesantemente la conciencia para investigar sus leyes ? ¿ No encontrariamos en ella una nueva e inagotable fuente de estudio ? ¿ No están imbíbitos en ese estudio todos los problemas morales y la solución de los mismos ? ¿ Los pensadores no deben preocupar se más de lo que en sí creen escuchar que de lo que piensan ? Esas voces internas que casi todos oyen o creen oír , llamen se presentimientos , destellos de la razón , lucha de las pasiones , remordimientos o inspiraciones ; esos ecos de lo ENTITY en nuestro interior , reflejos tal_vez de el espíritu divino , guías eternos en la existencia terrestre , nos conformaremos con que sólo sean falsas alucinaciones de nuestros sentidos o falsas concepciones de nuestro cerebro ? 
            
¿ El razonamiento viciado no tiene la luz de el sentimiento , más poderoso en ciertos casos que la luz de la inteligencia para sanear lo ? ¿ Está todo reducido a pensar ? ¿ Las energías vivificantes y creadoras no tienen su origen en las pasiones ? ¿ Nada significa sentir ? ¿ Qué es la voluntad sin el sentimiento ? ¿ Qué el recuerdo sin el amor ? ¿ La memoria no es el reflejo de una impresión ? ¿ La discusión que se entabla en nosotros mismos , entre los derechos y los deberes , no son otra forma de la eterna lucha entre la conciencia y la razón o entre lo verdadero y lo bueno ? ¿ El eclecticismo no nace de esa constante discusión ? ¿ No es una de las fases más hermosas de nuestra existencia , el comprobar diariamente con nosotros mismos , con nuestro foro interno , con nuestra vida íntima esa duplicación o multiplicidad de el ser y ese misterioso e inexplicable fenómeno , creador eterno de el verbo fecundo , inagotable e infinito , que es una de las formas en que se nos hace sensible el combate de las pasiones y la multiplicidad incesante de el pensamiento ? ¿ Razonar no es uno de los efectos de la voluntad ? ¿ Esta no es impulsada por el sentimiento ? ¿ La vida de el corazón debe subordinar se a la de el cerebro ? ¿ Todo ser no tiene tres modos de vivir distintos con el sólo hecho de querer , sentir y pensar ? ¿ No debemos analizar estas tres maneras diversas de existir ? ¿ Cuál de esas tres de nuestras facultades debe mandar a las otras dos y dominar en nuestras internas discusiones ? ¿ La voluntad genera el sentimiento ? ¿ El sentimiento , en sus diferentes manifestaciones , es el generador de las ideas ? En otros términos , ¿ pensamos porque sentimos y sentimos porque queremos ? ¿ El ser que se deja dominar por una pasión , cualquiera que ésta sea , no obra ciegamente impulsado por la misma ? ¿ Se pierde la responsabilidad de nuestras acciones , porque sea una pasión quien las produce ? ¿ Por qué no hemos de penetrar hasta en los senos más profundos de el corazón para arrancar le hasta el último y el más íntimo de sus secretos ? Si el sentimiento no está sujeto a la acción de la voluntad y a la de pensar , ¿ no debe por lo mismo sujetar se a el más severo de los análisis ? ¿ No debemos aplicar a todo , el criterio científico ( único criterio posible ) y estudiar el mundo de nuestras propias pasiones , supuesto_que aun permanece desconocido ? 
            
Ese triple fenómeno que revela existencia física , moral e intelectual , se había concentrado en aquel hombre en un sólo modo de ser : en el cambio progresivo y misterioso de un capricho en una formidable pasión . El capricho había engendrado el amor , éste el celo , y el celo , por incomprensible evolución , el odio . 
            
Un mes se pasó así . Un mes de lucha constante en la cual su cerebro pensaba menos y el corazón se agitaba más . Sus pensamientos eran también cada día más confusos , sombríos y extraviados . concentró se para él la acción en pensar y el pensamiento en desear el mal . Cada día era un combate diverso , analizando su vida y los sentimientos y las pasiones que la llenaban , bajo un aspecto distinto , como cada noche , en_vez_de ser una tregua en aquella lucha , era un acrecentamiento en la fuerza de la fiebre que le invadía . La fijeza de las ¡ deas por ella producidas lo combatían aumentando la pasión . La debilidad causada por el insomnio , avivaba las imágenes en el cerebro dotando las con una vida casi real . La más profunda de todas las abstracciones es la abstracción causada por el dolor . El sufrimiento lo producía la idea de la contemplación de los goces de que aquellos dos seres iban a disfrutar . Le era imposible concebir las felicidades futuras de aquella mujer sin que su corazón se estremeciera de rabia y se inflamase de despecho . amaba la , y amaba la como a veces se ama en la vida , con el deseo de la posesión exclusiva . De ahí nacía su creciente malestar . ENTITY que el amores la posesión divina : a veces puede verificar se la antítesis , es decir , la obsesión satánica . 
            
Buscaba la distracción en lo que puede producir se en los minerales . Visitaba las montañas inmediatas , recorría las minas , inventaba nuevas obras en las por él explotadas , atendía sus negocios con mayor eficacia que antes , consagraba se a el beneficio de el mineral con más asiduidad , pero ya sea contemplando aquellos horizontes limitados por gigantescos cordones de trozos graníticos o envuelto en las densas tinieblas de desconocidas y casi vírgenes profundidades , calculando el buen éxito en un trabajo , examinando la riqueza de los frutos obtenidos y el estado que guardaba la marcha lenta y obligada de los metales beneficiando se ; en todo ese tiempo invertido con utilidad en diversas acciones , sólo una idea mandaba soberanamente en su cerebro : la idea de la destrucción completa de aquellos dos seres . 
            
Cuando él imaginaba a aquella mujer atrayendo a su amante , cuando la soñaba con la mirada lánguida y humedecida , evaporando su alma en sentimientos o en deseos , multiplicando sus halagos , provocando le con caprichosas voluptuosidades , fascinando le y enloqueciendo le , sofocando le a caricias , cegando le a besos ; cuando consideraba que las horas futuras de aquella doble existencia iban a cambiar se en la vida febril por él imaginada ; que el sentimiento y el amor , por ambos compartido , se multiplicaría por el mismo goce ; que esa fuente de placeres nunca saciada , no serviría más que para acrecentar los deseos ; cuando su pensamiento se detenia examinando los delicados detalles de aquella belleza que debería pertenecer le , su pudor instintivo , su juventud ardiente , sus inocencias llenas de caprichos , sus ignoradas y múltiples sensualidades y su virginidad , casta aún y sin embargo , y por eso mismo , vigorosa , ardiente , irresistible en poderosos atractivos ; cuando él creaba en su mente enferma por la exaltación delirante de multiplicados deseos , serie inagotable de escenas tiernas y tristes , llenas de emociones vivaces y profundas , y cuando las ideas trazadas en las lineas anteriores , engendraban en él nuevas y fecundas sensaciones , sufría lo que no es comprensible para esas imaginaciones débiles , para esas inteligencias mezquinas , y para esos seres que apenas sienten y dejan exhalar se sus dolores en quejas . El sufrimiento comprimido puede ser la fuente de un nuevo y desconocido goce . La represión de ciertas angustias se transforma en fuerza que aviva la existencia de el corazón , de ese misterio que para alimentar su vida , necesita consumir se a sí mismo , o devorar incesantemente nuevas pasiones . En él combatían el amor y los deseos , produciendo los celos . 
            
¡ Los celos ! ¡ Sí ! ¡ Los celos , pero los celos más roedores que los remordimientos , más desesperantes que el hastío , más fogosos que los más lúbricos sueños , más terribles que el peor de todos los martirios , y más destructores para el espíritu , que esa concepción de el no ser , en la que a veces se refugia despechado por la continuidad de el sufrimiento ! 
            
¿ Qué es pensar cuando nada sentimos ? ¿ Y qué es sentir , por_ejemplo , el amor , cuando no lo aviva y lo enciende y lo multiplica y lo agiganta la lucha interminable con celos que continuamente lo hagan crear fecundas y vivísimas sensaciones ? 
            
Imaginar los goces de que disfruta el ser que amamos , es gozar con su dicha ; pero imaginar los compartidos , es sufrir con el más terrible de todos los tormentos . “ Y aquel miserable corazón así sufría . ” 
            
Sufría y luchaba . Sufría las humillaciones ante las cuales se sublevaba su orgullo , la desesperación de ver la pensar para otro , la cólera excitada por recordados e incesantes desdenes , los arrebatos que producían entusiasmos , los despechos que generaban debilidades . Resplandecimientos sombríos de el espíritu en que destellaba la vida de la pasión . 
            
Ver la en brazos de otro cuando debería pertenecer le ; comprender que iba a consumir se amando , y que por aquel amor iba también a crear inconcebibles coqueterías y finuras y delicadezas para exaltar lo ; sentir la bilis desbordando se hasta en el más pequeño de sus actos ; dilatar se en vigorosos sentimientos para caer después en indefinibles languideces ; vivir y vivir así , con vida puramente imaginativa , soñando lo que antes no se atrevía apenas a pensar , era una de las fases que presentaba aquella lucha , lucha en la que tantos sucumben y en la cual él se debatía cada vez con mayor desesperación . 
            
Si entre aquella mujer y él hubiera existido un obstáculo , cualquiera que éste hubiera sido , lo habría despedazado con igual facilidad con la cual desgarraba las entrañas de aquellos montes , para extraer les sus ricos metales . Si el obstáculo hubiera sido su familia , la habría abandonado ; su madre , la habría olvidado ; su patria , la habría cambiado ; el destino , lo habría combatido , y si hubiera cobrado la forma de la acción providencial , en él se habría personificado entonces la multiplicidad de el mal . El obstáculo era tan sólo un hombre y era preciso destruir lo . 
            
Es cierto que era su amigo , que se habían tratado desde la infancia , que se debían mutuamente favores , atenciones y esas otras pequeneces que a veces ligan con inquebrantables lazos dos corazones ; pero se atrevía a amar y a desear lo que él amaba , y esto se le hacía inconcebible . 
            
El crimen quedaba resuelto . 
            
Sus resoluciones eran en él siempre irrevocables . 
            
Matar lo era bien fácil . ¿ Pero muriendo aquel rival cuya existencia le hacía sufrir , moriría el sentimiento por él desarrollado en aquel corazón ? 
            
¿ Y si a_pesar_de su muerte no podía extinguir la pasión por aquel hombre despertada , y si no podía arrancar la memoria de aquella mujer para borrar para siempre su recuerdo , y si con el crimen producía tan solo un suplicio para ella y un remordimiento para él .... qué habría adelantado con aquella infamia inútil ? En_cuanto_a culpabilidad para justificar su asesinato , él la encontraba con sólo el hecho de que aquel hombre iba a poseer lo que era su interminable adoración . 
            
El celo le ordenaba la supresión de un hombre . Le suprimiría . Ese punto quedaba ya fuera_de discusión . Todos los medios los encontraba nobles , buenos , hasta santos , por tal de satisfacer el rencor en el que insensiblemente se había transformado el celo . 
            
Aquella mujer con todos sus encantos , sus ideas , sus sentimientos y sus pasiones , debería ser suya . ¡ Era ya suya ! Aun disputando se la a ENTITY ! Y también a esa manifestación de la divinidad a la cual se llama en la existencia destino .... ¿ Cómo es que existía alguien que se atreviese , no a querer la o a desear su posesión .... pero tan sólo a pensar en ella ? 
            
Y el celo engendraba el sufrimiento y el sufrimiento el goce , porque le hacía sentir . 
            
Sí ! Sentía , pero sentía sufriente , concentrado , mudo , sombrío , viviendo con una vida antes no imaginada , pensando lo que él no era capaz de pensar , dilatando esa facultad misteriosa por la cual el ser se centuplica en la existencia de las pasiones ! No eran los ensueños naciendo de imaginados deseos , era un sufrimiento punzante , agudo , terrible , dominador , que él sentía dilatar se y crecer absorbiendo su vida y aniquilando le por el exceso de la concentración , y en aquella lucha , el alma desplegaba nuevas fuerzas , hasta entonces por él desconocidas . 
            
El mal se adueñaba rápidamente de su espíritu . 
            
Como en las noches tempestuosas , la iluminación sombría , misteriosa y profunda , se iba opacando lenta y gradualmente . Las sombras manchaban los límpidos cielos de la conciencia . En aquella noche interna no se anunciaba el alba , y por_el_contrario , cada día era más claramente perceptible el oscurecimiento de la conciencia y el desvanecimiento de la razón . 
            
Los crímenes no se discuten . 
            
Discutir los es consentir su concepción . Lo que se concibe puede ejecutar se , y en esos casos , el deber domina imperiosa y despóticamente a el derecho . El mal , aun el más leve , no debe sancionar se jamás . 
            
¿ Quién ha creado el infierno más que el éxtasis producido por el sufrimiento ? ¿ Quiénes han concebido esos cuadros de las más groseras torturas y de los más crueles suplicios , más que las imaginaciones viciadas en la contemplación de el dolor ? ¿ Puede concebir se el mal eterno ? ¿ Debería creer se en un ENTITY cuyo deleite supremo fuese el martirio de sus hijos y la destrucción de sus propias obras ? ¿ Y si el hombre está hecho a_su_imagen_y_semejanza , copia la ENTITY nuestros defectos , vicios , ruindades y pasiones ? ¿ Es la conciencia su reflejo en el alma ? ¿ Es un destello suyo la razón ? ¿ Dios vive en nuestras inteligencias y se manifiesta en nuestros sentimientos ? ¿ Cuál forma cobra la divinidad y cómo se hace sensible en la conciencia cuando en nuestro interior nace , crece , germina , fermenta y se desarrolla el odio ? 
            
Penetremos aun más profundamente en aquel corazón . 
            
Antes que aceptar el suicidio , aceptaba el asesinato . Vacilaba entre dos crímenes . La situación que le creara el destino , no podía destruir se sino destruyendo la causa que la produjera . ¿ Cuál era aquella causa ? 
            
¿ Era su rival ? No , supuesto_que él no era culpable de amar la . Amamos en_contra_de nuestra voluntad . ¿ Qué culpa tenía él de sentir ese culto que a veces produce la admiración de la fuerza en sus manifestaciones de belleza o de inteligencia ? ¿ Es el ser humano dueño de sus sentimientos ? ¿ Si la amaba , como él sentía también el mismo amor por el mismo ser , tenía alguna responsabilidad por sentir , como él la sentía , una pasión semejante ? Indudablemente , en su concepto , la única culpable era aquella mujer . 
            
¡ Aquella mujer era una infame ! 
            
Infame una mujer tan hermosa , tan cándida , tan inocente , con el alma aún virginal y llena de esas timideces que revelan las exquisitas delicadezas de el pudor y de las ideas ! ¿ Puede el mal albergar se en la belleza ? ¿ La belleza física no implica en parte la belleza moral ? ¿ No existe cierta relación entre la bondad de el espíritu y sus relaciones externas , visibles en la gracia , en la simpatía , en el atractivo inexplicable y poderoso de la juventud , y en la expresión , múltiple en sus manifestaciones ? ¿ La elevación de una alma no imprime su sello en la fisonomía ? ¿ Las facultades de el espíritu no se revelan en el carácter , en las costumbres , en el lenguaje y hasta en las ideas reveladas a veces inconscientemente ? Así_como lo escogido de los modales denuncia la educación esmerada , así también las ideas nobles , desinteresadas , entusiastas , indican el grado moral e intelectual de un ser . Y aquella mujer no tenía una sola acción en su vida que no revelase las múltiples formas que asume la belleza de el espíritu . 
            
Las causas por él examinadas , es decir , la hermosura de el alma haciendo se perceptible en el armonioso conjunto de acciones y de ideas , eran precisamente las causas generadoras de la pasión . 
            
Era una alma deseando la posesión de otra alma . 
            
Como en todas las pasiones cuando llegan a subyugar el espíritu , a veces se despertaba en aquel corazón despedazado por el combate sostenido , una sed horrible y una fiebre insaciable de deseos . 
            
Desaparecía la aspiración noble y se transformaba instantáneamente en algo que él no podía comprender y que en vano trataba de explicar se . El instinto de la ENTITY le ordenaba que se apoderase de lo que ya era suyo . despertaba se en él la sensualidad , pero la sensualidad brusca y salvaje de la bestia , y entonces soñaba , no en los placeres con otro compartidos por ella , en las delicias que para si podría obtener . Las espiritualidades de el sentimiento desaparecían , y en el cielo de sus sueños sólo reinaba el deseo con absoluto despotismo . 
            
Su espíritu se había acostumbrado a poseer la . Una inteligencia dominaba a la otra y el temperamento linfático de aquel ser víctima de la exaltación de sus pasiones , se iba cambiando , sin que lo comprendiese , en un temperamento nervioso que todo lo exageraba , dotando con proporciones que en si no tenían , los actos y las cualidades por él examinadas . Trataba de dominar se y el lenitivo a sus congojosas ansias transformaba se en incentivo , pero en incentivo cruel , tormentoso , devorador incesante de su vida , de la médula de su cerebro y de la angustiada existencia de su corazón . El alma amaba , la naturaleza exigía , y el pobre ser enfermo por aquel sueño de el deseo nunca saciado , quería realizar lo y poseer . La posesión mental quiere después la posesión física . El sueño desea transformar se en actos . Desear para ciertos seres no es dar forma a pensamientos , es vivir de sensaciones . He aquí por qué la pasión es un multiplicador de la vida . 
            
El deseo de obtener la posesión física es precisamente el generador de el celo . El amor celeste , el amor estático , el amor ideal , el amor divino , no se manifiestan de ese modo . Solamente el torpe amor de los sentidos y de las formas , o el amor sensual , es el que tiene tan grosera manifestación . Pero como los seres terrestres , no son , aun cuando así lo soñemos , seres angélicos , el corazón que sondeamos tenía que sentir lo , como se siente en nuestra existencia . El poseía el tipo creado en su mente y quería poseer el que lo había causado . El se sentía poseído por aquella mujer sin que pudiera explicar se cómo se había apoderado , de sus recuerdos , de sus pensamientos , de los instantes de su vida , de los latidos precipitados de su corazón y hasta de lo más sagrado de su conciencia . Sentía dentro_de sí mismo como una inexplicable multiplicación de almas . La mujer tenía algo de ángel , mucho de_ensueño , todo lo de el cielo y no sé qué aspiración de eternidad que le hacían sentir como un vago presentimiento de ENTITY . elevaba se el alma exhalando se en ritmos . transformaban se los movimientos de el corazón en íntimas plegarias . Brillaba el espíritu , deslumbrando se a si mismo con visionarias creaciones . Hablaba el ENTITY increado en su interior , y por la imprescindible ley de las pasiones , el amor vivía creciendo y dilatando se por la contemplación . Pero , lo repetimos , el ser humano no puede vivir sólo de ensueños , necesita también algo de más real para llenar su vida . El alma creía poseer ya el alma , y la ambición satisfecha idealmente , se despertaba con mayor fuerza en el sentido antes indicado . El corazón rugía con soberbia , aniquilando se por los deseos . Los deseos exaltaban los celos . 
            
¡ Cómo ! ¿ Y aquella mujer por él adorada iba a pertenecer a otro ? ¿ El ideal de su espíritu iba a ver se torpemente profanado ? ¿ Iban a robar le las caricias que eran suyas ? ¿ El amor , el amor profundo que era su única creencia , iba a arrebatar se le para saciar impuras necesidades ? ¡ Y cuando así pensaba , no veía los goces espirituales de aquellos dos seres , veía tan sólo a aquella mujer que se entregaba a otro , cuando llevaba ya tan largo tiempo de ser suya ! 
            
¡ Extraña perversión de el sentimiento ! El que hubiera deseado que todos la admirasen , habría querido también que nadie la poseyese . encelaba se hasta de la oración . ¿ En qué tiene que pensar esa mujer que no sea yo ? murmuraba su espíritu egoísta y quería vivir en_el_interior_de aquel cerebro , para vigilar hasta la más pequeña y la más insignificante de sus ideas . ¿ Qué le pedía a ENTITY aquella alma ? preguntaba se a veces . En la más absoluta soledad , aquella mujer pensaba o podía pensar , y sus pensamientos , todos sus pensamientos , deberían ser suyos . La plegaria es una exhalación de el alma y aquella le pertenecía . El tiempo que le consagraba a ENTITY era un tiempo que le robaba a su pasión . El todo lo había olvidado por ella , ¿ Por qué entonces ella no comprendía la abstracción arrebatadora de su espíritu ? 
            
Existían en el ENTITY esplendores , porque ella los creaba con su mirada . ¡ No con su mirada , con su presencia ! 
            
Esto era precisamente lo que más celos le producía . 
            
Así_como llenaba sus sueños , así también podía llenar los sueños de otros seres . Y esto no podía , no debía ser . A veces habría deseado que fuese ciega . — Pero aun así piensa , murmuraba aquel desdichado corazón . Y entonces , viendo que no podía obtener su absoluta posesión por natural contraste , deseaba .... deseaba destruir la ! 
            
Así , en el constante desarrollo de el celo , quedaba definitivamente acordado , con su egoísmo y con su extravío creciente , un doble crimen . 
            
¿ Qué cosa más sencilla que destruir la causa de sus sufrimientos representada por aquellos dos seres ? Ninguno de los dos era responsable , ¿ Qué le importaba a él ? El cauterio que os aplican os causa la quemadura sin darse_cuenta de la sensación que os produce y tratáis de arrancar os el ascua , aun cuando a el hacer lo os arranquéis pedazos de carne . Aquel cerebro sufriente , trataba de destruir aquellos seres sin comprender que no podía huir de su propio corazón . 
            
Transcurrían los días multiplicando las impresiones . El sentimiento había desaparecido y sólo quedaba el celo . Este profundizaba más y más , haciendo germinar el odio . Ya no había en aquella existencia un solo día tranquilo , como no había tampoco una sola noche de reposo . Sus horas no estaban como antes llenas con ilusiones , con provechosa laboriosidad , o con útiles cálculos . Sólo una idea mandaba sobre todas las otras . Sólo un pensamiento iluminaba sombríamente el cerebro . La conciencia callaba . El corazón no vivía ya más que para odiar . 
            
En el espacio de un mes se había operado aquella transformación . No todos los seres sienten de igual modo . Lo que para unos es falso y exagerado , es para otros natural y sencillo , y cada corazón es un abismo inescrutable , como cada cerebro un mundo poblado de creaciones . El penetraba dentro_de sí mismo en aquellos antros , meditando a_cada_instante con una frialdad mayor . 
            
Ya no había lucha . La atmósfera por él respirada impregnaba la de odio . Sus sueños recreaban se en no sé qué confusas visiones de suplicios . Así_como la imaginación se extasía en ciertas contemplaciones que se apoderan de el espíritu por la cantidad de estética que en sí mismo encierra , así también el odio inventa torturas y se detiene y goza , analizando los detalles en los sufrimientos que crea . Un instante basta para causar la muerte ; pero el rencor desearía prolongar la , para prolongar también los dolores que parece producir . El odio se fecunda a sí mismo , como el amor . 
            
Para su modo de juzgar , ambos eran igualmente culpables . 
            
¡ Se amaban ! 
            
Se amaban y esto bastaba . El era una víctima sacrificada por ellos . ¿ Se necesita acaso para crear una dicha , causar la desgracia de otro ? El egoísmo de aquellos dos seres era injustificable ¿ Qué importaba que él muriese aniquilado por el exceso de aquella tortura sin término , de aquel infierno en que se había transformado su vida ? ¿ Iban a deleitar se con la contemplación de sufrimientos que no podía expresar , pero que creaban con aquel amor ? Iban a ser felices ; pero ¿ con cuál derecho cuando aquella felicidad creaba su desgracia eterna ? ¿ Los dos seres , iban a entregar se el uno en brazos de el otro , para prodigar se las caricias por él pensadas ? ¿ Sus noches de insomnios serian en ellos noches de mística idealidad o de indescribibles emociones ? ¡ Y se atrevían a imaginar lo aquellos dos miserables ! 
            
El corazón latía entonces convulsivamente . contraía se y la contracción aceleraba su vida . Se le hubiera oido golpear con fuerza contra las paredes membranosas que lo envolvían . La concentración debilitaba el organismo . exaltaba se más y más la vida nerviosa . El exceso de bilis había producido en la córnea de los ojos un color amarillento y en el cutis una opacidad terrosa ; efectos de lo que podría llamar se las livideces de el odio . El odio es una pasión , pero una pasión que enferma . Una_vez_que se le ha permitido la entrada en nuestro ser es difícil extirpar lo . ¿ Podrá el odio , como el amor , llenar la eternidad ? A veces el cáncer no cede con las amputaciones , y el odio podría definir se como algo semejante a la gangrena en el alma . 
            
Como las nubes cubren a veces el cielo o como ciertas tintas enturbian los límpidos cristales de las aguas , así una sombra que cada día se condensaba más , iba reinando en_el_interior_de aquel ser . Sus pensamientos eran fúnebres . El mal luchaba en él con la conciencia ; pero cuando ésta enmudeció , se impuso soberanamente . Todas sus ideas eran ideas de muerte . Deseaba matar , no morir . Quería la destrucción de aquellos dos seres , pero su destrucción completa . Si los tigres piensan deben pensar algo parecido . El arranque de sus celos copiaba el ímpetu de esa fiera en sus ataques . 
            
Una idea que le martirizaba aun más , una idea que absorbía a todas las otras , una ¡ dea horrible que lo contenía para aquel doble crimen era , que aun cuando ambos muriesen , él no podría evitar la fusión de sus almas . 
            
Si ambos se amaban , se amaban con ese eterno amor de el espíritu que nunca muere , que no se extingue , que se engrandece en todos los instantes y para el cual , la muerte no es más que una absorción en la voluptuosidad infinita , una exhalación de el perfume de nuestra vida en los de la ENTITY , una devolución de fuerzas a su movimiento , exaltación en el mismo éxtasis , y deificación suprema de nuestros pensamientos . ¡ Se amaban , y se amaban para siempre ! ¡ Nadie , nadie absolutamente tenía derecho para separar aquellas dos almas que de toda eternidad se adoraban ! 
            
En los misterios insondables de la ENTITY divina . así_como el cosmos es coetáneo de la luz , las almas que se aman son hermanas y son o fueron creadas para su unión inseparable . Su crimen era impotente para dividir los . Entonces el odio tomó en aquella lucha una forma más sencilla , pero más terrible : la desesperación . 
            
Su pensamiento , blasfemando , se volvió airado contra la divinidad . 
            
El dolor se erigió en juez , y declaró a ENTITY culpable . 
            
Si ENTITY tiene la presciencia eterna , no podía engañar se a el crear el uno para el otro aquellos dota seres . Pero entonces , ¿ por qué había hecho brotar en su alma aquella pasión maldita ? ¿ Por qué somete a esas pruebas a seres cuya debilidad conoce ? ¿ Quién era el responsable de aquel sentimiento absurdo más que aquel que lo creara y lo desarrollaba más poderosamente ? ¿ Puede la absoluta perfección ser inconsecuente ? ¿ Todo el porvenir abierto a las aspiraciones humanas , en esos mundos lejanos que brillan como astros en los cielos y en sus promesas de felicidad futura , no está ya fijado desde la ENTITY para las almas que una vez se amaron ? ¡ ENTITY y débiles resplandecimientos de la conciencia ! Como antes había dejado de hablar , así también se oscureció profundamente . 
            
Cuando su interior guardó silencio ; cuando reinó aquella tiniebla ; cuando examinó su impotencia y vio que ENTITY también había tenido un odio , el orgullo de el género humano personificado tal_vez en ENTITY , su soberbia ahogó el último resto de ternura que abrigaba el corazón . 
            
¿ Qué era el plomo fundido para taladrar los oídos de aquella mujer y que no escuchasen , ciertas frases ? ¿ Qué eran las ascuas para destruir la visualidad de aquellos ojos ? ¿ Qué era la llama en la atmósfera comparada con la voluptuosidad que debería envolver los ? ¿ Qué era el mayor de todos los martirios y el más atroz de los sufrimientos , si todo aquello revelaba dolor o placer , pero en ambos casos era siempre vida ? Lo que él quería , no era arrebatar el poder de el rayo para despedazar sus cuerpos y para aniquilar sus existencias ; lo que él deseaba era el poder divino para destruir en lo absoluto y para siempre aquellas almas . ENTITY por un segundo , pero no para crear , para sentir en ese solo instante , lo infinito en sí mismo , pero lo infinito por el odio . 
            
Ya desde ese momento ese hombre era un poseído , irresponsable de sus actos . 
            
‟ ENTITY ebriedad de el orgullo es la peor de todas las ebriedades . ” 
            
Se sintió herido en el fondo de sus entrañas , la ira evaporaba la sangre , la ira dominaba a la razón , la ira le subyugaba , y ya no podía pensar ni tampoco sentir . Como el espíritu de ENTITY , se sintió arder hasta en lo más profundo de su cerebro , y el odio desesperado hizo en él rápida reacción . Conociendo su impotencia , se replegó hasta el fondo de aquel corazón despedazado , y ya no razonó , meditó , incubando el crimen . 
            
Los actos de su vida volvieron a ser regulares y su semblante fue adquiriendo una casi completa inmovilidad . El crimen resuelto se incubaba . 
            
La hipocresía espera y acecha . El tigre acomete sin premeditación alguna . Cuando se le aprisiona , se le enjaula y el domador lo castiga con el látigo de hierro enrojecido , queriendo educar lo lo vuelve hipócrita , y si el animal se llega a ver libre , no ataca sino cuando tiene segura su presa . El sentía en sí algo de aquella fiera engrandecida , y los razonamientos anteriores , es decir , la lucha entre su conciencia , su razón y sus pasiones , sólo le había servido para exaltar éstas : como hemos visto , la desesperación se cambió en ira , y ésta tomó el peor de todos sus aspectos externos : el de una calma aparente y sombría . 
            
Tres o cuatro_días antes_de la boda se ausentó de el ENTITY . 
            
Esta se verificó el día fijado , concurriendo a ella las personas mejor acomodadas y notables de el pueblo . Ningún incidente turbó la dicha de aquellos dos seres que se unían en la ENTITY para no separar se jamás . 
            
En la noche se verificó una de esas escenas que podrían ser dramáticas si se describiesen y las cuales la gente de el campo refiere con absoluta sencillez . 
            
La joven fue robada por aquel amante , tan tierno y sensible , y el esposo se encontró en el lecho nupcial con el pecho despedazado por la multiplicidad de las puñaladas . 
            
Aquel tesoro de formas , fue conducido por su nuevo dueño a una de las minas inmediatas a la población y la que llevaba largo tiempo de abandono . 
            
La mina , como ya lo dijimos , llevaba largo tiempo de abandono . En_el_interior_de la ENTITY formaba como una inmensa colmena de gigantescos alvéolos , construida por la mano de el hombre . Largas galerías , que en las minas se llaman de disfrute , se cruzaban en todas direcciones . Pozos verticales o levemente inclinados , comunicaban unas con otras a aquellas galerías . El silencio y la sombra reinaban en las entrañas colosales de el cerro . El murmullo de la vida , sólo estaba representado por el crujir de la madera de el ademe que descomponía la putrefacción causada en ella por el agua y por el aleteo y los gritos de los murciélagos , los que en grandes parvadas revoloteaban en_el_interior_de aquellas negras oquedades . El piso fangoso en algunos puntos , imitaba lagos pequeños formados como de tinta , que se encendían reverberando la luz de la tea con la cual el ladrón de la joven iluminaba el camino . Los costados de las galerías parecían amenazar con un desplome . El ademe o las paredes estaban formadas con madera , ya podrida , y que cedía bajo el peso de la montaña . Entre aquel lodo , por el momento luminoso , veían se grandes blocks de piedra que parecían arrancados por manos gigantescas . Los contracielos o parte superior de las galerías , presentaban grietas , por las cuales sólo se percibía una oscuridad profunda o trozos graníticos , que podían interceptar con su caída la comunicación con el exterior . Rocas de dimensiones ignoradas , se sostenían las unas contra las otras . Mientras más se avanzaba hacia el interior de la mina , las dificultades para el tránsito , así_como para la respiración , eran mayores . El aire hacía se como más pesado . Un mal olor que por instantes se pronunciaba volvía la atmósfera más pestilente . De_vez_en_cuando y a grandes trechos se veían en el piso restos humanos . Las osamentas brillaban entre las sombras , como si estuvieran formadas con marfil pulimentado . Las ratas habían hecho la disección de aquellos cadáveres . En los hormigueros se encuentran esqueletos de reptiles cuya carne ha suministrado a las hormigas alimentos por algún tiempo . En aquella especie de hormiguero gigantesco parecían haber se cometido crímenes frecuentes . El paso y la vida de el hombre estaba allí marcado por el trabajo y por los cráneos hu - manos . La vida estaba representada por la muerte . Las cuencas en donde vivieron aquellos ojos , ya sin mirada , parecían mirar . La interrupción de la existencia había estereotipado en aquellas bocas sonrisas siniestras y eternas . Las cavidades en que antes se formara el pensamiento , habían ocultado más tarde nidos de amores . Aquellos cráneos , en un tiempo llenos de ideas , estaban entonces habitados por asquerosos reptiles . La vida se arrastraba entre el fango , bajo formas repugnantes , oscuras y viscosas ; y poblaba la atmósfera con otras membranosas , velludas y sin embargo aladas . El aire silbaba por entre aquellos huesos y se agitaba bajo aquellas alas . En todas las minas , el calor aumenta en sentido de la profundidad , y en la de que nos ocupamos , aumentaba el frío . El frío era allí el frío de el sepulcro . La frialdad de aquellos huesos parecía comunicar se . Las rocas estaban como enmohecidas . El lodo parecía estremecer se . Una hidra negra habitaba probablemente debajo_de aquellas aguas . Quién sabe qué monstruosidades aun no imaginadas y aun no descritas se ocultarían en sus senos misteriosos ! La sombra también incuba y allí incubaba algo deforme y horrible . presentía se el mal en aquellas soledades oscuras . Las tinieblas reinaban con magnificencia en la profunda cavidad de el cerro . 
            
ENTITY calizas en variadas formas asomaban por las hendeduras y grietas de las rocas ; arborizaciones formadas con el manganeso , delineaban caprichosos dibujos de fantástica vegetación sobre la superficie de algunas piedras , y el fango , sobre el piso , parecía copiar en sus aguas cenagosas aquellas raras arborescencias . Los chichicles amarillos , imitando ramilletes de topacios , cambiaban la luz de la tea con la cual se guiaba , en una pedrería inflamada que por segundos parecía imitar el rojo vivido de el rubí ; por esta razón , las grietas se presentaban como bordadas en sus límites con luminosos encajes . El fondo negro de las movibles tinieblas , encendía se en instantáneos fulgores . La tea , sacudiendo su cabeza de fuego , luchaba con las sombras , alejando las en corto radio . A el avanzar , las tinieblas como que retrocedían delante_de él y que se cerraban en aéreo muro a sus espaldas . Por efecto bien sencillo de óptica , la atmósfera en aquellas oscuridades se hacía como visible . El aire se veía como impregnado de densos vapores . Las lontananzas de ciertas aguas fuertes dan de esto pálida idea . El fondo sombría se desvanecía en torno suyo y a cierta distancia se acentuaba transformando se en negro , pero en negro intenso . hubiera se creído que las sombras se agitaban por la vida en ellas oculta o_bien por su lucha con la luz . Detrás_de aquellas paredes creadas por el límite movible , dudoso e indeterminado , entre las sombras y las claridades emanadas de la tea , veía se una formidable presencia . Algo se sentía , se presentía , se adivinaba allí detrás . Lo que se sospechaba en el agua se veía casi formar y mover se en el aire . Era el mismo misterio , la misma creación , el mal en otra forma , pero el mal probable , posible , existente . El cerebro de ENTITY , cerebro enfermo cuando creara el ENTITY , es creíble se encontrase en idéntico estado a el cerebro de el inmortal visionario de ENTITY . Las formas de el mal se diversifican , y en ciertas situaciones , como que se acentúan y se perfilan con más vigorosas líneas . Aquellos antros en los que se sentía trabajar a la naturaleza , descomponiendo y transformando las sustancias , en que el ambiente era miasmático , en que la vida sólo se representaba por la muerte , la soledad , el frío , el ruido de misteriosas fermentaciones y por la creación probable de minerales nuevos en las entrañas vírgenes aún de el cerro , los susurros de aquellas alas que eran membranas , y el horror que el instinto de la vida oponía a el peligro probable que se ocultaba traidoramente entre las sombras , trataban de imponer se a el espíritu que las rechazaba en conjunto . El único ser humano que por el momento se veía en la caverna , avanzaba , empleando a el hacer lo , todo género de precauciones . 
            
Aquél hombre no iba solo . 
            
Sobre su hombro izquierdo y sostenida por el brazo de el mismo lado , es decir , por el siniestro , se veía el cuerpo de una mujer que parecía privada de todo conocimiento . Los brazos caídos con abandono , los párpados cerrados , la palidez de el semblante indicaban aquel estado . La boca , fresca y coralina , con los labios levemente entreabiertos , dejaba escapar la interrumpida respiración . El traje que la cubría era extraño para el punto en el cual se encontraban . Era el traje blanco que generalmente viste una desposada . El brillo de el género de seda resplandecía entre aquellas desiertas oscuridades . 
            
arqueaba se su cintura sobre el hombro , y las curvas de los senos , vírgenes aún , se destacaban valientemente revelando su artística forma . El cuello torneado y nerviosamente mórbido , prometía otros encantos de misteriosa e indefinible voluptuosidad . Las venas azules se veían bajo la transparencia de el cutis . La cabellera , lustrosa y negra , más negra que el ébano y que aquellas tinieblas , caía en cascada de opulentos y desordenados rizos . La luz de la tea bañaba con amarillento reflejo el busto escultural y su blanco y pálido rostro ; y éste radiaba con el brillo inimitable de la juventud y de la vida . Unas leves ojeras azuladas , parecían prolongar la sombra producida por sus largas y finas pestañas . Los brazos mórbidos , torneados y magníficos , revelaban la riqueza de otras de sus formas . La tela blanca que la envolvía , formaba pliegues en los que jugaba caprichosamente la luz . El cutis superaba en brillo a el brillo de la seda . Entre las tinieblas de las galerías , aquella mujer deslumbraba por la blancura de el traje y más aún por la blancura sonrosada y conmovida de la carne . Tal_vez por temor de herir la contra las aristas o ángulos de las piedras que sobresalían en la superficie de los costados , iba el hombre que la llevaba , avanzando con cierta indecisión . 
            
Durante una hora o poco más caminó así , ascendiendo unas veces por el piso de los cañones , cuando éste ascendía , o descendiendo si el declive le obligaba a ello . veía se que con el mayor cuidado , evitaba el menor roce o contacto con las paredes laterales de la galería , para evitar también un desplome . Sucede a veces en las minas , que una sola piedra que escapa de un falso muro , puede producir en él un desequilibrio y causar el desgajamiento entre los trozos de montaña que lo componen . Cuando esto acontece , se intercepta la salida y los barreteros quedan cortados , según la expresión gráfica en uso , lo cual equivale , en otros términos , a sepultar se en vida . A veces un pueble entero ha sufrido esa suerte . 
            
Siguiendo algunos cañones en zig-zags y avanzando por diversas galerías , el hombre que seguimos con la carga que llevaba sobre sus hombros , llegó a un pozo de patilla , en el que por aquella dirección terminaba la oquedad , y se detuvo . Un pozo de patilla lo hemos descrito ya , es una labor con una inclinación de 45 grados sobre el horizonte . La diferencia de nivel en su fondo , con el piso de las labores , por las que antes marchaba , era de unas cinco o seis varas de profundidad . El piso bien seco , estaba formado con grueso cascajo . Numerosas ratas desaparecieron por entre las hendeduras y las grietas , a el aparecer se la luz de la tea resinosa con la cual se alumbraba . Clavó ésta en una de aquellas grietas y depositó a la joven sobre de las piedras . 
            
La labor o el pozo en el que se encontraban era estrecha y apenas podía contener a aquellos dos seres . Las paredes o costados estaban firmes y el piso falso , flojo , movedizo . El aire , impregnado de miasmas , hacía se ya casi irrespirable . La tea languidecía por la falta de oxígeno en la atmósfera . El silencio en aquella región era profundo . ¿ Iba a cometer se alguno de esos crímenes , que después forman la tradición de las minas , o el orgullo de un minero , criminal tal_vez , por ignorancia o por falta de educación en sus pasiones ? El punto era a propósito para ello . 
            
Durante algunos minutos contempló a la joven con una mirada profunda . En sus ojos brillaba algo que pudiera llamar se la ironía de el odio . La burla y el desdén relampagueaban en sus pupilas . No era la mirada de el tigre irritada y salvaje : era la mirada cobarde de el reptil que se siente débil para atacar y que se arrastra para hacer lo . Aquellos ojos fijos y tenaces que se hubieran visto hermosos iluminados por la llama de el deseo , se veían en aquel momento pequeños . Las pasiones que empequeñecen el alma empequeñecen también la mirada . La víbora y el águila tienen modos diversos de mirar . ¿ Será la causa que la primera se arrastra mordiendo el polvo , y la otra orgullosamente se enseñorea de las nubes ? Aquel hombre miraba con mirada pequeña , vacilante , indecisa , mezquina . comprendía se que si era criminal , era débil hasta en sus crímenes . Ciertas almas son semejantes a ciertas sabandijas , y como éstas , son rastreras hasta en sus costumbres ; no digo en sus pasiones porque carecen de ellas : lo único que tienen son vicios . Cuando existe la grandeza debe existir hasta en la infamia , si es qué en ésta cabe . Para comprender la magnitud de una alma , lo repetimos , el odio vale tanto como el amor ; pero en el caso de que tratamos , el odio que revelaba la mirada era un odio bien pequeño . 
            
Los ojos parecían sonreír , acariciando las formas exuberantes de la joven . Aproximando se a ella inclinó se , y con la finura de el gato o de el tigre que acaricia con sus aterciopeladas manos a la presa que va a devorar , comenzó a ligar la tranquilamente con un alambre grueso que a el efecto llevaba . Los tobillos y las muñecas quedaron bien pronto sólidamente asegurados entre sí . Concluida aquella breve operación , se enderezó sonriendo . 
            
Si la mirada era pequeña , la sonrisa en aquel caso , era cobarde . Era el crimen , pero el crimen mezquino , que se sonreía seguro de su impunidad . En aquella alma había más sombras que en las tinieblas que la rodeaban . Si aquel cerebro pensaba , el pensamiento elaborado por algunos segundos , debió reflejar la oscuridad de aquel antro y lo tenebroso de aquella acción . 
            
Dividió en dos fracciones la tea cuya luz le había conducido a aquel sitio , y dejando una parte de ésta en el punto que antes ocupara y alumbrando se con la otra , retrocedió por el mismo camino que antes recorriera . Su paso aceleraba se . El criminal trataba de huir de su conciencia . 
            
Apenas había dado unos cuantos pasos , cuando un grito ansioso y lleno de terror , rompió con sus sonoras vibraciones las ondas de el aire denso de la mina . detúvo se vacilante . Un segundo grito más angustioso que el primero vino a resonar en sus oídos . Aceleró entonces la marcha interrumpida . 
            
Retrocedamos para ver lo que había pasado . 
            
Tan luego como quedó la joven abandonada en él fondo de el pozo , las ratas que antes se habían ocultado de la claridad de la tea , en considerable número , se precipitaron hambrientas y devoradoras , sobre aquel cuerpo humano e inerte , cuyas formas estaban veladas por la seda . Los asquerosos y repugnantes roedores , atacaron con encarnizamiento aquellas morbideces llenas de inocencia y de incomparables virginidades y blancuras . A la luz vacilante que iluminaba el fondo de el pozo , vio se desaparecer el brillo y la claridad de el género , bajo una masa oscura , negra , movediza , sombra carnosa que parecía trémula , tiniebla en que se envolvía la vida , ondulación informe que tenía en sus agitaciones algo de apocalíptica creación . Con las heridas causadas per las mordeduras de aquellas pequeñas y numerosas bocas , la joven volvió instantáneamente de su letargo , y a el ver se en aquella situación , el peligro y el horror la hicieron lanzar agudos gritos , quejas en las que hablaban su martirio , así_como el espanto que le produjo a el despertar , ver se entregada a aquellos hambrientos roedores . 
            
Trató de incorporar se para huir o defender se , pero el hierro que la ligaba , se lo impidió . torció se sobre sí misma , con espantosa desesperación , y con los esfuerzos hechos , las ligaduras rompieron sus carnes penetrando en ellas . Con aquella lucha estéril de algunos segundos , la tea cayó entre el cascajo extinguiendo se su luz . Minutos después , cesaron sus débiles quejas , y entre las tinieblas densas y profundas , sólo se oía un estertor convulso , el agudo chillido de alguna rata o el roce crispante que producían sus colmillos contra los alambres que la sujetaban , o tal_vez contra los huesos . A_lo_lejos se escuchaban también unos pasos ensordecidos por la distancia , que se alejaban entre la sombra . 
            
Todas las mañanas , cuando el sol aparecía rasgando con sus rayos abrillantados la niebla que bordaba los horizontes , se la veía graciosa , alegre , festiva , con el júbilo retozando en los ojos y la sonrisa jugueteando entre los frescos labios , ofrecer en los paraderos de el ferrocarril ramilletes de rosas o ramos hechos con fresas , los que imitaban pequeñas pirámides formadas con naturalidad y maestría . El rebozo de bolita , atravesado sobre una limpia camisa de género blanco y una enagua de castor rojo , cayendo hasta el torneado tobillo , constituían todo su atavío . La cabellera negra , rizada y lustrosa , estaba cubierta con un sombrero de palma o adornada con algunos geranios rojos como el lacre , una gargantilla de cuentas amarillas que imitaban el ámbar , era su principal adorno , así_como las flores que hacían contraste con la frescura y el color de sus labios . La rusticidad de el traje y de aquellas galas , servían para realzar la belleza y el vigor de su juventud , de ese himno de la ENTITY que todo lo hermosea . 
            
Los senos levemente acentuados se delineaban apenas , ocultando se bajo los pliegues de el rebozo ; el cuello , exuberante de morbidez , tenía esa ligera curvatura que tiene el cuello de la garza real , la barba aguda y hoyuelada , la nariz picaresca y ligeramente remangada , los labios también ligeramente volteados y voluptuosos , la sangre , colorando con vivido tono el cutis moreno , las orejas transparentes y diminutas , las cejas finas y los ojos , no descritos , no imaginados , no pensados por nadie , ojos pardos que tenían el tinte pálido y sin embargo profundo , dotados de irresistible poder magnético , ojos que eran negros y que parecían grises , por la humedad o por el fulgor que desprendían , como velados , como adormidos , como cansados por largas noches de fiebre , de insomnio o de placeres . Eran las pupilas inocentes , cándidas , vagarosas de una niña y de la virgen que ansia el placer , y eran también las pupilas ansiosas y atrayentes de una mujer . La mirada no revelaba el alma , revelaba el deleite , no comprendido pero experimentado , no conocido pero aspirado , presentido , soñado . Algo como el resplandor de un incendio se veía cruzar por las misteriosas profundidades de aquellos ojos sombríos , en los que relampagueaba el deseo , bajo la forma de un estremecimiento luminoso y constante . Un poeta la hubiera definido como la mirada-beso que casi siempre en Mayo posee la mujer . 
            
El pie pequeño , recogido , arqueado , desnudo pero deslumbrador y revelando aquellos tesoros de vida , que el genio de ENTITY pintara con aquel juego de su fantasía , como la “ obra maestra desconocida , ” y también como la obra maestra de el dibujo , de la corrección y de el colorido . 
            
El ENTITY tuvo , como ENTITY , iguales caprichos para retocar constantemente el tono . ENTITY , esas transparencias animadas en las cuales se ve casi circular la sangre bajo el lienzo . ENTITY , con aquella delicadeza exquisita y finamente sensual de la escuela española , pudo trasladar algo de la vida sensibilizada en la carne , a el color movilizado por el soplo creador de su genio ; pero todas estas imágenes evocadas por el recuerdo , no copian , no , aquel lujo de vida , la morbidez nerviosa y deslumbradora de aquellos pies que parecían creados para la voluptuosidad por el amor ; pies que si hubiesen estado calzados , los habría uno descalzado a besos . 
            
En el talle , admiraban se las riquezas y los esplendores de esas formas que han sido creadas para modelar se . ENTITY como el de aquella virgen , son de los que la pintura o el cincel hacen eternos . 
            
La belleza se vuelve más provocativa por la gracia . La gracia en ciertas mujeres , es , por vulgar que pueda parecer la comparación , como el aroma en ciertas flores . La gracia genera una atmósfera , que radiando en la mujer que la posee , despierta la simpatía y el atractivo en las personas que se la aproximan o la rodean . Ciertos semblantes se graban en nuestra memoria , por_causa_de una sola mirada y se hacen inolvidables por la simpatía que desprenden . La belleza sin la grada es una belleza fría , lánguida , no expresiva , que no inspira , que no despierta sentimientos y que tampoco produce esas sensaciones ardientes que despiertan nuestras voluptuosas criollas . La gracia de ciertos movimientos en las mujeres de el pueblo , es equivalente a la finura de los modales en las jóvenes de la aristocracia . El modo de andar tiene cierta indolencia como su lenguaje cierto deje , ciertas frases que son verdaderos modismos , ciertas acentuaciones que enlanguidecen o acentúan su dicción . La manera de terciar se el rebozo , como ellas dicen , es como el aire provocador para llevar el sombrero en otras , como lo corto de la enagua para enseñar los diminutos pies , como la expresión que saben dar a las sonrisas y a las miradas . Todo en ellas es arte , pero arte natural inconsciente , propio de la mujer . La coquetería no es más que el arte por_medio_de el cual saben realzar sus encantos . Aquella joven era coqueta por naturaleza . La educación corrige a la coqueta , pero también debe enseñar la coquetería . En las mujeres de el pueblo la coquetería existe , con el doble peligro de la ignorancia y de la inocencia . 
            
En todas las estaciones próximas a la capital durante la temporada respectiva , pueden observar se esas jóvenes de frescos colores , de cutis terso y brillante , vestidas sencillamente , con la pureza de su raza , en sus finos perfiles , la morbidez en sus formas y la gracia y la simpada en sus caritas de quince abriles , ofreciendo a los pasajeros que toman los trenes , no aquellas flores mustias que ofrecen las vendedoras de violetas en ENTITY , ya descritas por ENTITY , sino canastillos con vividas rosas o ramilletes de otras flores y frescos y caprichosos ramos de fresas . Esas son unas de nuestras floristas . Las otras cambian corazones por flores . 
            
Todas las mañanas se la veía . ENTITY , risueña , graciosa , provocativa , no con la vaporosidad de ciertos tipos ideales y de ciertas creaciones vagas y fantásticas , apenas entrevistas y más que entrevistas , presentidas en nuestros ensueños ; no era el ángel , era la virgen criolla americana , con todas las fogosidades y los deseos reprimidos y por esta causa más exagerados , vigorosos y ardientes . El color moreno era acentuado , pero acentuaba se en éste la vida comunicada por el color encendido que producía la rápida circulación de ENTITY sangre . La savia de la juventud se desbordaba sobre el cutis en brillo y en las formas en ondulaciones . Se adivinaba el calor de el cutis sin_necesidad_de tocar lo . Su suavidad arrasada o aterciopelada exigía la caricia . La barba , en su parte inferior , aguzaba se formando leve desvanecimiento sobre el cuello . La curvatura de éste , fina , suave y cambiante a veces , por movimientos que parecían nerviosos , engrosaba insensiblemente a el ir se aproximando a el nacimiento de el busto . Una tercera parte de él no estaba cubierto por el género . Resplandecía la vida en el busto y cuello con el mismo lujo e igual fuerza que en las encendidas mejillas . Las pupilas negras , grandes , como dilatadas , parecían ensanchar se a el mirar y besar ardientemente con la mirada . Aquellos ojos estaban impregnados en un profundo deleite . adormían se como tratando de ocultar la fuerza de sus magnéticas miradas y volvían a entreabrir se despidiendo fulgores más vivos y miradas más intensas , más luminosas , más atrayentes . El deseo era expresado sin conciencia de que fuese un deseo . Las pupilas besaban a el mirar sin que la voluntad de el espíritu tomase_parte en aquel acto . No había allí la lucidez que comunica el brillo de la inteligencia a los ojos y que los vuelve más expresivos , y tampoco distinguía se la luz misteriosa de la inspiración ; era tan solo la mirada fogosa , ardiente , expresiva en un solo sentido , la mirada llamando y absorbiendo con irresistible fuerza , la mirada profundamente voluptuosa que no tiene la conciencia de ser lo . El deseo hacía se visible y como que se sensibilizaba en la mirada . Los ojos tocaban , pero tocaban besando . Era el tacto inmaterial de el espíritu y el irresistible llamamiento de la carne . Toda la ENTITY concentraba se en la intensidad de el rayo lanzado por sus pupilas . Los insomnios causados por deseos no satisfechos , los sueños presintiendo los , las aspiraciones incesantes en_busca_de el deleite , el sufrimiento por esto producido , las exaltaciones que en sus noches de fiebre la habían causado sus constantes delirios , todo esto revelaba se con visible fuerza en aquellas miradas-besos que lanzaban sus ojos . En instantes determinados , no podía resistir se la fijeza de la mirada , por el deseo ardientemente manifestado en ella . El llanto , y un llanto reprimido , sofocado u oculto , parecía humedecer los discos dilatados de las pupilas . Nadaban éstas en ese fluido misterioso , lúcido , magnético , que parecía algo como la esencia de el ser o como la fuerza nerviosa exhalando la vida de el espíritu . No era el alma visible sino la sensación y el deseo claramente manifestado . El anhelo de poseer o de ser poseída , era todo lo que revelaban aquellas ansias no expresadas , y sin embargo , elocuentes . Toda la fuerza expresiva se concentraba en aquella sola e inmensa aspiración . Cuando se sonreía , el semblante volvía se radioso y los labios como que provocaban el beso . La sonrisa estaba acorde con la mirada . Los ojos pedían las caricias como la sonrisa exigía el beso . rodeaba la no sé qué candente atmósfera de voluptuosidad . 
            
La morbidez de los tobillos indicaba la riqueza de sus otras formas , que a veces , a el andar , vagamente se delineaban . Los brazos desnudos y torneados , brillaban también copiando la frescura de el cutis en el semblante . Los pies poseían igual brillo , delicadeza , morbidez y juventud . En aquella joven , joven y sin embargo ya encantadora mujer , el deleite había encarnado en una de sus más exuberantes , lujosas y atrevidas formas . Provocaba con el más leve de sus movimientos . Su andar indolente atraía , y sus sonrisas y sus miradas provocadoras , despertaban la más ardiente y más irresistible fiebre de deseos . 
            
Se la veía y no se la olvidaba . Es decir , no se olvidaba la sensación por ella producida . encendía se en el recuerdo su imagen , produciendo sueños que tratabais de arrancar os y que se os arraigaban más profundamente . La vaguedad de el ensueño desaparecía para adquirir aquella forma provocadora . ENTITY deseado envolver la en ardorosa atmósfera de besos . Como ciertas mujeres despiertan la idealidad más profunda de el espíritu , así aquella , conmovía y avivaba la sed más inextinguible y más intensa , engendrando una ansia infinita de deseos . Era la mujer , pero la mujer creada para las caricias . El ángel que se os ofrecía inconscientemente para que le arrebataseis las alas . 
            
La timidez estaba en ella mezclada con incomprensibles audacias . Provocaba sin que lo comprendiese . Exaltaba vuestros sentidos por_causa_de su virginidad y de la inocencia que a ésta acompasa . A menudo el semblante se enrojecía aun más por los pudores , bien naturales en ella , que despertaban las miradas codiciosas que la dirigían . Y a_pesar_de aquel lujo de sus formas y de aquella coquetería que os fascinaba , era tal el poder de la inocencia , que sin que supieseis la causa , os veíais obligado a respetar la . 
            
Os ofrecía rosas o fresas con un donaire y un garbo , que os caía en gracia . La comprabais una de ambas cosas por ver la sonreír o por el sentimiento compasivo que su belleza os inspiraba . Un día no se la vio más en la estación . El naufragio de un ser en la lucha de la vida , vais a pensar leyendo esa frase . ¿ Y por qué no la fortuna que a veces conquista la belleza ? Una serie de caprichos de lo desconocido , forma eso que algunos llaman destino . 
            
Formando un cuadrilátero como de unas treinta leguas por lado , se extiende una superficie plana , arenosa , de color pardo amarillento , que ondula a ocasiones corno la superficie de un lago acariciada por las brisas . A_lo_lejos , limita se por horizontes formados con cordilleras de montañas oscuras , agrestes , escarpadas , que carecen de vegetación . El granito no ofrece en sus flancos más que lugares a las guaridas de las fieras . Las selvas más próximas se encuentran a una distancia igual a el lado de el cuadrado . Los leopardos y los tigres americanos , hacen inaccesible aquel punto a el trabajo civilizador . La cordillera que los circunda está rodeada por espesos bosques ; pero tanto en las montañas que forman la valla que lo rodea como en el cuadrado cubierto por la arena , no se observan vestigios de ninguna clase de vegetal . El cardo , la biznaga y el maguey lechuguilla , es lo único que aparece a largas distancias entre las asperezas de el granito que forma una segunda cordillera que lo separa de los bosques . Las rocas figuran en_torno_de aquella superficie como un gigantesco cercado . En conjunto , aparece como si fuera el cráter de un antiguo volcán de aquellas dimensiones . La arena presenta en los crepúsculos un color gris sucio , y a el medio día , cuando el sol la hiere verticalmente con sus rayos , ¡ mita como un inmenso espejo de acero bruñido . A veces y a_consecuencia_de la más ligera brisa se agita , y entonces centellea la sílice y el hierro entre la arena como si fuese finísimo polvo de diamante . La temperatura es seca , ardiente , malsana . El aire pesado y como caliginoso . El cielo opaco brilla débilmente por la densidad atmosférica . Parece quede la tierra brota un vapor de fuego o que el aire está como impregnado de humo . El sol tiene escaso brillo y su disco aparece como de una dimensión mayor . Las nubes no pueden allí producir se y casi nunca llueve . El paisaje es triste . Sólo la huella de el leopardo se marca profundamente sobre la arena y es lo que allí revela la existencia animal . Las tribus indígenas que viven en pequeñas poblaciones ocultas en las selvas , no han penetrado nunca en aquel pequeño océano de arena . Algunos pastores errantes han contemplado desde la altura de algunos peñascos , aquella llanura estéril que carece de pastos y han considerado inútil el aventurar se en ella . Saben que se encuentra en sus arenales el oro en polvo , pero éste les es indiferente . ENTITY también algunos trozos de cuarzo diseminados , y entre éstos observa se el oro a la simple vista , en diminutos alambres y en curiosas cristalizaciones . La región no ha sido explorada . Vetas auríferas de gran longitud y poca anchura cruzan el criadero en todas direcciones , y dijera se una malla de alambres extendida sobre la arena . Los fenómenos de espejismo son allí frecuentes . La arena reproduce la claridad solar y a el hacer lo la multiplica . La soledad de aquel eriazo es absoluta y ni una sola ave o un solo canto , turban su profundo silencio y su monotonía . La vida no tiene allí medios para producir se y no se encuentran ni aun insectos . La aridez es completa y la huella de el hombre no se marca tampoco sobre las ondas tersas y secas que se forman en la llanura . Uno que otro grueso trozo de piedra se ve aquí o acullá , como si hubiese rodado en algún terremoto de las crestas de las próximas montañas . El trabajo humano no está representado por ningún signo . La naturaleza se presenta con una sencillez y una magnificencia salvajes . Puede decir se que allí se observa la virginidad primitiva de la creación . 
            
El pueblo más inmediato es ENTITY , y cuenta con dos o tres_mil habitantes . Unas cuantas calles trazadas a_cordel , formadas con casas bajas hechas con adobe y techadas con palma , teja o madera , una plaza y un pequeño templo , forman el pueblo . El río de las ENTITY , caudaloso y magnífico , cruza a corta distancia por_en_medio de otros arenales también auríferos . Sus orillas están bordadas con bosques de palmas reales , platana - res y cocoteros . A su sombra , sestean los lagartos y el ganado salvaje o alzado . ENTITY , población más pequeña , se halla junto_a una de aquellas sombrías selvas . El comercio de futa y la agricultura , sostiene a sus habitantes . ENTITY cuenta , además , con la extracción de el oro . 
            
El ENTITY es el río más caudaloso que tenemos en la ENTITY . En aquel punto , su anchura excede de cuatro_mil varas , y sin embargo , su corriente es rápida . El agua diáfana , límpida y azulosa , forma en algunos puntos esteros de gran profundidad . Las orillas son arenosas y cubiertas por musgo o lama verde , que presenta a la vista la finura sedosa de el gusanillo . Gruesos troncos de árboles despedazados por el rayo , están diseminados sobre el suelo . Entre éstos , se arrastran perezosamente grandes lagartos , y por los cortinajes formados con bejucos , que ligan entre si a los árboles , ascienden las iguanas . El color de su piel con funde se con el color de las cortezas . Las palmas se levantan con arrogancia , sacudiendo en el viento sus gigantescos abanicos . Las grandes hojas de los platanares , de un color verde abrillantado y amarillento , compiten en lujo , en galanura y en color con aquellas . Cantan los carpinteros acompañando su trabajo de horadación entre las ramas , y las parvadas de guacamayas vuelan entre las copas frondosas como corren las gallaretas por entre las raíces de los bejucales . Algunas gar - zas blancas atraviesan a veces por una atmósfera diamantina sobre el fondo azul y profundamente sereno de el cielo . Las balsas cargadas de frutos y conducidas por los indígenas , cruzan de una a otra orilla o longitudinalmente el río , rizando apenas el cristal transparente de las aguas . Por las noches , su tranquila superficie se enciende con innúmeros fulgores , reproduciendo con silenciosa magnificencia , los centelleos de las constelaciones y de las nebulosas lejanas . El pequeño oleaje de el río , descompone entonces en infinitas vibraciones la misteriosa iluminación de el cosmos . 
            
Atravesando el ENTITY , se llega a ENTITY y después a ENTITY . Encuentra se éste a corta distancia y rodeado por vastos arenales . El pueblo es triste . Anima se tan solo durante los crepúsculos , cuando los trabajadores van o vuelven a los placeres . Los criaderos son pobres , el oro es escaso y apenas retribuye el trabajo emprendido para extraer le . El método empleado para ello , es casi primitivo . Lavan la arena en grandes artesas o cajas de madera , con las aguas de los arroyos tributarios de el ENTITY , y reúnen los polvillos metálicos que en el fondo de las artesas se depositan . Los hombres desnudos , con el agua hasta la cintura y con un sol canicular sobre sus cabezas , trabajan con mayor o menor suerte , durante algunas horas , y las marmajas de oro son separadas por ellos , con el método antes dicho y vendidas a bajo precio . También trabajan mujeres , pero durante menos tiempo . Casi todas usan grandes arracadas en sus oídos , de el codiciado metal extraído por ellas mismas . Usan también , como los hombres , grandes sombreros tejidos con las hojas de la palma real para cubrir se de los ardores de el sol . Las orillas de los arroyos ofrecen variados efectos y perspectivas . 
            
Corre el agua descomponiendo se en miríadas de ondas , sobre la superficie de la arena , y es tan clara y tan transparente , que se ven brillar en . su fondo los polvos de oro . Dora el sol aquellas aguas que aparecen como luminosas , y los trabajadores , en_medio_de ellas , suben por el lodo que existe en el lecho de los arroyos contra la corriente , hasta encontrar , según sus conocimientos prácticos , el punto a propósito para la extracción . Una vez elegido éste , se reparten en determinada extensión , comienzan a lavar la arena y en la tarde regresan a sus hogares . Allí no se conoce el salario . Todos trabajan por cuenta propia , y si bien es cierto que son en lo general pobres , también es verdad que son libres . Los abusos de el capital y su especulación sobre el trabajo , no son conocidos en aquel lugar . Los placeres de ENTITY pueden proporcionar trabajo a millares de obreros . 
            
ENTITY es un pueblo hospitalario , y los efectos de primera necesidad son ENTITY módicos . 
            
La población crece debido_a el beneficio de los placeres . Sus costumbres son sencillas . A el rayar el alba los trabajadores marchan y se dispersan sobre los arenales , y por la tarde vuelven y animan el pequeño comercio de la villa . En todas las tiendas de ENTITY se encuentra el oro en polvo , guardado en pequeñas redomas y colocado entre los otros efectos , para su venta . El precio de la onza varia entre nueve y doce_pesos . Las balanzas que los comerciantes usan para pesar lo , son las mismas que emplean para pesar la grasa : de aquí nacen grandes diferencias perjudiciales casi siempre a el vendedor . Las transacciones se verifican en muy pequeña escala , pues hasta la fecha los placeres se han explotado siempre así . Las compañías mineras que se han organizado para aquella explotación , no han obtenido resultados satisfactorios , y esto , según parece , se debe a la baja ley que tienen los criaderos . Sin embargo de esto , la población se sostiene y aumenta . Los habitantes se recogen temprano , y la villa , a prima noche , guarda un completo silencio . Los arenales que la rodean , provienen , según toda probabilidad , de los deslaves de el criadero cuya descripción principian estas lineas . Asegura se que allí la riqueza es mayor , pero esto tan sólo por rumores populares y por tradiciones . La región verdaderamente aurífera permanece inexplorada . 
            
¿ Existirá una relación entre los climas y las sensaciones que se experimentan ? ¿ El clima cálido influirá en la imaginación , exaltando la , como los nebulosos y fríos países de el ENTITY influyen en la melancolía y en el sentimiento dulcemente poético que inspiran ? ¿ Las impresiones de el cerebro dependen en parte de el estado atmosférico ? ¿ En determinadas circunstancias estará ese órgano como el papel albuminado que se emplea en la fotografía ? ¿ La cantidad de luz como la cantidad de calor esparcidas en la atmósfera , producirán mayor grado de impresionabilidad y dependerá de esos agentes físicos a los que no sé quién ha llamado fuerzas espirituales , la fijeza y la duración de las imágenes ? Lo cierto es que existen sentimientos que han sido profundos y que desaparecen fácilmente , y sensaciones que han sido en apariencia vagas y débiles y que a_pesar_de ello viven durante largo tiempo en nuestra memoria . Si el ser interior , el yo , es persistente y no varia , si lo que llamamos alma no puede cambiar , ¿ de qué depende entonces esa susceptibilidad para las impresiones ? 
            
En aquel terreno primitivo , no hollado aún por el pie humano , no profanado por el hombre , durante las noches , casi no se ven brillar las estrellas por la densidad atmosférica . Parecen clavos rojizos sobre el firmamento . Las sombras luchan con aquellos débiles destellos . El cielo limpio y a_la_vez opaco carece casi completamente de transparencia . Durante el día , leves brisas calman la temperatura de la atmósfera enrarecida ; pero cuando el sol se oculta , la tierra como que desprende el calor absorbido y el aire se vuelve sofocante . En los bosques lejanos que rodean el criadero , las fieras luchan durante la ausencia de el sol ; pero en aquella extensión arenosa sólo la soledad es la que impera . Ese silencio que sólo se conoce en las profundidades de las minas o en las cumbres elevadas , reina allí de un modo imponente . Falta el movimiento de la germinación , el rumor de la savia , el frotamiento de las hojas , el ruido de las alas , el murmullo de la vida . Allí no se oye nada . El viento no produce rumores . Las ondas aéreas no conducen sonidos . Sólo una especie de electricidad latente , produce un crujido débil pero constante . La arena parece sangrienta o enrojecida . El globo terráqueo , antes_de la creación de el reino vegetal , debe haber ofrecido un aspecto semejante . 
            
La soledad es absoluta y el silencio completo . No hay ecos , no hay rumores , porque faltan la vegetación y su vida , pero existe siempre ese murmullo confuso , vago , indistinto , persistente , que es una de las formas que toma la voz de la ENTITY . La abstracción y la abstracción profunda , pueden efectuar se allí sin esfuerzo alguno . La monotonía de el paisaje fatiga a la imaginación , la que replegando se sobre sí misma , crea aquello de que la ENTITY carece . La música de las ideas suple a las armonías de la ENTITY . La que sólo los verdaderos poetas oyen , habla allí a el espíritu . Notas perdidas en los espacios , vaguedades no creadas pero perceptibles a la mente , por ella acariciadas y por ella soñadas ; melodías que a veces los genios han escuchado en_el_interior_de sí mismos ; ritmo de los mundos lejanos y de el palpitar de la vida en otras regiones ; poesía eterna cuya fuente viva y perenne reside tal_vez en la palabra que animara el cosmos ; movimiento de los rayos luminosos y caloríficos que en alas de la electricidad se combinan formando transformaciones sucesivas : animando a la arena que se ve ondular suavemente , rizando su superficie con delicadas ondas , agrupando sustancias para formar rocas ; poblando la atmósfera con lo que se escucha y no se ve , con lo que se siente y no se toca , con creaciones que tienen la intangibilidad de las imágenes de nuestros sueños y su duración : lánguidas , fugaces , desvanecidas , que viven con inexplicable vida , como vive la música deleitando los oídos después_de escuchada , y el recuerdo en nuestro cerebro después_de producida la imagen que le diera su impalpable existir ; como vive el sentimiento en el corazón y el alma en la ENTITY ; como vive entre nosotros el ser misterioso cuya existencia se revela en impresiones y en ideas , y como vive en la creación esa fuerza que se transforma unas veces en el ENTITY y otras en el amor , supremas y poderosas manifestaciones de el ideal . 
            
La soledad exalta la poesía . La naturaleza es nada sin el espíritu que la anima , como la palabra no vibra más que por las ideas que la vivifican . La ENTITY oculta la vida , como las palabras son el ropaje que envuelve a las ideas . En el día , la sílice multiplica el sol ; en la noche , brilla reproduciendo los astros ; y el calor absorbido lucha con las sombras , produciendo una vaga radiación . La iluminación de el cosmos parece multiplicar se en las arenas , sobre las que compiten en riqueza de brillo , las partículas de oro con las partículas de sílice . 
            
Hay ciertas cosas que no deberían suceder nunca y ciertos actos que no debería uno ejecutar . Se realizan independientemente de nuestra voluntad . Se verifican en_contra_de nuestra intención . Es en vano luchar y oponer se . Suceden . ¿ Por qué ? Porque el destino lo quiere y el destino a veces se convierte en un ave de presa que juega con el hombre como una águila con otra ave cualquiera . 
            
Cuando ciertos hechos acontecen y se realizan en_contra_de lo que esperamos , suele preguntar se : ¿ A quién toca la culpa ? A mi mismo , dice uno . ¿ Puede culpar se a el guijarro lanzado por la honda , de lo que produce ? ¡ No ! Entonces a los demás . Ellos se encuentran en igual situación . Son ruedas de engrane en una máquina , en la que hacemos idéntico papel . Luego tampoco son responsables . ¿ La fuerza motriz será la culpable ? ¿ Ignora la fuerza lo que hace ? ¿ Sabe una rueda hidráulica lo que trituran los cilindros que mueve ? ¿ Esa fuerza es ciega ? ¿ Está sujeta a una ley ? ¿ Emana ésta de una voluntad ? ¿ Es inteligente ? ¿ Obra porque piensa , razona y elige ? He aquí el problema . 
            
Para mí , la fuerza está sujeta a una ley . La ley es la expresión de una voluntad . La voluntad emana de una inteligencia . He ahí lo que gobierna la creación . 
            
¿ Tienen los seres humanos , como los astros , órbitas fijas ? ¿ Son como algunos cometas erráticos ? ¿ Existe la gravitación para las almas ? ¿ Escapamos a esa ley universal ? Es la misma cuestión , que por mi parte obtiene igual respuesta . Yo creo en el alma dominada por una ley .... la conciencia . La conciencia es la gravitación moral . 
            
¿ Cómo se va arraigando en nuestra alma el sentimiento ? ¿ Por qué a_pesar_de nosotros mismos , viene a nuestro cerebro la misma imagen ? ¿ Por qué subsiste un solo recuerdo a pesar nuestro ? diría se que la memoria vive para una sola idea , que escucha el oído un solo nombre , que nuestra vida está llena por un solo objeto . Lo rechazamos . No importa ; él vuelve con más vigor . Tratamos de pensar algo distinto , y a poco , el pensamiento recae allí , como si de él recibiese la luz . Quisiéramos huir , pero imposible , arraiga ya en la médula de los huesos y en lo más profundo de el alma y huye con nosotros , porque está en nosotros mismos , y es algo como el remordimiento , o como el amor . 
            
Por esas causas , siempre me decido en_favor_de el sentimiento y de sus ociosas divagaciones ; nada más sencillo y agradable que vivir queriendo , es decir , sintiendo , esto es , amando . Yo creo preferible el vivir con el recuerdo que nos produce la estática contemplación de las formas de una mujer hermosa , que abrir un indigesto volumen de astronomía , para ver en él , por_ejemplo : que la constelación de ENTITY cuenta ya con una nueva estrella . ¡ Muy bien ! O que rectificados los cálculos sobre el ENTITY , la distancia que de ella nos separa , se ha aumentado con una centena de millones de leguas . ¡ Perfectamente ! Se han encontrado poco tiempo ha , un sol rojo , otro azul , otro verde , y por estos dos últimos , ya son inútiles los amarillos . ¡ Bravo ! Pueden ver se las estrellas a_través_de el núcleo de los cometas ! ¡ Bravísimo ! A los catálogos de las nebulosas , hay que agregar una lista de otras mil nuevamente descubiertas . ¡ Espléndido ! Se ha encontrado un error de un cienmillonésimo de milímetro en el cálculo de la paralaje de la estrella ENTITY , y el astro se ha alejado ya de nosotros , según la nueva cifra , la friolera de un 5 seguido de ochenta ceros . ¡ Esplendidísimo .... ! ¿ Y qué ? 
            
¿ Qué nos importa todo eso ? 
            
¿ Por qué hemos de preocupar nos con los juegos de luz que produzcan los soles de colores , y para qué esforzar a nuestro pobre cerebro , en que comprenda esas cifras y esos guarismos casi inconcebibles ? 
            
“ El ENTITY no es nada sino por_virtud_de la vida , y todo lo que vive se sustenta , ” dijo el ilustre fisiólogo de el gusto . Pues , señores , sustentemos nos . 
            
Hasta para comprender esos cálculos enormes de los astrónomos , necesitamos antes sustentar nos , y sustentar nos bien . 
            
Hay un sol , nos dice uno de ellos , cuyo diámetro es mayor que todo el espacio ocupado por el sistema solar a el que pertenecemos . ¿ Cómo hemos de formar nos una idea , aun cuando sea muy vaga , sobre semejante inmensidad de luz y fuego , si antes no hemos comido ? 
            
Que les propusieran a ustedes contemplar los cielos a las once_de_la_noche cuando no hubieran almorzado , y ya venamos lo que en el caso contestarían . 
            
En_cambio_de tantos dolores como aquejan a la humanidad , ésta ha recibido de el misericordioso ENTITY un consuelo : comer , y comer bien . 
            
¿ ENTITY ? ¡ Qué cinco letras tan elocuentes ! 
            
Ese vocablo es lo único que no es sueño en la vida . ENTITY no ha de haber sido un buen gastrónomo . 
            
¡ ENTITY ! He aquí lo que es real , positiva y verdaderamente práctico . Todas las mañanas , a la salida de el rubio ENTITY , la humanidad se levanta para adquirir algo que ha de cambiar en algo que ha de comer también . Los millonarios no están exentos de esa preocupación . Para ellos existe más lejana y está como envuelta en su porvenir . 
            
Son pocos los ricos en la ENTITY . La mayoría andamos de_prisa , aguijoneados por el hambre . 
            
Todos los seres humanos comen , que yo sepa a el menos ; pero para saber comer , es decir , para comer bien , se necesita talento . 
            
Di me lo que comes , y te diré quién eres . 
            
Existen toritos que a sus solas se conceden talento . Cuántos hay que a_cada_instante dicen : yo tengo buena vista ; otros : oídos , como los míos ; éstos : tengo un olfato que a_leguas percibe ( no dicen el qué ) ; aquellos : qué tacto tan delicado poseo . A ninguno le hacemos la menor observación . ¿ Pues por qué causa no hemos de decir : tengo un paladar que sabe distinguir los camotes de esos brillantes de la cocina , según la definición de ENTITY , a los que se llaman trufas ? 
            
Esto , en algunos hombres , constituye una verdadera vanidad . 
            
El paladar tiene también su amor propio . 
            
Existe la aristocracia de el paladar . 
            
Yo tengo un paladar fino , exclaman muchos . ¡ ENTITY ! convidad les a comer , preparad unos juiles en una lata extranjera y ya escucharéis qué elogios tan bárbaros ! 
            
Preguntad les qué líquido se debe servir después_de la alcachofa y ya veréis si os contestan , que agua . 
            
... Para ellos , son iguales la sopa de elo te con correas de queso , a la de rabioles rellenos de anchoas ; los ejotes , a los espárragos ; la ternera non nata , a la carne de buey ; las sardinas , a el paté de fois grás ; las angulas , a las anguilas ; los postres , a los dulces , y los vinos a los licores . ¡ Cuántos hay que quieren tomar ENTITY desde la sopa , y ENTITY a seguida de una fritura ! 
            
No les preguntéis si toman café . Para esos paladares , el café cultivado y cosechado por mi amigo ENTITY , en sus propiedades de ENTITY , es decir , el primer café de el mundo , según los premios obtenidos en las exposiciones , es igual y enteramente idéntico a el producido por las habas tostadas . 
            
Respecto_a el té .... no se los deis nunca chino , servid les té de maceta , con la absoluta seguridad de que no sabrán distinguir lo . 
            
¡ Ah , comer bien ! Crean me ustedes con sinceridad . Esto es precisamente lo que yo quisiera . 
            
Hace algunos años ( época post diluviana ) , mi amigo ENTITY me invitaba a comer . Comíamos mucho . Mi buen amigo ENTITY , habitante ya de los espacios , invitaba me otras . Comíamos bien . Mi estómago recuerda aún con latidos de júbilo , otros comelitones que no se borrarán nunca de la memoria de mi paladar . ¡ Lástima es que no se repitan aún aquellos días ! 
            
La gastronomía es toda una ciencia y todo un arte ; como que nada menos es , como ciencia , la química aplicada , y como arte , el arte de comer bien . 
            
Bajo ese punto de vista , yo siempre he procurado ser científico y artista . 
            
El maestro ENTITY me invitó una vez a tomar vino de manzanilla . ¡ ENTITY qué vino aquél ! Parecía formado con lágrimas de la mujer amada ( ENTITY ) . Mi paladar suspira aún con su recuerdo . 
            
Otra vez ENTITY , ese sentido poeta de el hogar , me invitó a tomar una taza de té . El servicio era de porcelana de ENTITY y de cristal de ENTITY . En_cuanto_a el té , era de lo que no puede describir se , por su finura de aroma y su sabor delicadísimo . Yo hubiera querido beber me hasta la porcelana por él celestialmente perfumada . 
            
En mis fastos estomacales viven otros recuerdos , que brillan como las constelaciones en los cielos , con luz eterna . 
            
Existe uno , que se ha vuelto tan inolvidable para mi paladar , como para mi corazón ; digo para mi estómago ; a los poetas hambrientos , allí se nos radica el sentimiento . 
            
No voy a describir les a ustedes una de tantas comidas en nuestros tívolis , el antiquísimo ENTITY , la más antigua ENTITY y otras fondas más antiguas , como tampoco van a acompañar me a un bodegón de barrio ; van a comer con su imaginación , sin que yo les invite , en plena ENTITY y en_medio_de aquellas auríferas montañas . 
            
Volviendo de una de tantas expediciones que uno por su torpeza vuelve inútiles en la vida , se detuvieron ENTITY y el que esto refiere , en las inmediaciones de ENTITY , para explorar los placeres . 
            
ENTITY , ustedes le han conocido y le han visto largo tiempo en nuestras calles , teatros , tertulias y paseos . ENTITY era muy conocido . Para presentar lo diré que es bajo de cuerpo , delgado , nervioso , con el pelo rubio y los ojos azules , no azules , creo que verdes , un poco pálido y casi siempre alegre , franco , decidor , con eso que llaman talento muy claro , y con lo que llaman valor , a prueba indiscutible . Respecto_de mujeres , ¿ qué podría yo decir les ? Vamos , es como la mayor parte de los hombres que para con ellas tienen buena suerte . 
            
A los dos o tres_días de permanencia en ENTITY , marchamos hacia los criaderos , y a el terminar la mañana , cuando la ENTITY se envolvía en espléndido manto de fuego y de oro , llegábamos a ellos . 
            
A el pie de la cadena de rocas que lo circundan , se encontraba una finca , construida en los arenales por la opulencia de el mismo suelo ; la explotación de el oro había creado los caudales en ella invertidos , y sus propietarios contaban con algunos millones . El lujo , el verdadero lujo asiático , ese instinto revelador de el gusto , de el arte y de su estética , desplegaba allí sus esplendores . 
            
Evitemos una descripción fatigosa para los que no tienen en sí la fiebre devoradora de la ambición ; más que las cosas , es necesario observar en la existencia , la filosofía que se encierra o desprende de las mismas . 
            
Todos o casi todos , saben lo que constituye el lujo , pero pocos son los que comprenden lo que constituye el gusto : cuénto me entre estos últimos . 
            
Traídos por la ENTITY , había allí los tapices de seda china , las alfombras pérsicas , las lunas italianas , los cristales de ENTITY , las vajillas cinceladas francesas , los cuadros de las mejores escuelas en pintura y en grabado , los muebles de sándalo , palo santo y ébano más bien tallados , las chucherías y las baratijas más curiosas , más ricas , más inútiles , pero que revelaban más que el deseo de una ridicula ostentación , el arte para deleitar y para extasiar los sentidos . maravillaba se la vista con su contemplación , aspiraba se tibia y perfumada atmósfera , y comparaban se las obras producidas por el arte , con las obras creadas por la ENTITY . En los jarrones que se multiplicaban como uno de tantos adornos , no sabía uno qué admirar más , si la delicadeza de las porcelanas , o la de las flores en ellos contenidas ; en los mármoles , el precio de aquellas obras maestras o los autores elegidos ; en los bronces , el arte en ellos representado o la suma de estética revelada . Era el lujo en todas sus riquezas descubriendo el gusto , el profundo gusto para su elección . 
            
Ciertos objetos están a el alcance de todas las fortunas ; pero el sentido estético que ellos revelan , no es una cosa que puede adquirir se con el oro . 
            
El arte descriptivo casi siempre sencillo , exige la sobriedad en las descripciones y corresponde a la imaginación de cada uno el exagerar más o menos los detalles . 
            
El encargado de dirigir la finca , para quien llevábamos cartas de introducción , nos hizo recorrer los diversos departamentos que la componían . El tiempo ha borrado las minuciosidades , pero aún se conserva en parte el recuerdo de el conjunto , por algo que pudiera revestir leve forma dramática , en breve narración . Gusta me el narrar a_grandes_rasgos . 
            
Aquella sala , de unas doce varas de longitud por ocho de latitud , cuyas paredes estaban formadas por cuatro espejos enormes , multiplicaban los objetos en horizontes luminosos ; las recámaras , con los muros tapizados con seda blanca , perla o lila , parecían ricos alhajeros o estuches , fina , prolija y exquisitamente arreglados y adornados . Ricos cortinajes de terciopelo azul celeste , rojo , guinda , amarillo pálido , servían para formar doble juego de tapices que se abrían en ondas sobre los muros cubiertos por la seda . El lujo y el costo de la tapicería evitaba otro género de adornos . Los cielos formados con madera de sándalo , estaban cubiertos por caprichosas figuras , rica y admirablemente talladas . El brillo opaco y lujoso de la seda parecía arrebatar a la concha nácar el secreto de su esmalte y de su oriente . Cada una de aquellas piezas semejaba un juguete de tocador o un templo ; un juguete de los más ricos , un templo de los más lujosos , y en ellas se encontraban esparcidas magnificas pieles de armiño y de nutria , de tigres , de osos y de leones . El comedor , una de cuyas paredes lo formaba un invernadero en que se multiplicaban a el través de los cristales las flores y los pájaros , colocado entre dos magníficos acuarios que lo separaban de un corredor en el que se confundían los mármoles con los bronces . En todo aquello esparcidas no sé qué pequeneces que eran verdaderas bellezas , presentaban a el espíritu joyas que opacaban con su creación a la de la ENTITY . 
            
Por las ventanas pasaba la luz como tamizada , atravesando los cristales sobre los que se habían dibujado paisajes como los que algunos escritores han descrito respecto_de la ENTITY . Hubiera sido inútil conservar su límpida transparencia , pues en el exterior sólo se extendía ante la vista el gran arenal desierto que reverberaba el sol . 
            
El oasis que los musulmanes sueñan en los desiertos , había sido creado allí por la industria . 
            
Las otras piezas y departamentos de la casa fueron rápidamente recorridos . hundían se nuestros pies en alfombras cuyo pelo tendría unas dos_pulgadas de altura . Considero inútil que nos detengamos en más detalles , pues las anteriores frases sólo sirven , como las bambalinas en los teatros , para formar_parte de las decoraciones . 
            
Esa era la casa habitación de una hacienda de beneficio , construida para la extracción de el oro . A las siete_de_la_noche y en aquella sala cuya profusión de objetos quitaban hasta la libertad de los movimientos , nos fue presentada la dueña , la señora o la reina de la casa . 
            
No era la primera vez que yo veía a aquella mujer fascinadora y extraordinariamente hermosa . 
            
La seda que la vestía no ocultaba la riqueza de sus formas , y tanto la morbidez de los brazos y el cuello , la pequeñez de sus manos y sus sonrosadas orejas , la cabellera negra y rizada , así_como el mirar fijo y profundo de aquellos ojos ardientes , removían vagos recuerdos en la memoria . Su andar lánguido , indolente y gracioso , y la voluptuosidad que provocaba , había sido ya admirado por mis fogosos deseos alguna vez . ¿ Cuándo , en qué época de mi vida y en qué punto ? He ahí lo que me era imposible recordar . 
            
Yo me había sentido acariciar por aquellos ojos ardientes , y besar y envolver y atraer con irresistible anhelo por aquel mirar voluptuoso e intenso . La fisonomía borraba se en mis recuerdos , pero el mirar no . La sensación por ella causada era ya conocida por mi espíritu . El alma sentía se ansiosa de consumir se por aquella otra alma . Había ya gozado de indescribibles impresiones con su presencia y aún agitaba se a su recuerdo . exaltaba se a el ver la , el poder de la imaginación y la sangre se precipitaba a las arterias con nuevo ímpetu y con vivísimo fuego , encendiendo el cerebro y haciendo centellear a las ideas . 
            
A el pasar de el salón a el comedor , observé sus formas que se dibujaban entre los pliegues de la seda que la cubría y también aquellas morbideces me recordaban ... no lo digamos , pero me recordaban algo que bien quisiera extinguir en mi cerebro , sobre todo , aquellos pies perfectamente calcados con finos y aristocráticos botines de seda lisa y sin adorno alguno , y aquellos pasos rápidos , nerviosos y breves . Los pies por lo pequeños , su forma delicada y correcta , se me habían vuelto inolvidables . 
            
Yo había visto y más que visto admirado antes a aquella mujer . 
            
Entramos a el comedor . La mesa deslumbraba por la blancura y el oro . La loza era lisa y carecía de cifras y adornos , el cristal cuajado y el cristal muselina brillaban como si los vasos y copas fueran diamantes tallados , unos fruteros de plata admirablemente cincelados , competían en lujo artístico con otras piezas de el servicio sobredorado o tal_vez de oro macizo : los vinos iluminados por la luz artificial , copiaban las tintas de el agua marina , de el topacio y de el rubí ; uno de aquellos fruteros desbordaba se con gran cantidad de frescas rosas , humedecidas por diminutas gotas de rocío ; el otro lo llenaba una pirámide de fresas . 
            
Aquellos objetos despertaron instantáneamente el recuerdo . 
            
La mujer cuya hermosura admiraba , era la pobre florista , vendedora antes_de rosas y de fresas . había se transformado en una de esas jóvenes elegantes , que ya lo hemos dicho , a veces cambian flores por corazones . 
            
La vida está formada por cambios y contrastes ; pero existen seres conformados o viciados en su conformación de tal modo , que sólo pueden o quieren ver el aspecto repugnante que ciertas cosas presentan ; en_cuanto_a mi ignorante y obesa personalidad , siempre procura buscar el lado risible y la faz más vulgar ; en ello encuentra se rasgos de viejas y rancias costumbres y de su examen brota a veces , sin querer lo , la originalidad . 
            
Nos sentamos a la mesa . Mi preocupación había desaparecido , porque en mis recuerdos se había verificado el fiat lux . Recordaba aquella vendedorcilla de frutas y de flores , a quien ENTITY le compraba indistintamente una de ambas cosas y el cual me había también hablado de la impresión que le producía la belleza de la pobre muchacha , envuelta entonces en lienzos limpios y cubierta en ese momento por otros géneros de una clase más fina y de una calidad superior ; recordaba o recordé , para mejor expresar me , las mañanas en que cambiaba una sonrisa por una moneda y en las que trataba de obtener pronto la salida para sus efectos , por_medio_de halagadoras miradas y de leves e ¡ nocentes coqueterías . Recordé con aquel motivo dos o tres primaveras . La belleza salvaje e inculta se presentaba ante nosotros ataviada por la moda , esmerada en sus maneras , adornada por la educación ; eran aquellas formas deslumbradoras por la vida , más desarrolladas por la savia de la naturaleza y de la juventud ; los mismos colores , con un tono más delicado ; la misma frescura , pero conservada y cultivada por el tocador ; la misma coquetería , pero ya no inconsciente y llena de adorables sencilleces , sino provocativa , incitante , fascinadora ; sus ojos estaban más llenos de sueños y sus movimientos de gracia ; había embellecido , pero había embellecido tanto y tan naturalmente ! 
            
¡ Quién no conoce los fabulosos banquetes romanos , quién no ha leído las descripciones que tantos han hecho , de aquellas comidas en las que cansados de devorar lo todo , llegaron a devorar perlas ! ¡ Quién no tiene en su estómago guardad os dos los recuerdos de goces semejantes , ya_que no reales , a el menos imaginarios ! 
            
El festín , si así podía llamar se le , era intimo entre los cuatro , y los dependientes no asistían a él . La comida comenzó . Las sopas le dieron principio , así_como_también a la conversación . Fui el primero en cometer una torpeza ; por fortuna , no era la primera y la última de mi vida . 
            
— Creo haber tenido el honor de conocer la antes_de ahora , dije tontamente dirigiendo me a ella ; esas fresas y esos ramilletes han evocado algunos recuerdos . 
            
— Yo vendía ambas cosas , contestó sonriendo con la gracia más natural de el mundo . Quiero que mi esposo , a quien todo lo debo y cuyo exceso de cariño le ciega , no olvide nunca la humildad de mi origen . 
            
Y aquí me tienen ustedes puesto en ridículo para conmigo mismo , pues desde su primera respuesta , yo no supe qué replicar . 
            
Casi todos los maridos de las mujeres hermosas tienen tantos ojos como ENTITY ; son , además , suspicaces como todos los celosos y la frase más insignificante vuelve se para ellos interpretable , y aquel así me lo parecía . Decididamente , la tortuga que en aquellos momentos acariciaba mi paladar , tenía , con toda evidencia , mucho más talento que yo . ¿ Para qué recordar le a una mujer hermosa el origen que haya tenido ? Es hermosa , pues con eso basta . La hermosura es su pasaporte social . 
            
Cuando una conversación se inicia mal , no sabe uno cómo seguir la . Las palabras tienen un engrane misterioso y se teme el ver se encadenado por ellas mismas . ¡ Hay tantos que habían para manifestar sus ignorancias y sus torpezas ! ¡ Es una cosa tan difícil tener talento comiendo ! Sin embargo de esto , algunos sostienen que son los momentos verdaderamente clásicos para la inspiración . 
            
Agreguemos que llevaba largo tiempo de no dialogar más que con los bosques y las montañas . ENTITY me llevaba una ventaja , se había educado en ENTITY , y adquirido , con el trato en elegantes salones , esa soltura de los modales y esa otra soltura de las palabras , que son dos de las formas de la elegancia . Debería haber le dejado la responsabilidad de la conversación ; pero así somos ciertos hombres ; nuestro amor propio nos ciega y nos pierde . A la florista víla con desdén ; a la elegante , hubiera querido conquistar la ; la primera torpeza produjo la segunda . 
            
— Su fisonomía , por su gracia y por su encanto , se me había vuelto inolvidable . 
            
— ENTITY , repuso haciendo los honores de la mesa y sirviendo nos un vino límpido y de el color de un topacio , a mí me parecía en efecto conocer le ; pero a quien recordaba era a el amigo de usted , no por_igual motivo . ¡ Es una cosa tan extraña la memoria ! 
            
¡ El extraño era yo ! ¿ A quién le ocurre dirigir a una joven de talento , porque aquella debería tener lo , ¿ a quién se le ocurre dirigir la galanterías tan triviales ? Su última palabra abría el campo a otro género de conversación ; pero durante una comida , hablar sobre fenómenos psicológicos era aun más difícil : de_lo_contrario , yo hubiera discutido de la existencia de el alma o cualquiera otra simpleza de ese jaez . sirvió se la segunda copa con el segundo vino , sin que a mi mente bajase la tan anhelada inspiración . La sangre de sus mejillas parecía brillar en aquella segunda manifestación física de la espiritualidad . 
            
¿ Sobre qué hablaremos ? me interrogaba en mi interior . Todos los asuntos están gastados , no existe en la vida nada original , es necesario inventar nuevas palabras . ¡ Qué palabras ! ¡ Nuevas ideas ! ¡ Vaya usted a decir la que es bonita cuando tan bien lo sabe ! La cuestión es hablar , pues una comida en silencio , parece un acontecimiento fúnebre . La moda , necio de mí , la moda es aquí todo el asunto ! 
            
Y la tercera torpeza fue hija de las dos primeras . 
            
— ¿ Reciben ustedes periódicos ilustrados ? interrogué haciendo partícipe a el esposo en la interesante interrogación . 
            
— Vemos algunos de ellos con figurines , replicó ella en el acto , dirigiendo se tanto a ENTITY como a mí . 
            
La sonrisa de el marido completó la ironía , si es que había ironía oculta en la frase . 
            
ENTITY no hablaba , y las musas nada de producir inspiración . 
            
Creo que no se me exigirá que éntre en la descripción minuciosa de el número y clase de los platillos . Puede acudir se a el talento de un cocinero . Comíamos , y las carnes , los pescados , las aves , alternaban se con las legumbres y otros que iban humedecidos con los vinos de lo más rico y más selecto ; tres servicios , los helados , las frutas , los postres y los dulces , fueron almacenados en nuestra región abdominal e intestinal y en nuestros recuerdos . En todos mis conatos de conversación , había yo obtenido el resultado que en los ejemplos citados . Paladeando los delicados y suculentos manjares , toqué , tratando de dialogar , diversos puntos , tales como la vida en la capital , las costumbres , los trajes , la instrucción , el adelanto intelectual de nuestro siglo , etc. , etc. ; pero en todos ellos , una frase concisa y oportuna daba su réplica con tal acierto , que me obligaba a enmudecer o a variar de asunto . Lo grave de el caso era , que comenzando los efectos de la digestión , entorpecía se más y más el cerebro , y yo me iba encontrando como más y más sandio ; dificultaba se mi soñada conquista , empeñaba se el maldito amor propio , y que - riendo tener talento , a_cada_instante encontraba me más tonto . 
            
Y ENTITY siempre silencioso . A_cada_momento observaba en él una preocupación mayor , y advertía , por más que él tratase de disimular lo , que se fijaba en el marido más que en aquella preciosa mujer . La conversación languidecía , yo trataba de reanimar la ; pero como he dicho ya , cuantas veces quería dar la un nuevo giro , otras tantas las réplicas de ella sola bastaban para reducir me a el silencio o para obligar me a cometer nuevas torpezas . Las miradas lánguidas , acariciadoras , vaporosas , ardientes , que acompañaban sus frases , servían como para acentuar las ; las de su esposo eran , por_el_contrario , finamente irónicas , y con ellas , así_como con breves frases , apoyaba los puntos de la conversación por ella sostenidos : cuando el espumoso ENTITY vino a acompañar los últimos postres , el diálogo se había generalizado . ENTITY y el esposo habían hecho recuerdos , y parece que también no era la primera vez que se encontraban en la vida ; antes_de aquella , habían tenido algunos negocios por_medio_de los cuales sus relaciones se habían estrechado ; por las frases corteses que se cambiaban , parecía que volvían a tratar de relacionar se o intimar se . En_cuanto_a la joven , ENTITY parecía que se llamaba ( ¿ qué otro nombre más propio , aun cuando sea supuesto , para la vendedora de rosas ? ) ; ENTITY , repito , observaba a su esposo con inquietud visible . ENTITY hablaba con esa volubilidad y esa ligereza que se adquiere en los grandes salones y con el constante trato ; pero contra lo que yo me esperaba , en_vez_de hablar como solía hacer lo , de las últimas modas y de sus viajes por ENTITY , había hecho recaer la conversación sobre las utilidades producidas por el capital invertido en la hacienda , sobre las que podrían obtener se mejorando las condiciones de aquella , y sobre los antecedentes que sobre el propio asunto poseía . ENTITY era la audacia personificada ; pero por el momento parecía estrellar se ante la frialdad producida por los conocimientos que de la vida y de las gentes ya se tenían . Los helados , postres y licores , se mezclaban con frases chispeantes por parte de ENTITY , profundas y burlescas de su esposo , ligeras y variadas por paite de ENTITY y torpes por la mía . Yo notaba algo oculto en el fondo de aquella plática ; la intención de ciertas frases , el acento que se las daba , las miradas con las cuales las acentuaban aun más ; miradas-relámpagos cruzadas entre ENTITY y ENTITY , tal_vez sorprendidas por su esposo ; la ironía de éste en ciertas réplicas que revelaban un exceso de confianza , tanto en su mujer como en él mismo ; la verba creciente de ENTITY ; los vapores alcohólicos que me habían trastornado levemente , el gusto delicado de los manjares por mí paladeados , la sensualidad de la joven en todo revelada , y por mí , digamos lo así , como absorbida ; las ¡ deas espiritualizadas y espiritualizando se por sí mismas o por el choque de las unas contra las otras ; la finura de las palabras que parecían como tomar una elegancia mayor para envolver las o para revelar las ; el bienestar experimentado después_de disfrutar de el mayor placer que en mi concepto tiene la vida ; vagos aromas esparcidos por la atmósfera ; las bellezas de la joven que copiaban las de las obras de arte diseminadas en las habitaciones ; las gracias que de ella se evaporaban en movimientos , en sonrisas , en miradas , en ideas ; las dos o tres_horas en que yo había dejado de pensar para sentir y para entregar me a diversos goces que despertaban mis sensaciones y que me hacían vivir más por el deleite , los sentidos exaltados por las diversas manifestaciones de vida que la multiplicaban , habían influido en su imaginación , de suyo excitable , de tal modo , que cuando nos alejamos de la mesa , las reglas de urbanidad se me habían olvidado , y si no hubiera sido por ENTITY , difícilmente habría podido encontrar el alojamiento que nos correspondía en la hacienda . La comida había terminado . Ustedes por haber me leído habrán leído tonteras ; pero a_pesar_de ello , no puedo olvidar ; no , no puedo olvidar el suculento banquete de el cual yo habría querido hacer los partícipes , para que gozaran de la espiritualidad de aquellos seres y de lo espirituoso de aquellos vinos , no lo puedo olvidar , repito , porque contra mi gusto , nuestra permanencia en la hacienda tuvo un desenlace trágico . 
            
— ¿ Recuerdas a esa joven ? dije a ENTITY cuando llegamos a el departamento a el que nos consignaban . 
            
— ¡ Calla ! me replicó en voz baja , las paredes tienen oídos . ¡ Calla ! Tú no sabes el objeto que nos ha traído a esta hacienda . Creo recordar la ; pero me parece que ..... no , no , nunca la he visto ! 
            
A la mañana siguiente ..... ¿ Creen ustedes en eso a lo que algunos poetas llaman tempestad en el corazón ? ¿ No ? Pues voy a referir les cómo se produjo , es decir , a transcribir los apuntes por mi memoria tomados sobre un drama , drama que yo llamaría archi-trágico . 
            
elevó se el sol perfilando con púrpura las montañas , sus rayos convirtieron en oro fluido los arenales , fecundizó se por el calor la vida , y el movimiento de la hacienda comenzó . A las seis_de_la_mañana estábamos en el comedor de la finca , la que deberíamos recorrer después_de tomar un desayuno frugal . Rosa no asistió a la mesa , levantaba se tarde . 
            
Visitábamos la hacienda . Vastas galeras en las cuales se movían por_medio_de el vapor algunos toneles de madera , el departamento de lavado , el de quema , los depósitos de metales , el cuarto llamado el tesoro en el que se depositaba el oro en barras , el departamento de moliendas , el perteneciente a los empleados , los cuartos destinados a los operarios , los almacenes de víveres , combustibles , etc. , etc. , fueron visitados por nosotros en la mañana . La fineza de el dueño y la locuacidad de ENTITY , hicieron el gasto de la conversación , y a el volver a la mesa , estaba ya acordado , que permaneceríamos en la hacienda el tiempo suficiente para que estudiásemos y aprendiéramos la extracción y el beneficio de el oro . 
            
El vapor y la maquinaria eran como la voluntad y la fuerza distribuidas por la inteligencia para anticipar se a los deseos , casi adivinando los . ENTITY servían para transportar los metales de los depósitos de carga a las galeras de molienda : teléfo nos portátiles , para la transmisión de las palabras y de las órdenes ; toques de timbres determinados para reglamentar los trabajos , y el vapor para generar la fuerza y distribuir la . Durante la noche , la luz eléctrica prolongaba el día , y el trabajo continuaba desarrollando se y extrayendo las riquezas de la tierra . La electricidad , el vapor y el acero , doblegados y sujetos por la primera de todas las fuerzas que es la inteligencia , arrebataban átomo por átomo el oro mezclado con los diversos cuarzos y gangas entre los que se encontraba . Pasaban las arenas auríferas de los criaderos a los depósitos , de éstos a la molienda , después a los toneles , a el lavado , a la quema , y por último a el tesoro . Esas diversas operaciones estaban tan bien regularizadas , que así_como en cada hora se recibían determinado número de cargas procedentes de los criaderos , así también se entregaba a el tesoro una cantidad de onzas de oro , fundido en lingotes , que representaban la ley , por la carga contenida . La hacienda trabajaba con una regularidad y exactitud cronométrica . 
            
Los diversos patios y pisos de la hacienda estaban perfectamente macadamizados para evitar en lo posible las pérdidas mecánicas ; los techos , formados con gruesos cristales que no interceptaban el paso de la luz y que servían únicamente para debilitar la , descansaban en elegantes columnas de hierro forjado o fundido . La ciencia engendraba diversas fuerzas por el hombre aplicadas , y el arte , el gusto . La ciencia había convertido aquel desierto en una fuente de riqueza y su aplicación a la industria había creado aquel palacio . El criadero estaba cruzado por diversos ferrocarriles que conducían la carga a los depósitos de la hacienda . La industria minera no necesitaba desplegar esfuerzos para la creación de aquellas que parecían maravillas , dadas las circunstancias en las cuales nos encontrábamos . Si a los criaderos de ENTITY , bastante extensos y a otros más que existen en el país , se aplicasen iguales procedimientos , podían ser explotados por las compañías que para ello se formasen , con utilidades cuantiosas para sus socios . 
            
La inteligencia de los obreros manejaba la maquinaria . El cerebro desplegaba con esplendor sus fuerzas . Entre ellos , cruzaban se pocas palabras , y sus ligeros diálogos no encerraban esas censuras y esos reproches que en otros establecimientos se hacen contra sus propietarios . Todo estaba ahí previsto , calculado , pesado , medido , ordenado . El rozamiento de las bandas de cuero transmitiendo las fuerzas , el choque de los dientesen los diversos engranes , el crujido de la piedra reducida a polvo atómico por la mano de la ciencia , los silbidos de las válvulas en las máquinas de vapor , la respiración precipitada y poderosa de sus calderas , todo obedecía a una sola fuerza invisible , y sin embargo palpable , sencilla , y a_pesar_de eso grandiosa : la fuerza desplegada constantemente por una idea . 
            
Un pensamiento hacía se sensible reducido a cálculo . 
            
La arena aurífera entraba en los pequeños carros que la conducían a la hacienda y de ella se apoderaba una mano mecánica que la pesaba , lanzando la ya a los depósitos , ya a los molinos , en los que la fuerza comprimía la estrellando la y despedazando la para entregar la , en impalpable polvo , a los departamentos de beneficio . Las moléculas entregaban entonces hasta el más insignificante átomo de oro . Los operarios casi no tocaban las tierras auríferas . La maquinaria se encargaba de conducir , pesar y mover , y el hombre solamente de dirigir sus fuerzas . La mecánica , la física y la química , combinaban sus leyes obedeciendo a la inteligencia que las aplicaba . Las horas estaban marcadas por resultados . Cada minuto tenía su valer . Los instantes estaban calculados en las revoluciones de las ruedas motrices y en los adarmes o libras de oro producidas como utilidades . El cálculo reinaba soberanamente , sujetando y regularizando la aplicación de las fuerzas científicas . 
            
El piso de los departamentos parecía pulimentado , las columnas estaban barnizadas para evitar su oxidación y deterioro , los techos estaban cubiertos interiormente por grandes lienzos que podían correr se a voluntad y disminuir o aumentar lo intenso de la luz , y en aquella joya industrial creada más que por el lujo , por el cálculo , se veía una sola mano y un solo brazo : la mano omnipotente de la ciencia , el brazo de hierro de la maquinaria . 
            
veía se allí una sola idea , irresistible , magnífica , magnética , desplegando se y desenvolviendo se en movimientos regularizados , en hechos inevitables y fatales . Las fuerzas combatían a la materia . La inteligencia creaba nuevas leyes . El esfuerzo constante de los genios , ha hecho la redención humana , y el trabajo estaba reemplazado por las diverjas aplicaciones de la ciencia . 
            
transformaba se el combustible en vapor , el vapor en fuerza , la fuerza en movimiento , el movimiento en trabajo y el trabajo en utilidades calculadas . Los operarios no hacían más que ver los relojes , observar los manómetros , cambiar las bandas , generar y transmitir las fuerzas . El hombre combatía y vencía a la ENTITY por_medio_de la ciencia . 
            
Cinco_horas tardamos en recorrer la hacienda , y a las once , nos encontrábamos sentados frente_a la mesa , en la que nos servían un ligero almuerzo . Unas carnes frías , algunas aves , dos o tres clases de vinos y una taza de té , nos fueron servidos . Rosa asistió en elegante traje de mañana . Sus finezas parecían coqueterías . ¡ Qué educación tan esmerada la de aquella joven ! ¡ Qué alegría la de aquélla mesa y la de aquella casa ! ¡ Qué sencillez , y a_pesar_de eso , qué elegancia en sus maneras , en su modo de expresar se y en todas las atenciones que nos prodigaba ! ¡ Con cuánta finura atendía a ENTITY , qué solícita estaba para conmigo y qué cuidadosa para con su esposo ! hubiera se dicho que nosotros habíamos llevado la felicidad a la hacienda . 
            
Un elegante peinador de muselina blanca , unos lazos de listón color amarillo pálido , unos pequeños rubíes como incrustados en sus oídos que imitaban dos gotas de sangre , y unos dos botones de rosas entre sus cabellos , que copiaban su nombre y el de la fragancia que de ella se desprendía , formaban su tocado . Las rosas parecían trémulas de envidia y de celos . Sus mejillas copiaban sus delicados pétalos . Sus magníficos ojos grises , hablaban y expresaban más que sus palabras . Yo no hallaba dónde colocar mis miradas , que no podían resistir el magnetismo de las suyas y que a pesar mío , se fijaban en la incopiable morbidez de su cuello , en la regia curvatura de sus hombros y en el busto , busto que hubiera causado las desesperaciones y los sueños de el más exigente de los artistas . 
            
Concluido lo que podríamos llamar un lunch a la americana , ENTITY nos invitó a pasar a el salón de pinturas y a su biblioteca . 
            
Aquí necesitaríamos de los conocimientos de ENTITY , ENTITY , ENTITY vero , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros ilustres propietarios y pintores de nuestra metrópoli . Aquí de aquella espiritual crítica de ENTITY , con_respecto_a el salón de la ENTITY , en lo tocante a la pintura en el año de 1880 ; aquí de la inspiración que anima a todos los embadurnadores de frisos , tablas y lienzos , y de todos los recuerdos que yo había adquirido leyendo las maravillas de la pintura , el renacimiento de el arte en la edad media y otros libros escritos sobre tan difícil y maravilloso arte ; aquí de las descripciones de ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , en sus viajes a ENTITY , ENTITY ; pero no , no es necesario , la conversación sencilla fue sin embargo bastante para revelar nuestra ignorancia . 
            
— Este cuadro pertenece a la escuela sevillana ? interrogó ENTITY con el aplomo que acostumbraba . . 
            
— No , contestó ENTITY dulcemente . Tiene usted la bondad de leer la firma ? Pertenece a la flamenca . 
            
— Este es un original , dijo el mismo con seguridad , designando uno de tantos cuadros . 
            
— Creo que no , replicó sonriendo con amabilidad . Parece una copia . 
            
— Esta serie corresponde a la escuela italiana , agregó ENTITY . 
            
— Usted dispense . Son de la escuela española . 
            
Y bien se comprenderá que con sus tres respuestas no nos quedó a ambos otro recurso que el de el silencio y el de la admiración , por aquellas obras maestras de la pintura y por aquella maravilla femenil de la naturaleza . 
            
Yo conozco el pictórico arte tanto como cualquiera albañil y no distingo bien la diferencia que existe entre brochas y pinceles . Ella nos enseñó varios cuadros de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros cuyos nombres no me vienen por el momento a la mente , que repre - sentaban las diversas escuelas ; la nuestra también brillaba en los nombres de ENTITY y ENTITY , débil pero dignamente representada . ENTITY expresaba se con volubilidad sobre el asunto y el fondo de el cuadro , sobre la corrección de el dibujo y la delicadeza de el colorido , sobre el mérito relativo de cada cuadro , comparando los entre sí , y lo que era peor , sobre el precio de los mismos . contestaba le ella con gracia y naturalidad , siempre oportuna , y probando , sin tratar de hacer lo , la instrucción que poseía . Yo admiraba el atrevimiento de ENTITY para tratar de materias que no conocía y el talento con el cual ella daba réplicas agudas sin lastimar le . Tanto en los estudios de el natural como en los de el paisaje , a las preguntas picantes y maliciosas , contestaba con igual oportunidad , pero con mayor poesía . Los viajes de ENTITY y su audacia para hablar sobre toda clase de cuestiones , se estrellaban , no ante la sencillez y la virginidad de las ideas ; ante el talento , ligero en la apariencia , pero en el fondo profundo , creado por el estudio y por la educación . ¡ Qué errores se cometen cuando se habla sobre cosas que uno no conoce ! ¡ Con cuánta facilidad ella replicaba citando el origen y la historia de un cuadro ! ¡ Qué bien marcada se veía la diferencia entre el talento pedante de ENTITY y el talento natural fomentado en ella por la instrucción ! Dos_horas pasamos en la sala de pinturas , sin que de ello me apercibiese . repitió se la misma escena en la biblioteca . Varios estantes de madera fina , sin talla alguna , serios , lisos , severos , encerraban unos tres o cuatro_mil volúmenes cubiertos de polvo . Yo no sé quién ha dicho que el polvo es el mejor preservativo para los libros . Los clásicos griegos , latinos y franceses , competían con las mejores obras de la literatura alemana , inglesa , española y algunas de la literatura indiana . Esquilo y ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY vivían inmortales y eternos a el lado de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . ENTITY seguía hablando con ligereza , ella con mesura y yo tratando de formar mi juicio . Los principales viajeros acompañaban a los primeros poetas y a los grandes historiadores . Los navegantes holandeses competían con los escandinavos y otros . ENTITY ’ ENTITY , ENTITY y ENTITY con ENTITY y ENTITY . La ciencia brillaba junto_a la poesía y la historia . ENTITY y ENTITY , luchaban penetrando sus profundos arcanos , con ENTITY y ENTITY , con ENTITY y ENTITY , con ENTITY y ENTITY . La biblioteca era pequeña por el número de volúmenes , grande por los genios que encerraba . Un bibliófilo la hubiera admirado , y un sabio , estudiado y analizado consagrando la su vida . 
            
Yo no sabia más literatura que la enseñada por nuestros periódicos , más historia que la aprendida en ENTITY y más ciencia que la estudiada en algunos novelistas vulgarizadores de la misma . ENTITY , sabia menos que yo , pero era más audaz , y aun cuando nada supiese , a_pesar_de ello hablaba . creía se con el derecho de criticar lo todo . Destrozó e hizo verdaderamente pedazos a los clásicos antiguos y modernos , cometió errores de historia y científicos , pero habló . Ella sonreía a el oír sus originalidades y contestaba sin manifestar afectación . Yo no sabia qué decir , la locuacidad de ENTITY me embriagaba , tanta literatura , historia y ciencia , por mal citadas que estuviesen , eran más que suficientes para quitar me hasta el último resto de idiotismo , única y verdadera enfermedad crónica de mi vida . 
            
El día anterior , yo le llamaba en mi auxilio y quería que hablase ; pero en aquel momento , con franqueza , yo deseaba que callara . 
            
¡ Hablaban tan elocuentemente los cuadros y los libros ! ¡ Vivían las ideas en aquellas obras maestras de la pintura con tal vigor ! ¡ Guardaban tantos pensamientos aquellos volúmenes ! ¡ Y el alma o las almas de tantos genios como que se vivificaban con la presencia de la mujer ! 
            
¿ Para qué hemos de hablar sobre la instrucción por ella manifestada ? ¿ Para qué revelar que lo sería censurado y poco comprendido y lo que algunos calificarían de pedantería ? ¿ Para qué definir su modestia y los hechizos de sus malicias ? Rosa era también la violeta , embriagadora de aroma , que se oculta ruborosa ante los ardorosos rayos de nuestro sol americano . 
            
Rosa era la flor india , ardiente , perfumada , voluptuosa , que crecía en aquel aislamiento , desarrollando el lujo de su hermosura entre toda clase de bellezas ; con el corazón aún no sacudido por las convulsiones de una pasión y con el pensamiento fecundado , enardecido y exaltado , más que por el estudio , por su meditación . Era el espíritu tratando de penetrar dentro_de sí mismo y deslumbrando se en la soledad con la presencia de ENTITY . 
            
Pasamos de la biblioteca a el jardín , éste era pequeño y sencillo . Unos cuantos árboles , plantados en tierra artificial allí formada , protegían con su sombra varias rosas que circundaban unos fresales . comprendía se que de él se tomaban las flores y las frutas que habíamos visto en la mesa y que más bien que el gusto , denunciaban un capricho de la joven . Rosa nos abandonó en el jardín dejando nos con las rosas sus rivales . 
            
La tarde copiaba la mañana . La magnificencia de el sol inundaba con luz rojiza los cielos opacados por la atmósfera enrarecida con el calor . El aire estaba impregnado de aromas y de electricidad . El ruido de la maquinaria de la hacienda , poderoso hálito de la industria minera , flotaba en las ondas aéreas como un murmullo constante . Era el poderoso himno de el trabajo , cantado por el hombre , la ciencia y la ENTITY . 
            
— ¿ Qué te parece la chica ? me interrogó ENTITY cuando quedamos solos . 
            
— ¿ La chica ? cuál chica ? 
            
— Rosa . La florista , la vendedora de fresas , ¿ cuál otra había . de ser ? 
            
— Físicamente , preciosa ; moralmente , es un abismo cada mujer ; intelectualmente , creo que tiene instrucción y talento . 
            
— Eso es precisamente lo que busco . Una mujer de talento . ¿ Puedes decir me si existe algo más difícil ? 
            
— Pero cuentas sin la huéspeda ¿ pues y su esposo ENTITY ? 
            
— Su esposo ! ¿ Qué sabemos ? Dicen que están casados . Llevo tiempo de conocer le . Hace quince años era arrendatario de una hacienda de beneficio en el mineral de ENTITY * * * rico y hombre de grandes pasiones . Desapareció algunos días antes_de que se casase , una joven a la cual cortejaba . Hace cuatro o cinco años volví a ver le en la misma época durante la que conocimos a ENTITY vendedora entonces de fresas , que finge no reconocer me , y hoy , a_lo_que_parece , millonaria . ¡ Qué sabemos ! 
            
Aquella jovenalla es hoy una mujer que por la educación ha adquirido modales distinguidos y finas maneras , y por el estudio , lo que tú llamas talento . Es esto tan difícil ! Tú no sabes nada respecto_de el pasado de nuestro hombre y yo guardo de él recuerdos , y recuerdos gratos . Basta , no hablemos más . ¿ Te parece bonita ? esa es la cuestión . 
            
— ¡ Bonita ! ENTITY dirás , y vuelvo a repetir lo , aun cuando tú no lo quieras , esa mujer es una mujer de talento . 
            
ENTITY no insistió . Conocía su carácter que revelaba casi siempre su fatuidad y su suficiencia . A la calda de la tarde , volvimos a el salón en el cual habíamos sido recibidos y en el que , no había una sola vara cuadrada que no estuviese cubierta por objetos artísticos . El lujo imponía se a los sentidos . 
            
Rosa y su esposo , llamemos le ENTITY , gustánme los nombres breves , ocupaban uno de los elegantes sofáes vis a vis de aquella pieza . El tenía el mismo traje de dril que le habíamos visto por la mañana ; ella , ella .... gustaba me más de lo conveniente aquella joven . 
            
ENTITY era alto , delgado , nervioso , pálido , de escaso pelo , despejada frente , nariz marcadamente aguileña , boca grande y ojos pequeños , pero dotados de mirar rápido , vivo y profundo , ágil en sus movimientos y medido y muy circunspecto en sus modales y en sus palabras . 
            
Rosa tenía un vestido color de yesca pálido , abierto en el seno por encajes finísimos encarrujados , que palpitaban a impulsos de su aliento . La seda brillaba con menos lujo que su juventud ; los encajes tenían igual transparencia , finura y delicadeza , que su cutis . Los oídos conservaban los rubíes , los botones de rosa habían desaparecido , para no opacar el gusto y la elegancia de el peinado . Sus manos , manos artísticas y delicadamente mórbidas , aparecían entre nubes de encajes que imitaban esas nieblas o sean nubes ligeras y espumosas , que en algunas mañanas bordan los cielos . El conjunto era provocativo y encantador . 
            
El clima era allí variable : tanto como las mañanas eran calurosas , era la prima noche fresca y después fría . Es frecuente esa transición en los climas cálidos , ENTITY arreglaba sus trajes conforme_a esos cambios y a las variaciones , más caprichosas y frecuentes , de su carácter . Parodiando a ENTITY podríamos decir sin afectación : — Volubilidad , tu nombre es mujer ! 
            
El tubo y el velador azul de la lámpara que alumbraba la pieza , la daba tintes que copiaban la melancolía de la luz lunar . Los juguetes de cristal , de marfil , de plata , de oro , de nácar , de carey , etc. , etc. , que llenaban las mesas de estorbo y los espacios de la sala , brillaban reproduciendo la . Los espejos que los copiaban , copiando se a sí mismos , y que se perdían en brillantes horizontes por ellos formados , parecían descomponer aquella luz en una especie de bruma luminosa . La poesía flotaba esparcida sobre los objetos , y la voluptuosidad concentraba se , y a_la_vez desprendía se de la joven , y de aquel lujo de sus formas aprisionadas por la seda . La mujer por su belleza , vencía todas las diversas manifestaciones de el lujo , la riqueza y el arte . Dejaron el vis a vis y ENTITY ocupó un asiento a el lado de ENTITY , y junto_a su esposo ; el diálogo se generalizó entre nosotros cuatro . 
            
— ¿ Qué les pareció a ustedes la hacienda ? nos interrogó el último . 
            
— Un edificio magnífico , contestó en el acto ENTITY , una casa suntuosa , un palacio , un verdadero edén . Crean ustedes que en mis diversos viajes no había visto otra semejante . 
            
Rosa sonrió con malicia , y su sonrisa , no sé por qué , su sonrisa hizo que latiese más apresuradamente mi corazón . 
            
— Reúne todas las comodidades y satisface todos los deseos , agregué con cierta cortedad . Debe haber costado caro . En las condiciones en las que se halla , se comprende su precio . 
            
— Su precio , agregó nuestro fastuoso huésped , su precio es corto relativamente . Diré a usted , dijo dirigiendo se me , la casa habitación , sin muebles y ornato , compuesta de diez piezas a 5oo_pesos , son unos 5,ooo . La de los operarios , 1oo piezas a 1oo_pesos , 10,000 . Los almacenes para el depósito de la carga , son de una construcción ligera , y sus techos de fierro laminado son baratos , han costado 2,000 ; los molinos chilenos y las almadanetas que reducen la arena barrosa a polvo impalpable , 7,000 . Los cien toneles para el beneficio , a 5o_pesos cada uno , 5,000 . Las cien columnas de hierro forjado , a 10_pesos cada una , 10,000 , y el techo de cristal , esto es , de vidrio corriente , aquí fabricado , la suma doble o sean 2,000 . Los pisos y palo-carriles interiores , 1.000 . Los almacenes para combustibles , víveres , azoguería , tesoro , 4,000 . El departamento de lavado y quema , 2,000 . Las ruedas de engrane , piñones , poleas , bandas , etc. , etc. , 2,000 , y las diversas maquinarias , 15,ooo . En total , unos 65,000_pesos . Doble usted los costos por los accidentes y las dificultades que presenta el terreno , y tendrá usted , 130,000_pesos fuertes . Ya ve usted que la suma no es grande . 
            
— Efectivamente , es corta . Un poco más de una centena de miles de pesos , dije contestando le y tratando de oir la conversación entre ENTITY y ENTITY . Hablaban de viajes , viajes imaginarios en ENTITY , y por ella leídos ; yo hubiera , a_pesar_de eso , viajado acompañando les . 
            
— Ese es el costo sin gastos , continuó el esposa de ENTITY ; en_cuanto_a éstos , los operarios son 1oo , y ganan 2_pesos diarios cada uno ; su trabajo bien retribuido les evita el robo ; importan a el año . 
            
72,000_pesos . El administrador gana 5oo_pesos mensuales , o sean 6,000 a el año . Los cuatro guarda-almacenes a 2 5o_pesos mensuales cada uno , importan 12,000_pesos . Diez encargados de la molienda , a cien_pesos mensuales cada uno , 12,000 a el año . Los diversos empleados , tales como lavadores , veladores , guardas quemadores , etc. , etc. , otros 12,000 . Un director , que se honra en llamar se servidor de usted , unos 36,000_pesos anuales . El total de gastos de dirección y administración , importa anualmente 15o,000_pesos . ENTITY y medía como_quien_dice . 
            
— Eso es , contesté , exactamente , eso es , ¿ y los productos deben de ser naturalmente proporcionales ? 
            
Yo hacía poco caso de los cálculos . Veía a ENTITY dialogar con ENTITY ; sonreír le , bañar le con su mirada magnética y poderosa . ¿ Qué me importaba , no es cierto ? Nada ; pero a_pesar_de ello , hubiera querido más bien sostener la conversación con ella , a_pesar_de todas mis torpezas . 
            
— Los productos ? prosiguió , aun no concluimos con los gastos . Eso vendrá después . La extracción de las arenas auríferas de los criaderos , su conducción a la hacienda , beneficio , etc. , cuesta a el año unos 108,000_pesos . La compra de sustancias , combustibles , gastos imprevistos y los generales , importan otros 100,000 . El total de gastos anuales son unes 358,000_pesos . ¿ Tres centenas y media , no es esto ? 
            
— Poco , poco más ; yo en_materia_de cálculo no desprecio las fracciones ; pero eso es , con corta diferencia . ¿ Qué otros gastos se hacen ? ¿ Tiene algún inconveniente en que lo sepa ? 
            
En el espejo o espejos que formaban los muros observaba a ENTITY y a ENTITY que proseguían su conversación . Yo , como vulgarmente se dice , pisaba espinas y estaba en ascuas . ¿ Se veían sonriendo y se hablaban con volubilidad ? Pero , señor , ¿ qué tenía de particular ? ¿ Se ha de hablar con_los_ojos_cerrados ? ¿ Se ha de estar serio aun cuando la plática nos agrade o tome burlesco giro ? 
            
— ¿ ENTITY ? Hemos concluido su enumeración . De los cien toneles que posee la hacienda sólo se mueven cincuenta y los otros se encuentran en descanso , limpia o reposición . Los 5o toneles benefician 10 cargas cada uno , o sean 5oo cada ocho_horas o 1,5oo en las 24 que tiene el día . La ley por carga es baja , es pobre y no produce más que unos cuatro adarmes por carga o dos_onzas y media por montón de 30 quintales ; esto es , unos 180.000_pesos mensuales o 2.160,000_pesos a el año . Duplique usted los productos en la mayor extracción o en el beneficio activo de la hacienda y obtiene usted un producto bruto anual de 4.320.000_pesos . Las centenas se cambian en millones . 
            
Aun cuando ENTITY seguía mirando , sonriendo y dialogando , la ambición se me despertó . Las sumas y multiplicaciones me habían hastiado , pero la resta la hice en el instante . Vi que todos los objetos contenidos en la hacienda eran de fácil adquisición , dadas las condiciones de el negocio . Los horizontes luminosos parecieron crecer , multiplicando se aun más en los espejos , y los horizontes infinitos de las diversas ambiciones de mi espíritu , también se dilataron . Las más lujosas descripciones de la ENTITY , de los ENTITY y de los ENTITY , pasaron ante mi vista . Otras descripciones hechas por célebres novelistas me parecieron pálidas para lo que soñaba . El esplendor de el lujo y el poder de el oro ofuscaron por el momento la inteligencia . Comprendí las enormes utilidades producidas por la hacienda y amabilizando me , le repliqué : 
            
— Es usted un hombre de peso y de cálculo . Las haciendas de beneficio son de los primeros negocios que conozco . Hablando en plata y hablando en números , ésta produce anualmente en oro , unos cuatro_millones , trescientos_veinte_mil_pesos de producto bruto ; deduciendo de ellos los trescientos_cincuenta_y_ocho_mil de todo género de gastos , quedan por utilidades unos tres_millones , novecientos_sesenta_y_dos_mil_pesos . 
            
— Exactamente , veo que usted me entiende o que nos hemos comprendido . 
            
— Es incontestable , agregué . 
            
— Es lógico , repuso . 
            
— ¿ Es fácil demostrar lo ? 
            
— Lo está . Tiene la elocuencia de el hecho y de el número en su favor . No necesitamos acudir a el ENTITY o a vastos y profundos cálculos . Es la simple ENTITY , demostrando que no_ha_lugar a la réplica . Yo desafiaría a que probasen la imposibilidad , la dificultad o la exageración . 
            
— Es indudable . 
            
— E indiscutible . 
            
Rosa había conducido a ENTITY a una de las mesas , sobre la cual se encontraba un capelo de finísimo cristal , cubriendo unos autómatas , verdadera maravilla de la mecánica . ENTITY , microscopios de sala , juguetes eléctricos y otras verdaderas alhajas de la ciencia , cubrían las incrustaciones metálicas y nacaradas hechas en la madera . Dialogaban , pero sus palabras ya no podían llegar a mis oídos . 
            
— Próximamente , unos cuatro_millones de renta anual , ¿ no es esto ? dije prosiguiendo nuestro diálogo . 
            
— La renta de un ENTITY , si perteneciera a un capitalista solo , pero es una ENTITY anónima la propietaria de la finca . 
            
— Lo mismo da . El negocio es excelente . ¿ Podría aumentar se el trabajo ? 
            
— La ENTITY que represento no lo quiere , supuesto_que aun no me ha autorizado . 
            
— ¿ Y los criaderos podrían suministrar mayores cantidades de carga ? 
            
— Los criaderos son vastos y pueden facilitar trabajo y metales , durante siglos . Sobre esto hablábamos anoche su compañero y yo , entre_tanto_que usted lo hacía con la señora . 
            
Rosa continuaba designando a ENTITY diversos objetos que llenaban las mesas de madera fina , adornadas con incrustaciones valiosas y artísticas , o cubiertas con láminas de ágata , malaquita , tecali y ópalo . ENTITY de retratos fotográficos , vistas de paisajes y autógrafos ; mosáicos en los que competían la riqueza y el arte , copias en cristal de roca de los principales diamantes de el mundo , y de algunos edificios , costumbres y tipos de el país copiados en plata pasta , filigranas de oro que tenían la delicadeza de los encajes que la acariciaban , nácares , corales tallados , conchas labradas y careyes calados formando cajas y otros caprichos , porcelanas de ENTITY y ENTITY , figuras y juegos diversos en cristal de ENTITY y otros cristales , flores en concha , seda y otras materias , cristalizaciones mineras de varios metales y gran valer , trozos de plata y oro nativos , preciosidades de la naturaleza , de el arte , de la ciencia , pues aquel salón , más que salón era una verdadera caja de joyas de todas clases , en las cuales competía el lujo de la fantasía femenil con todo genero de riquezas . 
            
ENTITY había comprado o poseído todo aquello en sus viajes , o a el menos lo decía ; yo no había visto más que nuestros pobres aparadores de la línea que cruza desde la calle de ENTITY a la calle de ENTITY y las casas de algunos de nuestros ricos propietarios , que se distinguen por su economía . ENTITY tenía además un talento que yo nunca he podido adquirir ; sacrificaba la amistad , el amor y cualquiera sentimiento , a una frase dicha con oportunidad o a un chiste picante . A ENTITY agradaba la ese género de talento , o si no era así , lo fingía , para gastar el tiempo y distraer se . Su esposo , engolfado siempre en grandes cálculos , no la proporcionaba motivos para su distracción . La mujer casi siempre necesita de un ser con el cual pueda crear se una víctima o un ídolo y mi amigo servía para una de ambas cosas . 
            
— No me fijé en la conversación , la atendía como era mi deber . ¿ Dice usted que los criaderos son vastos ? 
            
— Forman un cuadrado de treinta leguas de base por una altura igual ; multiplique ambas y obtendrá la superficie equivalente a unas 900 leguas , cuadradas . 
            
— ¡ Novecientas leguas cuadradas ! exclamé con asombro . ¡ Novecientas leguas cuadradas con igual ley ! 
            
— Poco más o menos . Los criaderos encierran una fortuna enorme , que no comprendo cómo hasta la fecha no se han apresurado a explotar . 
            
Rosa estaba muy bella . La veía andar , cruzar y mover se por la sala con un donaire y una elegancia , que por interesante que fuese la conversación sostenida , yo no respiraba más que para ella . La luz azulada , vaga y fantástica de el salón , comunicaba a su fisonomía un tinte o un tono pálido . Los rubíes brillaban a veces como pequeñas llamas que se desprendían de el marfil o de los pétalos de rosa , que formaban sus oídos . 
            
— A usted siempre le sobra razón . Es una fortuna inconcebible . 
            
— Nada de eso , replicó con gran calma , calma desesperante la de mi interlocutor ; nada de eso , es una fortuna ya calculada . 
            
— Eso es , ya calculada , usted habrá hecho los cálculos , contesté devorando a ENTITY con los ojos y tratando , aunque en vano , de oír su conversación . 
            
— Yo vivo para el cálculo . Sólo y únicamente para el cálculo . Un hombre vale por lo que calcula . Calcular , es más grande que pensar . Este siglo debería llamar se el siglo de el cálculo . 
            
— Eso es , el siglo de el cálculo , repuse calculando lo que ambos se contaban , o lo que ENTITY diría a ENTITY , que sonriendo amablemente y envolviendo le en rápidas y magnéticas miradas , proseguía designando le objetos de gran lujo y de exquisito gusto y escuchando sus galanterías . 
            
— Acabo de recibir , prosiguió , “ El ENTITY , ” que es uno de los mejores periódicos geográficos y estadísticos que allá se publican . Según los últimos datos , presenta en circulación en el mundo durante el año de 1800 unos nueve_mil_millones de oro y unos diez y seis_mil_millones en plata o sean veinticinco_millares dé millones en circulación total ; pues esa suma se me figura una suma insignificante . 
            
— 2 5.000,000,000 una suma insignificante ! Supuesto_que esa era la circulación , esa era también la riqueza de el mundo . 
            
Y ante la enormidad de la suma , ENTITY , por el momento , me se olvidó . 
            
— Sí , señor . ENTITY . Son datos estadísticos oficiales . Puedo también suministrar le otros de igual clase quedos superen . 
            
En aquella atmósfera saturada por los más exquisitos perfumes de ENTITY y ENTITY , con la luz debilitada y poetizada por el suave color azulado , con los espejos que la multiplicaban en horizontes casi infinitos , no teniendo ante la vista más que verdaderas joyas , admirando aquella mujer toda gracia y toda voluptuosidad y oyendo hablar de aquellas sumas enormes , yo me sentía como fuera_de el mundo y en la peor de todas las abstracciones : la abstracción causada , no por la concentración de el alma en sus múltiples e internas contemplaciones , por la producida con la exaltación de todos los sentidos . 
            
— Que los superen ! ¿ Dice usted que los superan ? 
            
— Que los superan . Sí , señor , y para ello no hablaremos de las grandes riquezas mineralógicas de la ENTITY , nos referiremos solamente a estos criaderos . 
            
— Hablaremos , hablaremos , repuse algo impresionado y aproximando mi asiento a el suyo . Usted tiene razón , siempre tiene razón . Calcular es , como ha dicho , más grande , mucho más grande que pensar . 
            
— Calcular es pensar , pero es referir el esfuerzo de el pensamiento o dirigir lo a las regiones de el número . Si no le molesto , calcularemos . 
            
— ¡ Qué va usted a molestar me ! Por_el_contrario , la vida es una ecuación cuya incógnita tiene el hombre que encontrar . El minuto lleno por el cálculo , es tiempo aprovechado y amplificado para la vida . Calculemos . 
            
¡ Qué movimientos los de ENTITY tan llenos de atracción ! Qué encantos los de aquella mujer que se manifestaban en vida , en ligereza , en gracias casi pueriles , en coqueterías conscientes o inconscientes , que provocaban , que atraían , que fascinaban , aumentando el irresistible poder de su hermosura ! En aquel momento , era el alma no de la ENTITY , era el alma de la poesía irradiando en aquella magnífica sala ; era la poesía misma y la inspiración artística , en su más clásica y purísima forma ! Era algo de el ideal divinizando a la materia . 
            
— Calcularemos , prosiguió con una sangre fría admirable ; pero antes fijemos las bases . En ENTITY existen los principales criaderos auríferos de el mundo , según los más célebres viajeros ; pero aún se conservan , como éstos , inexplorados e inexplotados . En algunas de las islas de la ENTITY existen grandes yacimientos de el mismo metal en circunstancias semejantes . El ENTITY produjo , según ENTITY ( cita lo así ENTITY , profesor en el ENTITY , de ENTITY ; los errores , si los hay , serán suyos ) , hasta el año de 1815 unos tres_mil_millones en oro . ENTITY produce a el año unos 2 3,650_kilogramos , por termino medio y se calculan en trece vidas humanas el costo de cada kilogramo . Esto importa muy poco y no es el objeto de la cuestión . 
            
La ley alta , llega hasta el seis por ciento . ENTITY en el año de 1849 produjo 329.000,000 . conservó se igual hasta el año de i852 , en el cual decreció a 300_millones . Nevada , en un año , produjo 2 5o millones . Los ENTITY han producido , desde 1879 , una suma igual a 160_millones anuales , por término medio , siendo los puntos principales para esta extracción , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Hasta hoy , ENTITY es la que ha producido mayores cantidades y éstas se avalúan en 160_millones anuales , desde el año de 1881 hasta el de 1883 , sólo en la provincia de ENTITY . La ley alta se calcula en 2 2,500_onzas por tonelada . Según ENTITY , se han encontrado trozos de oro nativo que tenían un peso de 40_kilogramos ; otros refieren que en el ENTITY , provincia de ENTITY , se hallaron trozos que contenían cien_libras de oro virgen . Estos son los datos estadísticos más recientes sobre la producción de el oro en el mundo . Son , vuelvo a repetir lo , datos irrecusables de los cuales no puede dudar se , pues tienen en su apoyo el de una de las más acreditadas sociedades de ese género . Conozco las fuentes de las que se han tomado y diversos estudios comparativos sobre el propio asunto , y puedo asegurar le que comparando la ley de estos criaderos con las de otros países , se ve que son bien pobres ; y a_pesar_de ello , con estas arenas había para comprar ENTITY entera con todas sus obras de arte . 
            
¿ Qué hablaba ENTITY con ENTITY ? ¿ Qué se decían ? ¡ Qué frialdad tan horrible la de aquel hombre que me atormentaba con sus números ! Por otra parte , fortunas y cantidades así , son inconcebibles , y parecen hijas de la exageración . Yo sufría , sufría por no oír lo que hubiera querido y por escuchar lo que no deseaba . A pesar mió , el número dominó en mí a la belleza y la fascinación por ella ejercida . 
            
— Son cantidades fabulosas , contesté aprovechando la natural pausa , pero de las cuales no puede dudar se . Calcular es vivir . 
            
— El cálculo es lo primero de todo en la vida , prosiguió sin fijar se en ENTITY , a el menos aparentemente y como si para él no existiese , el cálculo es la única base segura de la cual puede partir se para todo negocio . Así_como la mujer debe ser toda amor , el hombre debe ser todo cálculo . Calcular es vencer . Las victorias en todas las batallas , dependen principalmente de el cálculo . La mejor política es una cuestión de cifras , como la mejor administración es una cuestión de números , ambas deben reducir se a guarismos . La ENTITY es hábil y es grande , porque calcula . 
            
— Calculemos , dije ávidamente , calculemos . 
            
— Prosigamos , dijo con la tranquilidad y el acento más frío que he oído en mi vida . Las grandes riquezas mineralógicas no las constituye la gran riqueza en la ley , más bien la abundancia de la carga mineral que se tiene que explotar . Tenemos novecientas leguas cuadradas de superficie , la legua tiene unos veinticinco_millones de varas cuadradas ; por lo mismo , el criadero tiene de superficie unos veintidós_mil_quinientos_millones de varas cuadradas . Esta es la base de un paralelepípedo o prisma cuadrangular , que penetra dentro_de la tierra hasta ignorada profundidad . Cada vara que se penetre en el criadero , nos dará igual cantidad de millones de varas cúbicas . La vara cúbica en esta clase de arenas o gangas , pesa unas cien arrobas por término medio ; haciendo la debida multiplicación , tendremos que cada vara de profundidad nos dará un peso igual a 2,2 5o,ooo,ooo,ooo de arrobas . Dada la ley de el criadero , cuatro adarmes por carga de doce arrobas , esto es , un adarme por tres arrobas , tendremos entonces , que haciendo la reducción , nos producirá unos 730,000,000,000 de adarmes de oro , que valorizados a un peso , solamente en plata , valdrá igual cantidad en ese metal . Suponga le usted a el criadero tan sólo diez varas de profundidad , que es relativamente insignificante , y tendremos , que el valor total de la arena aurífera contenida en los placeres , es de siete_billones_trescientos_mil_millones_de_pesos en oro o en plata , pues para mí es indiferente . 
            
— ¡ Siete_billones , esto es , siete_millones de millones ! 
            
— Siete_billones , más un pico de trescientos_mil_millones . Recuerde que me ha dicho , que en_materia_de cálculo no despreciaba las fracciones . 
            
Anunciaron la sopa en la mesa . ENTITY condujo a ENTITY a el comedor . A el atravesar la sala , estuve a_punto_de voltear algunas mesas , por la cortedad que me aturdía o por el peso de los billones en mi cerebro . La ambición había ya penetrado en el espíritu . 
            
La mesa estaba tan elegantemente servida como la noche anterior , y brillaba deslumbradora por el gusto y el lujo . Las fresas estaban lo mismo que las rosas , y en los pétalos de éstas , las gotas de rocío , iluminadas por los reflejos luminosos de las bujías , copiaban diamantes de múltiples facetas . El paladar comenzó a deleitar se y el estómago a estremecer se con gastronómica voluptuosidad . 
            
La conversación que habíamos tenido , poco apropiada a un salón y que hubiera correspondido más bien a el escritorio o a el despacho de nuestro huésped , se prolongó durante la comida . importaba me poco el punto en que aquella se verificase , pero mucho el asunto . El tema más fecundo para inspirar pensamientos , es , a no dudar lo , la utilidad o utilidades producidas por los negocios . 
            
Durante una o dos_horas , estudiamos o examinamos los detalles que aquellas ideas sugerían por su realización . La calma y la indiferencia parecían dictar las respuestas , dichas , a_pesar_de ello , con exquisita cortesía . Analizamos todas las pequeneces deteniendo nos en cosas insignificantes , y por_causa_de el análisis , a_cada_instante sentía me como más torpe y más oprimido por la convicción . 
            
La delicadeza de el gusto en los platillos que nos servían y lo exquisito de los vinos , los pebeteros envolviendo nos en verdaderas nubes de aroma , la intensidad de la luz , el marfil y el cristal destellando , la plata y el oro resplandeciendo , las riquezas colocadas ante la vista , y ¡ as soñadas por la imaginación y por el cerebro calculadas , producían un solo efecto , una intensa fiebre de ambición . 
            
Era la ambición , pero no la pequeña y mezquina , engendrando la avaricia , ya magistralmente descrita por ENTITY ; era la ambición gigantesca , grandiosa , noble , inmensa , despertando el sentido estético , levantando el espíritu , exaltando sus fuerzas para transformar las en actividades , desarrollando en el cerebro el órgano de la adquisibilidad , y en el alma , la aspiración a las diver - sas formas de bellezas ; era la ambición una y múltiple , intensa y a_la_vez amplificada , profunda y sin límite alguno , en los horizontes por ella abarcados . Fiebre devoradora en la que el espíritu con soñar , gozaba , estremeciendo se y viviendo con una vida formada por supremas y desconocidas voluptuosidades . 
            
Rosa dialogaba con ENTITY y yo con su esposo . Desplegaba la mujer todos sus encantos y sus provocaciones . Su finura revelaba lo esmerado de su educación . Cinco años habían bastado para transformar la ; cinco años habían sido suficientes para tallar aquel diamante . El brillo de sus ojos triunfaba sobre la intensidad de la luz , y el brillo de sus ideas sobre nuestras inteligencias . Replicando a ENTITY , daba se tiempo para tomar_parte en nuestra conversación con alguna frase picante o alguna idea profunda que tendía a hacer la variar . fascinaba me la hermosura de la criolla , deslumbraba el brillo de su cuello , la transparencia encendida de las mejillas , la belleza de sus aristocráticas manos , el nacimiento de aquellos brazos cuya morbidez se adivinaba entre los vaporosos encajes , lo blanco de su dentadura compitiendo con el rojo color de sus labios , y sus movimientos caprichosos que engendraban gracias , las que a su vez producían voluptuosidades . Los rubíes flameaban en sus oídos , como las gotas de rocío sobre los pétalos de las rosas . 
            
ENTITY la dirigía galanterías qué hubieran sido más a propósito para un salón de baile , que para aquella mesa . replicaba le , y sus frases se cruzaban con rapidez , acentuando se y a_cada_momento como más intencionadas . Era un verdadero duelo de inteligencias . Las ideas combatían con las ideas , chocando se y luchando las unas contra las otras , como buscando el punto más débil para herir mejor . La galantería era replicada con finura , pero irónicamente . La fatuidad de ENTITY recibía lecciones en las finas sátiras con las cuales le replicaba . En ciertos diálogos la intención es todo , y la intención era variada y a_cada_instante más viva . ¿ Qué se decían ? ENTITY , bagatelas , tonterías , para nosotros que estábamos engolfados en los mundos de el cálculo ; pero puerilidades que dan vida a una plática , bagatelas que ocultaban un doble sentido , tonterías que examinadas eran pensamientos profundos . Brillaban las inteligencias , luchando , ellos por_medio_de ideas como nosotros por_medio_de números . Las palabras en ella parecían tomar una suavidad y una dulzura rítmica , para envolver mejor la ironía ; su esposo no adornaba el lenguaje , hablaba brevemente , pero con la irresistible firmeza que comunica a las frases , los resultados producidos por cálculos que no admitían rectificaciones . Ella agradaba , él convencía ENTITY , pero con esa fascinación formidable que proviene de una mujer bella y sensual , inteligente e instruida , joven y llena de provocadoras coqueterías . La oportunidad de una de sus frases trastornaba todas mis ideas , y una de sus miradas o sonrisas , me hacía olvidar los cálculos . Necesitaba un gran esfuerzo para sustraer me a aquella subyugación . La ENTITY , deslumbradora en sus formas , ofuscaba aun más por el lujo de su imaginación y por la fuerza y brillo de la inteligencia . 
            
En determinado momento de la conversación , su esposo pareció fijar se en la misma , con un principio de interés , y tomó_parte en ella . ENTITY refería una anécdota en el mineral de ENTITY *** a el oír el nombre de aquella población , su esposo sonrió interrogando le . 
            
— ¿ Ha estado usted allí ? ¿ Conoce bien ese mineral ? 
            
— Algo , contestó ENTITY inclinando se , hace ya tiempo estuve en él . Hará unos quince años . 
            
— He oído hablar de su riqueza . Prosiga usted cuando guste . 
            
Admirando a ENTITY , no perdí la mirada cruzada entre ambos , maliciosa e irónica en ENTITY , fría y examinadora en ENTITY . 
            
— Iba a referir una anécdota , que tal_vez no venga a el caso , pero que no sé por qué causa vino a mi recuerdo . 
            
— Ha referido usted otras , que demuestran su ingenio , agregó ENTITY sonriendo con su amabilidad acostumbrada . 
            
— ENTITY es un hombre lleno de anécdotas , tocó me a mí el decir . 
            
— Graciosas y llenas de interés , agregó ENTITY , con un acento en el cual no se sabia distinguir bien si envolvía el elogio o la burla . 
            
— Esperamos la historia ; supongo que la anécdota será histórica , prosiguió nuestro elegante huésped , comenzando a escanciar nos aromático ENTITY . 
            
Los otros vinos eran inferiores en aroma , gusto y delicadeza , el bouquet de aquel les superaba ; su suavidad ocultaba su fuerza . 
            
— Histórica , no lo sé ; yo la oí referir como la refiero . 
            
— Como vas a referir la , rectifiqué . 
            
— A mi esposo agrádanle mucho las anécdotas . Suelen divagar lo de sus cálculos . Su amigo de usted , dijo a su turno ENTITY dirigiendo se me , es una anécdota viviente , una anécdota constante . Se ve su talento de invención . 
            
Según mi juicio , la indirecta era dura ; con aquellas frases , indicaba le claramente que iba a divertir lo a él más que a ella . ENTITY no se desconcertó , chocaron se las copas y brindamos . 
            
— Gracias_a la fineza espiritual de usted , la contestó . El asunto es trivial , frívolo y ligero . Es el asunto diario , inagotable y fecundo : el amor ; la anécdota es sentimental . 
            
— ¿ Pertenece a el género romántico ? — interrogó aquel exagerando un tanto su cortesía . 
            
— A el realista probablemente , contestó ENTITY , es un género de moda . 
            
— Las anécdotas de ENTITY , casi siempre son espeluznantes , dije animando me . Yo deseaba incomodar le . ¡ Me hubiera sido tan grato ver le mortificar se ! 
            
— Había en el mineral una joven , comenzó él con narrativa dicción , que se veía cortejada por varios . Esto nada tiene de extraño . Las mujeres hermosas encuéntranse con frecuencia en igual caso . Entre ellos , contaba se un rico arrendatario de una hacienda de beneficio . rechazaba le ella y obstinaba se él . Las atenciones con las que le trataba interpretaba las como coqueterías . Seria largo enumerar la vida y el desarrollo de aquella pasión . El hecho es que el arrendatario , verdadera fiera en sus pasiones , llegó a no poder vivir sin la posesión de aquella mujer . 
            
La mirada de ENTITY pasaba alternativamente de ENTITY a su esposo ; nada más natural en toda conversación , los ojos parecen como que apoyan las frases . Este volvió a servir ENTITY , diciendo le : 
            
— Tiene cincuenta años . ¿ Recuerda usted el nombre de la joven ? 
            
— Lo he olvidado , replicó ENTITY , gustando con delicia el vino ; lo he olvidado , pero no he podido olvidar su belleza , su gracia , sus tesoros de candidez , de espiritualidad y de inocencia . Era un ángel , como llaman a las mujeres todos los que las aman ; un ángel , por cuya sola presencia se creía en ENTITY . 
            
— El señor poetiza , dijo ENTITY sonriendo ; divinizar a una mujer , por bella que sea , no pasa de una exageración . 
            
— Era un ángel para quien la amaba , insistió él sin cortar se , una mujer que era toda poesía y a cuyo recuerdo tiene que poetizar se ; veía se la pureza de su alma en su blancura , la inocencia en sus ojos , la juventud en su cutis , ¡ el brillo en sus labios , la inteligencia en su frente , el .... 
            
— Yo creo que está bien descrita , interrumpí yo que a_todo_trance quería mortificar le , era en belleza una ENTITY ¿ no es eso ? 
            
— ENTITY está el ENTITY , continuó sin fijar se en lo que yo decía , era un ángel y una mujer ; un ángel por sus candores y una mujer por sus hechizos . ¿ Cincuenta años dice usted ? Parecía más viejo . La vejez de los vinos no es como la de los hombres , los vinos ganan y los hombres pierden . ¡ Quién sabe quién lo habrá dicho antes que yo ! ¡ Cincuenta años ! La joven a quien me refiero , tenía una tercera parte . ¡ Qué gusto tan delicado y qué recuerdos tan gratos ! Por lo que he vivido y gozado , soy un poco más viejo que este vino . 
            
— La anécdota , dijo ENTITY traviesamente y como burlando se , se nos olvida la anécdota . 
            
— Sobra le a usted razón como memoria ; el arrendatario furiosamente apasionado de la joven , tuvo una de esas luchas de el sentimiento que a veces engrandecen el corazón . Pasó por todos los tintes , tonos y matices , que describen los novelistas filosóficos bastante soporíferos para mi gusto , vivió algún tiempo delirando , tuvo accesos febriles , quiso acudir a el suicidio , y un día .... 
            
— ¡ Espeluznen se ustedes ! Es seguro que el asunto va a terminar en drama , interrumpí nuevamente . 
            
— Un día supo que la joven a quien adoraba con tanta ceguedad , iba a casar se con otro , que no era él , y resolvió evitar lo , aun cuando fuese a costa de un crimen . 
            
— Describe usted que no hay que decir , dijo ENTITY riendo se , ya vemos el desenlace . 
            
Su esposo estaba ligeramente pálido y serio . Observaba a ENTITY fría , y podríamos decir desdeñosamente . veían se , por el exceso de la luz , hasta los latidos o las pulsaciones de las arterias en sus sienes , a el inyectar se o desinyectar se las venas . Un mal observador habría visto los síntomas de la cólera ; ENTITY parecía , como la noche anterior , inquieta . Ambos esmeraban se en su finura . 
            
— Un crimen , el más horrible de todos los crímenes . 
            
— ENTITY de cien años , dijo el esposo de ENTITY , sirviendo le , ¿ o prefiere usted el ENTITY o algún otro ? 
            
— El ENTITY por su oportunidad , el ENTITY es un vino regio . 
            
— A el alcance , de el oro , prosiguió aquel . El ora a veces es el soberano hasta de los mismos reyes . ¿ Qué crimen fue el cometido ? ¿ El rapto ? ¿ La violación ? 
            
— No , señor . La conciencia luchó largo tiempo antes_de resolver se a la infamia ; pero el celo , más poderoso que el amor , resolvió el asesinata de aquellos dos seres . 
            
— Ese hombre era un tigre , exclamé . 
            
— Una fiera , ya lo ha dicho , continuó ENTITY , pero a las fieras se las enjaula . 
            
— Se les arrancan las uñas y los dientes , estila bíblico , dijo a su turno su esposo ; pero resolver un crimen no es cometer lo . 
            
— Resolvió , meditó e incubó el crimen . Los celos más absurdos y más injustificados y menos razonables , invadieron y se apoderaron de aquel cerebro y de aquel corazón . Las pasiones cegaron el alma , el celo dominó a el amor , y después_de una lucha terrible , esperó , sufriendo como debería sufrir , un ser en quien el raciocinio se veía ofuscado por el exceso de la pasión . 
            
— Usted se anticipa a disculpar el crimen antes_de que se cometa , dijo ENTITY . ¿ Toma usted más ENTITY ? Yo soy un poco menos tolerante . El crimen meditado es doble crimen . 
            
La voz vibraba , el acento era trémulo y como contenido , conocía se la ira dominada por la fuerza de la voluntad y de la educación . 
            
— Es mi deber no rehusar . Libaremos . Es de un gusto exquisito . ¡ ENTITY de un siglo ! Eso se ve poco y se gusta y se sabe apreciar mucho menos . 
            
Rosa estaba como su esposo , levemente pálida . ¿ Comprendía el doble sentido de aquellas frases ? ¿ Había observado , como yo , el cambio de semblantes y sus palideces , y lo trémulo de los acentos ? tenía antecedentes sobre aquel diálogo , pensaba sobre ello o preveía algo , que yo aun no penetraba ? Tanto su esposo como ENTITY , no habían cometido la más leve falta , y por_el_contrario , trataban como de revelar su finura . Ella observando les o estudiando les , les atendía tanto como a mí . Con amable sonrisa y como forzada , dijo : 
            
— Estas historias atacan los nervios . Sobre todo , cuando las pintan como usted . ¿ Cuál fue el desenlace ? 
            
— Dramático , estoy seguro , dramático , casi pudiera decir se trágico , agregué después que ella . 
            
— Esperó , como he dicho , concluyó ENTITY ; y la víspera de la boda o en la noche nupcial , el amante desdeñado asesinó a el cónyugue en ciernes y condujo a la joven a el fondo de una mina en la cual fue sepultada viva . 
            
— Es común ese crimen en los minerales , contestó el esposo de ENTITY ; la justicia se hizo ciega y sorda como acostumbra , la joven se vio salvada por un desconocido , y el asesinado volvió a la vida . ¿ No es esto ? 
            
— La justicia no tomó cartas en el asunto , replicó ENTITY , la joven pereció entre tormentos horribles , devorada por las ratas , que abundaban en las oquedades de la mina , y en_cuanto_a el esposo , nada ha vuelto a saber se de él . Los que se van por ese camino , no vuelven jamás . 
            
— Y cuando vuelven , repuso fríamente ENTITY . ... hay hombres que los hacen emprender nuevamente el viaje . Rosa , ENTITY con el señor , por lo bello de su anécdota . Prosigamos , dijo dirigiendo se me . 
            
— ¿ En qué estábamos ? interrogué un poco atolondrado , yo no sé bien si por el peso de los billones calculados en mi cerebro , por los vapores de los vinos , y entre ellos , de el ENTITY y de el ENTITY , o por aquella muerte descrita de una joven tan hermosa , como la devorada y despedazada por las ratas . ¿ En qué estábamos ? 
            
— En que parecían a usted exagerados los cálculos hechos , sobre los valores contenidos en los criaderos . Respecto_a sus productos , comprende se que depende de la extensión y condiciones de la hacienda de beneficio o de el establecimiento de varias . Respecto_a costos y gastos , diré a usted que se observa una grande economía en todos los gastos ordinarios , y que respecto_a los generales , importa poco el despilfarro . Todo un sistema de gobierno podría fundar se sobre esto , si sobre ello se meditase ; no es de el caso y nos alejaría de nuestro objeto . La hacienda está montada con lujo , pero puede establecer se en escala más pequeña con la quinta y aun con la décima parte de el capital invertido . La ENTITY cuenta con criaderos de oro en el ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY . Si en ellos se aplicase este sistema de beneficio , obtendrían iguales o semejantes resultados . Todos los mineros que extraen oro , se han limitado hasta hoy a lavar por varios procedimientos , obteniendo tan sólo el oro en alambres , pepitas o granos gruesos ; pero el polvo fino , impalpable y atómico , no lo han obtenido . Los criaderos inmediatos de ENTITY , se encuentran en este estado . Son diez o doce leguas cuadradas que no se explotan por esa causa . Su pobreza , en granos gruesos , no implica la ley de el criadero . Aplicando este sistema de beneficio obtendrían grandes resultados . 
            
— Y el sistema para la extracción de el oro es complicado . 
            
— Por_el_contrario , es de lo más sencillo . Ya hablaremos después . Falta me tan sólo el que usted compruebe mis cálculos respecto_a el valor de estos criaderos . 
            
Rosa había entablado nuevamente un diálogo con ENTITY , en el que ella llevaba todas las ventajas . censuraba le que todas sus anécdotas pasaban de dramáticas , y que si bien la generalidad o el vulgo , las admitirían , una persona medianamente ¡ lustrada tendría que encontrar les iguales defectos . El interés puede producir se sin_necesidad_de acudir a crímenes tan horribles , y los grandes horrores , no producen el efecto que busca el narrador . El realismo debía aplicar se , en su modo de juzgar , para describir lo bello . 
            
La comida terminada , nos retiramos a nuestro alojamiento , después_de cambiar nos aún algunas frases . 
            
— ¿ Qué te dio en la mesa por referir semejante dramón ? le interrogué tan luego como estuvimos solos . Creí que ibas a hacer la evocación de ENTITY en la tragedia de ENTITY . 
            
— Y tendrías razón , replicó en voz muy baja y algo emocionada , tendrías razón , el hombre asesinado , el amante y el marido ultrajado , soy yo ! 
            
Y abriendo bruscamente los géneros que le cubrían , enseñó su pecho desnudo , en el cual vi las cicatrices producidas por varias puñaladas . 
            
— ¿ Y él , él , el esposo de ENTITY , es ... 
            
— ¡ Calla ! exclamó con voz conmovida , calla , ciertas frases parece como que el aire las escucha , y ciertos actos , como que la luz los mira . ¡ Calla , hay cosas que se piensan , pero que nunca , nunca se dicen ! 
            
La vida en las haciendas de beneficio está reglamentada . La nuestra quedó sujeta a el reglamento , y desde el día siguiente , copió la de el día anterior , con leve diferencia e insignificantes accidentes . 
            
reuníamo nos en la mañana , visitábamos los trabajos , observábamos la maquinaria , hablábamos sobre asuntos que se relacionaban con los propios temas , nos dividíamos para visitar aisladamente alguno de los departamentos : a la hora de el lunch , nos reuníamos nuevamente , saludábamos a ENTITY , ataviada con caprichosos trajes de mañana , y siempre hermosa e insinuante , amenizaba ella con su presencia y sus frases , nuestros pesados cálculos ; y después , en la tarde , el salón de pinturas o la biblioteca , llenaban nuestro tiempo . No cansa ver los cuadros de verdadero mérito como no hastia leer los buenos libros . Su esposo y ENTITY nos acompañaban unas veces , y otras no . A el oscurecer nos reuníamos en la sala y después en la mesa . Naturalmente , las pláticas se referían a las artes en sus diversas manifestaciones , a las ciencias , a la historia , a la literatura y a otros asuntos . A la hora en que comíamos , la conversación volvía se familiar , anecdótica , picante y variada . El tiempo deslizaba se rápidamente . 
            
A_pesar_de ello , entre aquellas cuatro existencias , desarrollaba se un drama . 
            
Un drama en familia , un verdadero drama íntimo , verdadero drama social . Vivíamos ocupando nos poco de la ENTITY y poco también de la vida política . La vida y el movimiento creado por la maquinaria , representaban algo como la existencia que en la sociedad produce la lucha constante de los intereses . El estudio , la ambición y el cálculo , llenaban las horas . Rosa era la ENTITY voluptuosa , sencilla en la apariencia , ingenua en la manifestación de sus ideas , ardiente , impresionable , soñadora , llena de caprichos , de susceptibilidades , de niñerías ; pero que a pesar suyo descubría las fogosidades reprimidas , las ambiciones no saciadas , las pasiones nacientes , exaltadas y todavía no satisfechas . Rosa era la mujer amando el misterio , la poesía y el amor , pero con el alma virgen . 
            
Cinco años antes era la joven sensual e inocente ; entonces era la mujer educada hasta en sus voluptuosidades y en sus candores . Ya poseía además_de su belleza , el arte de ser bella , y además_de su talento natural , el de manifestar lo . ¡ Sonreía con tanta gracia sin pretender lo ! ¡ Replicaba con tal oportunidad sin hacer alarde de ello ! Si hubiera sido coqueta , la habría uno juzgado con benevolencia , creyendo sus coqueterías hijas de su temperamento y como inconscientes . Si se la observaba bien , se veían en el fondo las finezas hijas tan sólo de el talento . Y el talento ansiaba el amor , el amor por ella soñado y aun no compartido , el amor que debería transfigurar la de mujer en diosa . Así juzgaba la yo . 
            
Su esposo era bien distinto . Era el hombre frío , severo , razonador , y podría decir se lógico , hasta en sus movimientos y en sus ideas . Era el hombre-cálculo , que todo lo subordinaba a el método , que reglamentaba sus frases como sus pasiones . Sus músculos le estaban sujetos y doblegaba su vida nerviosa . Si en ella todo era pasión , en él , todo era pensamiento , pero pensamiento matemático , regularizado , medido . Ella era el ímpetu , él la previsión . Ella parecía acariciar mirando , él penetraba . Las arrugas de su frente indicaban las tormentas que en el pasado habían conmovido su cerebro o tal_vez su corazón . ¿ completaban se ambos por contraste ? Era difícil resolver lo . 
            
ENTITY , ya se ha visto , era ese tipo vacío , insustancial , fatuo , pero ligero , que tanto agrada a las mujeres . También él conocía la vida , pero era menos profundo y menos práctico . Sus audacias eran calculadas . Sus ideas eran hijas de sus pa - siones . Había viajado y poseía cierta instrucción . encaprichaba se difícilmente , pero cuando esto le acontecía , su existencia llenaba se por su obstinación . Así era en lo visible , en lo aparente , en su trato ; recataba se bien en su fondo . 
            
Hechas estas reminiscencias sobre los tres caracteres , comprende se el inevitable desenvolvimiento de un drama con el choque de sus pasiones . 
            
El narrador , el humilde y oscuro narrador , vuelvo a hacer constar que transcribo por otro , es inútil que describa sus impresiones ; observaba y .... ¡ tiene el sentimiento tantos modos de producir se en el alma ! observaba y ¡ quién sabe ! pero pudiera suceder que algo semejante a el amor se despertase en su espíritu . 
            
¿ Y cómo no ? Rosa , en la tarde , en la noche , en la mañana , en la sala , en el corredor de la hacienda , en el cuarto de un obrero enfermo , visitando le , con sus delicados trajes de muselina o con sus voluptuosos de seda , de gro moiré antique , ¡ bastaba el ritmo producido por el gro a el frotar se para adorar la ! Rosa sonriente , provocativa y provocadora , fina , atenta , solícita , dando me su mano a_la_vez_que su sonrisa , envolviendo me en su atmósfera y atrayendo me ..... y el celo natural que se me despertaba .... cuando veía la pasión que profesaba a su esposo , el derecho de aquel sobre ella , los tesoros de ternura que le prodigaba su mirar .... sobre todo , sus atenciones para con ENTITY copiando las que me concedía .... y más que todo eso , aquel dardo de su pensamiento que a veces hería tan hondo ! 
            
Rosa estaba en todo , era algo como el movimiento , la actividad , la vida , el movimiento de las ideas , la actividad de las pasiones , la vida de los actos . Estaba en los caprichos que habían dictado el ornato , en el gusto que los había elegido , en el arte que los combinaba . Aquellas rosas color de aurora y aquellas fresas color de sangre , que aparecían siempre en la mesa , revelaban el pasado y el caprichoso gusto de la joven . Las magníficas piezas de plata cincelada que las contenían , denunciaban que en ella , hasta en las pequeñeces , el lujo era una necesidad . Los muebles , como los juguetes , indicaban sus tendencias . Los perfumes variados y fuertes , que impregnaban la atmósfera , eran sus preferencias . Los selectos manjares , sus caprichosos cambios . Sus ¡ deas , la versatilidad constante , y a_pesar_de eso su refinamiento . Su andar , sus movimientos y hasta la indolencia o rapidez en su modo de expresar se , las voluptuosidades que la hacían vivir , padecer y sentir . El alma no podía contener se en aquel hermoso cuerpo y buscaba la expansión . No censuremos a la mujer cuando no somos capaces de satisfacer sus gustos , caprichos y pasiones . 
            
Cinco años antes era la joven humilde , oscura , sin pasiones , coqueta inconscientemente , que se resignaba con su suerte y que esperaba el porvenir . Un hogar ignorado y una posición modesta habrían satisfecho sus aspiraciones ; pero entonces , el diamante medianamente tallado , necesitaba la luz para lucir . Las joyas no se forman para la oscuridad . Los diamantes carecen de luz en las tinieblas . Rosa , era entonces la mujer creada para los grandes salones y para el continuo trato . El diamante tallado necesitaba pulir se . 
            
¡ Cuántas veces por los caprichos de la ENTITY o por las excentricidades de el destino , las rosas van a vivir a un herbario o acaban en poder de los escarabajos ! ¿ Estaba aquella destinada a ENTITY ? 
            
Rosa aislada , en aquella soledad silenciosa , sin amigas , sin sociedad , rodeada por todas las maravillas de el lujo y de el arte , con el ruido constante de la maquinaria en sus oídos por único himno a su belleza , llena de riquezas pero sin teatro para ostentar las ; de talento , pero para hablar con las paredes o con los muebles ; de actividades , pero careciendo de seres a quien aplicar las ; ENTITY , repito , se moría por la anemia de el alma , por la consunción espiritual , por la falta de sentimientos , de amor , de vida , de esa vida que necesita de la vida inmensa de la ENTITY y de la vida luminosa de los cielos , para poder sostener se , de esa vida que busca lo eterno como ideal , y como tipo a ENTITY . 
            
Rosa necesitaba amar .... porque no amaba . 
            
Amar el deber , es bello , y es más que bello , grande ; pero amar el deber , no es amar . 
            
Amar el deber , podrá llenar la conciencia pero no satisface el corazón . El espíritu vive entonces para anhelar . ¡ Que no se nos diga que con eso basta ! El deber es múltiple y se diversifica ; el amor es uno y único y no varia . El corazón no se conforma con la multiplicidad de los deberes ; necesita algo que es más bello , algo semejante a creación y la transformación incesante y misteriosa de los cielos . 
            
Sé que cuando el escritor tiene el valor bastante para tocar una de esas cuestiones , cuestiones que interesan tanto a los pensadores como a los corazones , ” la sociedad se alarma y grita : ¡ escándalo ! ¿ Necesitamos acaso de la aprobación de unos cuantos necios , para sentir y para amar ? 
            
— ¡ Yo sé que amo ! se dice uno a si mismo en esa situación . Yo sé , porque lo siento , que el corazón se me está muriendo dentro_de el pecho , aun cuando en apariencia yo viva , y viva como todos los demás . Yo sé que el primero de todos los deberes principia en uno mismo . Sé que me estoy ahogando , porque la sociedad quiere comprimir un sentimiento que no comprende , para disculpar lo que llama sus leyes . ¿ Y quién hasta ahora ha criado las leyes a las cuales deba de sujetar se el corazón ? ¿ Pero y el deber social ? se me contestará . ¿ Y el derecho de ese hombre ? ¿ Y la moral ? ¿ Y el porvenir de esa familia ? ¿ Y los hijos espurios en ella introducidos ? ¿ Y las otras consideraciones que de éstas se desprenden ? ¿ Y por qué no agregan ustedes también los preceptos de el decálogo ? ¿ Y por qué se escandalizan de que yo piense o diga lo que a veces se empeñan en aparentar y pregonar ? ¿ No sostienen que basta la intención ? ¿ No comienza la falta en el pensamiento y pensar no es la acción que precede a hacer ? ¿ La sociedad misma no forma a veces nuestros actos ? ¿ Para qué han inventado la fatalidad más que para disculpar las debilidades de las pasiones ? ¡ Escándalo ! ¿ Y por qué escándalo ? ¿ Cuando yo lo pienso , lo digo , y no lo hago , y ustedes no lo dicen pero lo hacen pensar y creer y también lo ejecutan ? Y cuando tal hacen , ¿ dónde han dejado ustedes la conciencia ? 
            
¿ No basta que uno mismo comprenda la falta para abstener se de cometer la ? ¿ La presencia de testigos es lo que nos contiene ? ¿ Es decir que ustedes serian criminales si el crimen se ignorase ? ¿ Para qué entonces alardear , si les falta la energía para sostener sus ideas y sus convicciones ? Necesitamos , ya lo hemos dicho , tener el valor también de nuestras faltas . 
            
Me parece que oigo entre los bastidores sociales y en las pláticas de familia . — Eso se piensa pero no se dice . — Eso se dice pero no se hace . — 
            
Eso se hace pero se oculta . — Eso se oculta y entonces se perdona . — Eso se perdona y por esa causa se olvida . ¿ Y a mí qué me importa ? ¿ No he dicho ya_que se me está rompiendo el corazón y que para esto basta con el recuerdo ? ¿ Cómo puede curar se una enfermedad cuando se ignora cuál sea ? ¿ No necesitamos indicar el mal para indicar también el tratamiento ? ¿ Van a contestar me que vulgarizo tonterías ? Eso hacen ustedes . Vulgaridades en ideas y en actos , para hacer sospechar lo que no existe . El látigo que sirvió a ENTITY para arrojar a los mercaderes de el templo , existe todavía para vapulear a los que trafican con corazones . 
            
Rosa no había amado nunca y necesitaba amar . 
            
Hasta entonces había amado el deber y el amor . 
            
Comencemos a sondear los abismos de aquel ser y a penetrar en aquella alma , analizando la . 
            
Había amado a el deber en su acepción absoluta . Esta acepción formaba la su esposo , su gratitud , sus recuerdos de abandono , sus obligaciones para con él , sus deseos en parte satisfechos , las pasiones por él despertadas y educadas , los instintos por él exaltados , la inteligencia por él mismo creada , sólo que a ambos se les había olvidado el corazón , 
            
El deber , en su acepción absoluta , no era absoluto ; de aquí un desequilibrio entre las ideas y los sentimientos , que debería producir una fatalidad o una de tantas debilidades , por nosotros mismos creadas , y que , insistimos en ello , disculpamos con ese nombre . 
            
Su carácter apasionado creía que aquello era el deber , y que con el deber bastaba ; pero el deber , aun cuando así fuese , no era bastante para llenar su alma . “ El amor , el fecundo amor de la ENTITY , se insinuaba casta , pero poderosamente en sus oídos . ” impregnaba se su espíritu de poesía absorbida en aquellas ráfagas ardientes que acariciaban el arenal , en aquella soledad silenciosa turbada por el misterioso himno de el trabajo y de la vida , en la contemplación de aquellos cuadros , obras maestras de el dibujo y de el colorido , en el estudio de los mejores trozos de la universal inspiración , en los misterios de la ciencia , " en las peripecias de los viajes , en las ideas filosóficas que se desprenden de la historia , en el pensar constante y en el oportuno meditar . La vida ociosa , llena sin embargo por el trabajo de las ideas , rodeada por el lujo , exaltada por los perfumes , por los más delicados manjares , por la contemplación de verdaderas maravillas y de fantásticas creaciones , llenaba se de sueños , y ENTITY amaba ... amaba todo , desde la casi imperceptible partícula de sílice , hasta esa otra sílice de los cielos que llamamos estrellas . Rosa amaba lo todo , con pasión , con vehemencia , con irresistible ímpetu , y su amor no tenía para satisfacer se , más que aquella soledad silenciosa , limitada por el granito ; y su esposo , antro en el cual todo se convertía en cálculos . 
            
Existen almas que no pueden llenar se con el amor de un solo ser , y que como los soles en las profundidades siderales , necesitan animar lo y vivificar lo todo . La vida necesita de la luz . Ese misterio , el alma , necesita de ese otro misterio , el cielo . Rosa era uno de esos espíritus luminosos y terribles , que destruyen o crean seres con las pasiones que les inspiran y que no pueden vivir aislados y solitarios , con la presencia formidable de su propio espíritu . Era una alma , que necesitaba , para alimentar se y no consumir se , de la combustión perpetua , de otras almas . 
            
Antes_de proseguir , a nadie le exigimos que nos lea . La lectora que se escandalice , puede y debe arrojar este libro . 
            
Rosa necesitaba ser amada . Rosa exigía un amor imperioso , despótico , dominador , que doblegase su voluntad de acero , oculta bajo aparentes frivolidades . Era ya la mujer en todo el esplendor y el lujo de sus bellezas . 
            
El ángel había perdido las alas cambiando las por tesoros de voluptuosidades . Su carácter exaltado , traducía se en frases breves , rápidas , fogosas , que indicaban las pasiones por ella reprimidas . ENTITY antes , deseaba poseer o ser poseída , y entonces , deseaba y vivía únicamente para poseer . Su mirar profundo , fijo , intenso , parecía llamar . Ella atraía a el ver como a el hablar , como a el mover se , a el sonreír , a el suspirar . Todas sus acciones , bien naturales , no eran en ella premeditadas o hijas de el estudio ; eran hijas de el arranque , de el temperamento ardoroso de la criolla , de el refinamiento producido por el lujo . El ángel que antes se os ofrecía inconscientemente , hacía lo entonces con conciencia ; pero si avanzabais la mano para tomar la , plegaba nuevamente las alas como paloma asustadiza . La inocencia voluptuosa que encerraba se en ella , presentaba mayores peligros . Se la quería , se la admiraba , se la adoraba y ella consideraba lo todo como muy natural . Rosa amaba , no el carácter frío , severo y meditativo de su esposo ; amaba el ímpetu , la poesía ardorosa , los deseos por si mismos y por lo que la hacían sentir , gozar y soñar . Quien la hubiera juzgado coqueta , se habría equivocado . Era el alma virgen , sencilla , ingenua , amorosa y ardiente . Era el ser con las inspiraciones vivas y con las aspiraciones limitadas por aquel vallado de granito que la rodeaba , duro y a_la_vez mezquino . ¿ Para qué la servía todo el caudal de joyas por ella poseído , sin tener quien las admirase ? ¿ Para qué todas sus bellezas no teniendo quien las codiciara ? ¿ Para qué sus favores sin tener quien los comprendiese , quien les diera su justo valer y quien los estimase ? Rosa se moría por falta de amor . 
            
Era la flor exótica , rara , salvaje , desarrollada por el cultivo , transformada por la educación , embellecida por el aislamiento , la meditación y la soledad ; por la lucha consigo misma , el combate constante con sus pasiones , la batalla segundo por segundo con sus instintos , con sus ideas y sus caprichos , y sus gustos y sus aspiraciones reprimidas , y sus ambiciones despertadas y no satisfechas . Era la flor virgen aún , llena de embriagadores y voluptuosos aromas , trasplantada a un clima que no era el suyo , y a una región en la cual no podía desplegar su corola llena de encantos , y sus pétalos fascinadores por sus atractivos . 
            
Rosa amaba a su esposo , porque en su esposo estaba el deber ; a la ENTITY , porque en ella existía la fuente eterna de todo lo bello ; a el arte , porque copiaba a la ENTITY ; a la poesía , porque la obligaba a pensar ; a el lujo , porque exaltaba sus sentidos haciendo la soñar , y a el amor .... porque amando , exigía el amor como la atmósfera en la cual respiraba . 
            
Como mujer bella necesitaba ser amada , cortejada , fascinada , halagada , seducida sin ser lo , comprometida en la apariencia , enamorada sin que se lo dijesen , y amada sin que ella amase . Rosa , más bien que amar , necesitaba que la amasen , como más bien que ser poseída , necesitaba poseer . 
            
— Es decir , una coqueta de la peor clase , van a murmurar las mojigatas y las hipócritas . — Un tipo mal estudiado y peor definido , exclamarán los viejos santurrones . — Una vulgaridad , dirán los calaveras , lo que todos los días desdeñamos . — Algo bien trivial y mal copiado , agregará el vulgo . Eso es precisamente lo que todos los días vemos . ENTITY encontradas y desacordes para juzgar a un ser , cuando no se le comprende y se le sabe apreciar . 
            
Rosa necesitaba amar porque amaba ; ENTITY en_contra_de sí misma . Amaba , como a veces amamos , exaltando , cultivando y fomentando nosotros mismos , nuestros sentimientos o los sentimientos que nos forjamos y fingimos . Amaba porque amaba y no hay otra razón . 
            
En contra dé mi conciencia , de mis reflexiones , de mi convicción , yo la amaba también a pesar mío y contra todo el esfuerzo empleado por mi voluntad , que se sacudía impotente por ella esclavizada . La amaba sabiendo qué pertenecía a otro . La amaba sabiendo que no debía y no podía amar me . La amaba porque la veía amar y porque la veía comprender el amor , tal_como yo lo sentía y como yo lo juzgaba . La amaba porque me hacía sufrir y me exaltaba y me despedazaba con los celos . La amaba porque la veía estremecer se de voluptuosidad o de inspiración con el menor accidente de la vida , con un rayo de sol como con la vista de un objeto , como con la mirada que la acariciaba y la envolvía . La amaba por inocente y por ligera , por vivaz y ardorosa , ¡ quién sabe ! tal_vez por su misma aparente inconsecuencia . El hecho es que la amaba y me sentía atraer hacia un abismo sin límite y sin fondo . 
            
La amaba y me hubiera despedazado el cerebro para extinguir los recuerdos por ella producidos , y me habría arrancado él corazón porque no le perteneciese , y habría también aceptado el idiotismo , por no ver me obligado a pensar en aquella mujer , cuya sola presencia despertaba y exaltaba todos y cada uno de mis deseos . El corazón torcía se convulsivamente en el infierno de sus propias pasiones , y la miserable entraña complacía se , en fomentar los celos que la despedazaban y las congojas que la hacían sufrir ; agitaba se multiplicando su limitada existencia , y como el ser que se ahoga busca y ansia el aire , así anhelaba para poder vivir , aquella ansia sin nombre creciente y no satisfecha , que daba nueva vida a la pasión . Los sufrimientos padecidos exaltaban los goces soñados . Los goces se diversificaban , y eran terribles y desgarradores como el dolor , e implacables y tenaces como el remordimiento . amaba la y no podía arrancar su presencia de mi mismo y su espíritu de mi propio espíritu . Mi alma era esclava insumisa de la suya . El corazón saltaba convulso dentro_de el pecho , tratando de romper las cadenas que lo sujetaban , y el cielo encandescido de la pasión se veía a veces cruzar por relámpagos de odio . La blasfemia formaba se en mi interior y brotaba en los labios , transformada en caricia y en galantería . multiplicaba se la vida , dilataba se el espíritu , concentraba se creando , y de estas tres acciones brotaba el goce fecundado por el dolor . La vida a el multiplicar se se gastaba , y la dilatación , como la concentración , debilitaban la . Todo placer consume , como todo dolor fecundiza . ¿ Por qué sólo el corazón conserva se virgen , a_pesar_de la multiplicidad y el uso de las sensaciones y de los sentimientos ? 
            
Hoy , cuando viene a mi mente ese recuerdo , me pregunto también : ¿ por qué se enfria la sangre entre las venas ? ¿ Por qué ya no brilla aquella imagen como brillaba ? ¿ Por qué se extingue y se apaga y se pierde la memoria ? ¿ Por qué el pensamiento no genera ideas cuando en ella pienso ? ¿ Por qué el corazón permanece tranquilo y no se agita y no se conmueve con ese amor que tanto y tan cruelmente me hiciera padecer ? Eso anhelaba yo entonces , y hoy que lo obtengo , hoy que la he olvidado , ¡ extraño contraste de la humana naturaleza ! desearía comenzar a sufrir . 
            
Rosa era como la flor de la cual tomaba el nombre . ENTITY , sencilla , hermosa , pura , embriagadora . Copiaba su virginidad , como sus colores , como la transparencia de sus pétalos , como los misterios por ella ocultos y formulados en aromas . Copiaba su frescura como sus finuras fascinadoras y como sus exquisitas voluptuosidades . 
            
Su marido celoso , aunque lo ocultase ; ENTITY cortejando la con fineza y calculada meditación ; yo adorando la y torturando me a mi mismo , ENTITY dobles celos : tal era el cuadro . 
            
El arenal incendiando se con las caricias solares , el ruido constante de la maquinaria y ésta representando una de las fases de la aspiración humana , el lujo combinando todos los caprichos y todos los gustos y todas las formas de la ambición , los deseos aun no expresados y ya ampliamente satisfechos , la vanidad soñando y exagerando placeres , el aislamiento con todas las comodidades , y ENTITY envolviendo nos , como el sol , en su luz y en su vida candente : tal era nuestro existir . 
            
Ahora haced me reflexiones . Decid me que no debería amar cuando amaba , que no debería admirar la cuando era tan bella y que no debería desear la , cuando cada uno de sus actos y de sus palabras y de sus ideas , era una inocente provocación . Comprimir el sentimiento , era hacer le estallar . Contener lo , era exaltar lo , y yo me abandonaba a el amor , como ella se entregaba a sus sueños . 
            
No porque el deber y las exigencias sociales y las de la conciencia prohíban el amor , en determinados casos deja éste de ser y de existir . Es cuestión ya estudiada , se me dirá . Estudiada pero no resuelta , y presenta nuevos aspectos y nuevas fases , en ese misterio eterno y siempre virgen de el corazón . 
            
Yo no debía pero podía amar la . Yo no quería amar la y la amaba . El obstáculo era tan solo el deber social . Pertenecía a otro . ¿ Y qué ? También podría pertenecer me , si es que ella así lo quería . 
            
El pensamiento a todo se atreve , supuesto_que llega a la blasfemia , a el crimen y a el suicidio , y el mío , detenía se analizando la , como si fuese el último y el más intenso amor de mi vida . Daba por hecho lo que no existía . veía la amar y creía me con derecho de ser amado . 
            
Amaba a su esposo , y cuando yo la sorprendía alguna caricia a éste , el corazón punzaba estremeciendo se convulso de envidia . Sus finezas para con ENTITY , eran para mí dobles torturas . La mirada magnética que besaba a su esposo , acariciaba tal_vez , sin tratar de hacer lo , a ENTITY . Y yo amaba , como puede amar el niño que se transforma en joven con sus primeros amores . 
            
Cuando a el saludar me por las mañanas , me abandonaba su mano con cierta indolencia y como con descuido , su mano perfumada , tibia , sedosa , que me comunicaba sus electricidades y su voluptuosidad ; cuando nos encontrábamos casualmente y me concedía la más candorosa de sus sonrisas y la más fascinadora de sus miradas ; cuando por accidente rozaba me su vestido , el encaje de sus puños , el contorno de sus brazos ; cuando nuestros alientos se confundían porque examinábamos igual objeto y nos aproximaba mi malicia , y sobre todo , cuando su pensamiento me replicaba , aniquilando el mío y haciendo me comprender , sin reprochar me , mis torpezas , yo sentía lo que jamás he podido definir ; pero en esos momentos la habría hasta martirizado por el exceso de mis caricias . 
            
¡ Y bien , si ! La caricia suprema es la que arrebatamos causando algún dolor . El dolor es muchas veces el generador de el goce . El beso envuelto en lágrimas o las lágrimas bebidas por los besos . ¡ Qué nos importa sufrir , cuando el sufrimiento anuncia placer ! La vida nos educa con dolores ; sufrir , es preparar se a gozar ; padecer , es conquistar el derecho a la dicha , y si algunos espíritus desfallecidos ansian la muerte , no es por la fatiga y la desesperación causada por el sufrimiento , es tal_vez porque en la muerte está la libertad y el principio de la vida , y el goce y la posesión suprema que es ENTITY ! 
            
Si ENTITY no me hubiese referido nada ; si no hubiese visto en su asiduidad para con ella el deseo de secreta y terrible venganza ; si no hubiese comprendido y adivinado a el enemigo oculto , falaz , solapado , traidor e infame , tal_vez no la habría amado ; pero el peligro que ella corría sin advertir lo , la felicidad de la cual disfrutaba y que iba a ver se destruida , su ignorancia de la vida social y de sus perversidades , despertaron el interés , y el interés se convirtió rápidamente en amor . No quiero que se crea trato de disculpar me de una falta . Soy franco aun cuando la franqueza me perjudique . Si se hubiese tratado de mí y yo hubiera ocupado el lugar de ENTITY , con toda evidencia habría disculpado lo que entonces censuraba , tratando lo de evitar . El moralista , más que la moral propia , ve la moral ajena . ENTITY su esposo , ENTITY y yo , ocupábamos el salón y ENTITY entraba , deslumbradora de gracias y bellezas , como una fragata de guerra que en alta mar rompe las espumosas olas , opacando y arrollando las maravillas de el arte don las maravillas de su hermosura , destellando luz en los ojos y luz en las sonrisas , y se nos aproximaba haciendo variar la conversación , halagando nos con sus oportunas réplicas , haciendo nos olvidar nuestras ambiciones y despertando el deseo , la admiración y el amor por sus bellezas y por su talento ; cuando calmaba a su esposo con una sola idea o una mirada de inteligen - cía ; cuando parecía atender más a ENTITY que a mí o preferir me a él , yo comprendía una vez más , que los hombres , por experimentados que sean , son juguetes en_manos_de la mujer , que a veces es tan caprichosa pero tan fuerte como el destino . 
            
¡ Qué maravillosa fecundidad de sentimientos parecía exhalar se de aquella alma ! Amaba a su esposo , parecía fascinada por ENTITY , y a mí , como que me compadecía . Los tres girábamos en torno suyo , sin tratar de romper la órbita a la cual nos tenía sujetos . Los tres la admirábamos y la amábamos , y cada uno de nosotros creía ocultar sus sentimientos a los otros dos . hacían se visibles los celos de el esposo , las solicitudes de ENTITY y mis románticos celos , y ella , destruía los unos , exaltaba las otras y como que se mortificaba con mis lánguidos suspiros . No por esto se crea que ella faltase en lo más mínimo a sus deberes y a la más exquisita urbanidad . El celo moría ante una sátira . Un — ¡ Qué ridículos son los hombres celosos ! — ¡ Cómo hieren los celos a quien no se comprende ! — El celoso desconfía de su valer — El celo puede dar origen a la falta — ¡ Qué exceso de tontera revelan los celos ! — y otras frases por el estilo , bastaban para que su esposo , profundo conocedor de las pasiones , ocultase el fondo de sus ideas para con ella . Respecto_a ENTITY , halagaba le con elogios relativos a su instrucción , a sus via-jes , a la finura de sus galanterías . — ¡ Qué bien dice usted lo que dice ! — ¡ Cuánta facilidad tiene para expresar lo que no siente ! — Se ve su talento para convencer . — ¡ Cómo se revela el buen gusto , la costumbre de el trato , lo bien elegidas que serán sus relaciones ! — ¡ Cómo se conoce a el hombre de sociedad por sus finezas , — y con otras o semejantes palabras , y el acento meloso , suave , insinuante , con el que las pronunciaba , el calavera audaz hacía , como yo , el papel de tonto . Comprenda se por lo que a ellos decía , lo que en turno me replicaba . 
            
Y repito , todo aquello era natural , bien natural , sencillo , nacido de la educación . Era en la plática fácil , la réplica oportuna . ¿ Como podía culpar se la de el exceso de finura ? ¿ Qué culpa tenía ella por tener formas hermosas y ojos expresivos ? ¿ La voluptuosidad a ella inherente , desprendía se acaso por un efecto de su voluntad ? ¿ La gracia de sus movimientos no era instintiva ? ¿ Su semblante movible , animado y sonriente , debería contraer se con hipócrita seriedad ? veía se amada y complacía se en ello . Amada por su esposo , y admirada por sus hechizos o sus encantos , por nosotros dos . A_pesar_de_todo , no permitía que con ella se ensayaran audacias . 
            
Así iba desenvolviendo se , lenta , gradual y fatalmente , el celo en su esposo , el capricho en ENTITY y el amor , o la pasión , o el deseo en mí ; así también iba preparando se , con los antecedentes citados , un drama inevitable . Las pasiones eran los gladiadores ocultos en nuestro interior . Rosa parecía segura de la victoria , y sin embargo , tal_vez por espíritu de sexo , ésta suele ser voluble como la fortuna . 
            
Había comprendido que nuestra permanencia en la finca no era posible que se prolongase y trataba dé ganar tiempo . Adivinaba un peligro en ENTITY y un juguete en mí ; el peligro lo arrojaría lejos , y el juguete lo rompería . Cuidaba de su felicidad , y segura de su fuerza , entretenía se con nuestros corazones , estrujando los como los chiquillos con los insectos , que diría ENTITY . Lo peor de el caso era que yo lo comprendía , y que a_pesar_de ello , la amaba . ¿ La amaba realmente ? 
            
Si se me hubiera dicho : Es una coqueta fina , elegante , espiritual , que compromete sin comprometer se , que seduce sin dejar se seducir , que fascina sin que la fascinen , y que provoca , huyendo las ocasiones , yo hubiera replicado simplemente : ¿ Está reñida la buena educación y la galanura espiritual y aun la coquetería misma , con el cumplimiento de el deber ? 
            
Juzguemos sin pasiones . ¿ El esposo se halagaba en su vanidad a el ver la fascinación por ella ejercida ? ¿ ENTITY , perturbado por su amor propio , creía fácil un triunfo ? ¿ Hacia yo un papel lastimoso ? La verdad era que ella , sin pretender lo , o pretendiendo lo , ponía diariamente en ridículo a los dos , no , a los tres . 
            
¡ A cuántas torpezas obligan las costumbres y las necesidades sociales ! ¡ Cuántas veces daba fin a una plática con una simple mirada ! ¡ Y lo que es el corazón de caprichoso ! Estoy seguro de que interiormente todos quedábamos inquietos , y a_pesar_de ello , satisfechos . 
            
Su esposo era hombre , por lo que aparecía , dotado de una ambición inmensa ; ENTITY soñaba y meditaba su venganza , y yo , aún conservaba restos de mis candores juveniles . 
            
Rosa , con el maravilloso instinto femenil , había entrevisto el peligro antes_de que la conversación habida en la mesa despertase su malicia . La anécdota referida , daba principio a una novela dramática , y ella quería evitar el epílogo . Su esposo , apoyado en su indiscutible derecho , y habiendo olvidado ya aquel episodio , episodio en el cual evidentemente no había tomado la parte activa que ENTITY le designaba , nos veía como nos debería ver , como huéspedes a los cuales , por órdenes superiores , tenía que obsequiar . En_cuanto_a mi espíritu de observación , comenzaba a entorpecer se . 
            
Yo no reconocía derechos , supuesto_que amaba . En mi concepto , el amor , cuando se ama , se juzga como el primero de todos los derechos : el derecho absoluto . Amaba y hasta me creía con razón para cuidar la y velar sobre sus encantos , suponiendo que deberían más tarde pertenecer me . ENTITY , tal_vez por esta causa , ya no se externaba . Su esposo observaba nos , obsequiando nos con exquisita galantería . 
            
Ignoro qué bella joven a la moda puso también de moda una frase que recuerdo decía : “ Las cosas de guante blanco . ” La frase tuvo buena suerte . Todo el mundo se calzó los guantes y ya no se oía conversación en la cual no se aplicase . Igual cosa pasaba nos allí . Cada día se esmeraba nuestra finura , y sin embargo , cada vez estábamos peor . 
            
Gastados los asuntos triviales , las conversaciones volvían se fáciles y más variadas y más amenas ; el conocimiento mutuo no había producido confianza y cada uno trataba de revelar ante los otros , su mérito o lo que creía o pensaba valer ; los cuatro aceptábamos la lucha de inteligencias y de corazones , que ocultaban en su fondo algo formidable y terrible . 
            
Las pasiones , esas esfinges que constantemente nos están devorando , se desencadenaban en nuestro interior ante la presencia de ENTITY . 
            
La posesión trae la saciedad . Lo que poseemos nos produce , ya_que no el menosprecio , a el menos la indiferencia cuando no la falsa exaltación . El esposo de ENTITY hastiaba se , antes_de nuestra llegada a la hacienda , con la posesión pacífica de sus encantos ; pero cuando vio a el enemigo aparecer , cuando escuchó el clarín de guerra en las palabras de ENTITY , cuando pudo observar las deferencias fingidas o verdaderas de su esposa para con él , y comprendió que había otro ú otros que la admirasen y por los cuales ella podía sentir algo semejante a lo que por él sentía ; entonces el celo avivó el sentimiento ya extinto en él , y las pasiones entonaron un himno salvaje y un cántico de guerra en su interior . El hombre-cálculo se hizo más reservado , y la calma y la frialdad ceremoniosa de su semblante indicaban una resolución adoptada sin discutir la . 
            
ENTITY conocía su carácter . Si era cierto lo que me había referido , iba a atacar a una fiera . El jaguar americano y el tigre con piel de zorro , iban a luchar , desconfiando se ambos , y sin temer ninguno de los dos . El derecho , la astucia y el deber , se presentaban en batalla . 
            
El derecho creía tener la razón de su lado , la astucia pretendía burlar lo , y el deber , inclinaba se hacia el primero . ¿ Cuál era el punto falso de los tres caracteres ? 
            
La frialdad , en los hombres de grandes pasiones , es más terrible que la ira : es la ira que se oculta para herir , es el ímpetu contenido para vigorizar lo , es la voluntad dominando a las pasiones que rugen y que toman ese aspecto en el exterior ; frialdad que se revela en la fisonomía , en las ideas que se externan y en los actos que se ejecutan ; es como el movimiento generando electricidad , electricidad invisible , pero que puede fulminar el rayo , ENTITY a esos hombres , es tocar la muerte . 
            
ENTITY era atrevido . No aventuraba audacias torpes que pudieran ser inoportunas . Mimado por la suerte , estaba acostumbrado a los triunfos . Los hombres ligeros no parecen temibles y no se desconfía de ellos . Sin embargo , el acero tiene , a_pesar_de su dureza , extrañas flexibilidades . La frivolidad era en él una arma . Avanzaba con pasos seguros , despreciando el tiempo , y el tiempo que tanto vale , lo sacrificaba a un buen éxito . En esto sobraba le razón . En el primer término de su venganza , aparecía claramente la seducción de la joven . 
            
Rosa era mucho más fuerte que ellos dos . Rosa se daba de_antemano por seducida , y embriagando y atrayendo a ENTITY , fascinaba a su esposo . Rosa era una fuerza voluptuosísima , ardiente , apasionada , que no podía mover se sin despertar deseos , y que no podía vivir más que exaltando pasiones . comprendía se que la posesión física era vista por ella con profundo desdén y que necesita taba la posesión absoluta de las almas que la amasen . Dios necesita la posesión de las almas , y ENTITY era el dios tremendo de la fatalidad . 
            
Y vuelvo a hacer constar que yo no creo en fatalidades y que las desprecio . 
            
En su esposo personificaba se el trabajo , el cálculo , el celo y la ira ; en ENTITY la seguridad , la venganza , el odio y los falsos entusiasmos ocultando el fondo de sus ideas ; en ENTITY , el talento natural cultivado , la coquetería educada , y las pasiones inmensas y por lo inmensas , terribles . 
            
El duelo de aquellas tres inteligencias se había rápidamente transformado en un duelo tremendo entre sus pasiones . 
            
sentía se la atmósfera pesada y como asfixiante , más que por la elevada temperatura , por la secreta radiación de los corazones . Los tres luchaban y padecían con la misma fiebre . Los tres sufrían empeñando se en la lucha . Las pasiones estaban personificadas , mezcladas , confundidas y luchando a_brazo_partido en los tres caracteres . 
            
Los tres seres iban cargando se de electricidades , y el menor roce , el más insignificante contacto , podría producir un choque , desafiado por ENTITY , calculado sombría y fríamente por su esposo , y provocado por ENTITY . veía se el rayo iluminar la nube . 
            
El genio trágico-cómico de ENTITY , parecía animar sus figuras que se movían llenas de vida y de calor , en un fondo resplandeciente . 
            
sentía se uno en pleno drama y adivinaba lo . Las tres fisonomías risueñas , movibles , expresivas , parecían revelar lo que pasaba en sus almas cuando era precisamente lo contrario . Cada uno de los tres había perdido en parte su carácter . El disimulo de el uno para con los otros dos , hacía se a_cada_momento más perceptible . La tensión de sus pasiones era a_cada_instante mayor . Como la tempestad se anuncia con relámpagos , así aquella tempestad de las tres almas , se anunciaba en frases rápidas , y podríamos decir , luminosas y ardientes , dichas a_pesar_de su fondo oculto , con la mayor naturalidad y con la especie de caricia que en el lenguaje trata de crear se con el exceso de la finura . La lucha sorda , constante y terrible , hacía crujir aquellos corazones . 
            
Ahora , toca me el turno de explayar me con la rudeza que acostumbro . Yo amaba a ENTITY con pasión , pero con pasión sensual . Yo la amaba como se ama a las mujeres que a otro pertenecen : el deseo por ella provocado y los deseos por mí fomentados , exaltaban se por sí mismos . A las mujeres casadas se las ama porque se las desea , se las desea porque son frutos de ajeno cercado , y cuando se las obtiene y se las posee , se las desdeña . El desdén es el arma que rompe las ligaduras que a ellas nos unen . La amaba así , como la amaba también con el interés por ella desperas tado a_causa_de su fínura y de su talento . Y amaba la también , por aquel buitre de la desgracia que veía cernir se sobre ella y basta por su misma coquetería . 
            
Veía a ENTITY disputar me la , y a su marido , con derecho a poseer la . Esto bastaba para que la pasión fecundase y se multiplicara . 
            
ENTITY como lo era , yo la admiraba . La admiración cambiaba se en deseo ; éste , satisfecho , se habría extinguido , y contrariado , exaltaba se . Los instintos brutales se despertaban , y las necesidades groseras de la materia hablaban con imperio . Necesitaba poseer la . Necesitaba poseer la , y por extrañas contradicciones de el espíritu , necesitaba también poseer el alma . 
            
El alma inteligente , radiosa en sentimientos , eterna en sus ideas . Había algo en mí que se anticipaba a la posesión y que después_de realizar la sobrevivía . Yo conservaba en la mente sus diálogos , sus frases entusiastas , sus movimientos nerviosos , sus estremecimientos de pasión , sus réplicas agudas , y así_como la más pequeña de sus acciones , guardaba , acariciando la , la más breve y la más ligera de sus ideas , aquel perfume de sus pensamientos que se exhalaban en inconsciente poesía , y aquellas inocencias fingidas o verdaderas , que se transformaban en voluptuosidades . 
            
En mi concepto , la falta existía porque existía el amor mental . Seamos francos aun en contra nuestra . La falta existe desde el instante en que amando a un ser , se desea poseer a otro . La moral predicada por ENTITY y por ENTITY , es la misma enseñada en la ENTITY hace doce_mil o másanos . No ha variado y no puede variar . No es de el caso saber o investigar si su origen es divino o humano . Los que quieran atropellar la , son espíritus extraviados . La conciencia no distingue entre la posesión y el amor mental y la posesión y el amor físico ; ambas son faltas y manchas para ella . No necesitamos escribir ciertas palabras que mancharían este libro ; creemos ser comprendidos , como también censurados , por los espíritus que deseando disculpar ese género de faltas , están dispuestos a perdonar las , porque quieren cometer las . La sensualidad de la mente predispone a la física , como la falta pensada es precursora y causa tal_vez de la falta cometida . Sabiendo que a otro le pertenecía , trataba de que me perteneciese . Hubiera dado todo lo que yo era y lo que yo fuese , porque pensara en mí como pensaba en ella . La pasión sensual iba cambiando se en un amor que se idealizaba , idealizando la . ¿ Qué era lo que yo deseaba de aquella mujer ? Sus ideas las tenía , supuesto_que me presentaba el alma desnuda y no velada por débiles y malignas hipocresías ; sus frases cambiaba las con aparente abandono o con verdadera vivacidad ; sus pasiones hacía las perceptibles y no trataba de ocultar las ; luego lo que yo anhelaba era su caída . La falta cometida a el deber , es el atropello de el derecho , y yo que admiraba el alma y era el alma , lo que me ofrecían y lo que podía obtener , deseaba las caricias prodigadas a las formas , la posesión grosera de la carne y el beso fogoso dado a la materia . 
            
¿ Cómo la amaba ENTITY ? Con el amor vulgar que formaba una de las fases de el que en mí existía . ¿ Y su esposo ? Con el profundo amor de el alma que soñamos eterno y que era la otra manifestación de el que yo la profesaba . El primero deseaba , y en el segundo , había muerto el deseo . Sólo yo la amaba como ama el niño y como adora el hombre . 
            
Casi siempre cree uno ser el único que siente , y el único que tiene la razón . 
            
¿ Para qué describir noches de insomnios y días de fiebre , horas de sufrimiento y meses de lucha ? Precisamente uno de los más extraños fenómenos psicológicos , es que a veces , después_de esos formidables sacudimientos de el espíritu , nada queda en el mismo . Ciertas pasiones imitan el arco-iris , esmaltan el alma como esmaltan los cielos , y basta el capricho de el viento para desvanecer ambos efectos . 
            
Yo deseaba la posesión , pero eterna , y la caricia , pero incesante . Hacer de los dos seres uno y de cada milésimo de segundo , un beso . Cegar la besando las retinas de aquellas pupilas , y era que el beso buscaba el alma y anhelaba también la materia , y el beso en los labios y la inseparable unión de las dos bocas y la mezcla de los alientos como la fusión de las miradas , y era que las caricias prodigaba las a todo el ser . 
            
¡ Que no nos vengan diciendo que el amor espiritual sólo anhela el alma ! Si se ama , se desea obtener y poseer lo todo . No queremos partir antes que el ser que amamos , por no dejar lo en la ENTITY . Si fuese el alma tan sólo lo que amásemos , no nos importaría alejar nos , sabiendo que esa alma era nuestra : he aquí los celos causados por la materia ; y no queremos partir después , porque no se encuentre en la vida eterna con otros seres a los cuales se una : he aquí los celos de el espíritu ; dobles celos y doble martirio , hijos de el doble amor . Los que sienten y los que aman así lo comprenden y lo experimentan , aun cuando no lo digan , y esas contradicciones y esos combates de ideas y de deseos , forman la pasión . 
            
Rosa era el punto objetivo y el diverso ideal de nuestras existencias . Casi siempre en el origen o en el fondo de todas nuestras aspiraciones , el ideal es una mujer . 
            
No todos los sufrimientos se externan y se hacen perceptibles . Los seres que revelan el dolor , son tal_vez los menos fuertes . Existen otros , que sin acudir a la hipocresía , ocultan sus penas y sólo aparecen ante la sociedad , sonriendo . Si unos se aíslan y se entregan a la meditación y a las solitarias contemplaciones de su dolor , otros buscan en el bullicio y en el aturdimiento social , no el lenitivo , la exaltación de las pasiones para extinguir las . 
            
Si en_lugar_de cosas , se hubiera colocado en la frase las cosas de guante blanco , la palabra hombres , hubiera sido más gráfica . En efecto , como existen los desheredados que se abandonan a sus decepciones y a su hastío , existen otros que se calzan los guantes para tratar los hombres , para manejar las cosas , para hacer los negocios y para examinar las pasiones . La finura es una arma y una arma terrible . La galantería y la delicadeza de el trato y la cortesía de los modales , es una fuerza . La sonrisa , amable en la apariencia , puede ocultar el desdén . La mirada , inmóvil a veces , puede volver se dulce , adormida , tierna , afectuosa , atrayente , sin que el alma se revele , como tantos dicen , en los ojos , o sin que las expresiones reveladas sean verdaderas . Todos tenemos nuestra máscara y hasta el dolor puede ser , como el júbilo , uno de tantos disfraces sociales . 
            
Encuentran ustedes a un hombre cuyo boato deslumbra , y si son amigos , entran en natural conversación . 
            
— Siempre tan activo , tan diligente . ¿ Cómo marchan los negocios ? 
            
— Los negocios , bien , os contesta amablemente . La confianza renace con la paz que disfrutamos . He ahí lo que se necesita . El buen éxito depende de el trabajo y de el talento , y yo , aun cuando carezca de lo segundo , no descanso en lo primero , vivo tan sólo para mis negocios . 
            
¡ ENTITY ! Ese hombre vive tan sólo para sus pasiones . Subordina sus ideas a su corazón y trata de aturdir se , para olvidar una falta , un crimen , el cumplimiento de sus deberes o la ruina que presiente . Ese hombre ostenta , y todas las ostentaciones son alardes y todos los alardes son torpezas . También existen falsas actividades . 
            
Tropezáis con otro afectuoso , amable , sonriente , franco , decidor , que os lleva a su casa , que os invita a su mesa , que os ofrece todo lo que posee , y como en el caso anterior , basta una frase para conocer le o para juzgar le . 
            
— Se ve la dicha habitando la casa de usted , le decís , como podíais decir le cualquiera otra frase . 
            
— ¡ Ah sí ! exclama con arranque , soy feliz , mi hogar tranquilo , las virtudes de mi mujer , la educación de mis hijos y un amigo leal y verdadero como usted . 
            
¡ Falso ! Ese hombre deja que otro cumpla en su hogar con sus deberes y está convencido de que sus hijos no son suyos y en lo que menos cree es en la amistad . 
            
Y no me llaméis escéptico . Podría citar infinidad de nombres . Buscad a vuestro lado y encontraréis esas figuras . 
            
En ambos corazones existe un drama . No censuramos , compadecemos . No alardeamos de conocer la sociedad . La describimos tal_como la encontramos . La actividad de el primero y la tranquilidad de el segundo , son las máscaras ajustadas para el carnaval social . 
            
Como esos dos , encontraréis otros que dicen lo que no es y que no sienten lo que dicen ; y no es la hipocresía la que les obliga , es la sociedad quien así los hace ; y no es que tengan sus pasiones muertas o que carezcan de ellas , es que os las ocultan porque os temen , y no es tampoco que os teman por vuestra fuerza física o intelectual o social , cuanto porque están acostumbrados a luchar . 
            
La sociedad es la lucha y ya todos lo han dicho . Es la vida que se comunica y el combate para sostener la y para crear la . Todos entramos en ese campo de batalla con nuestro contingente ; unos con sus ideas , otros con sus pasiones , quiénes con su trabajo , y algunos también , como las mujeres hermosas , con sólo su presencia . 
            
En esa lucha , no somos generalmente los más fuertes y a ocasiones toca nos la peor parte . 
            
También ellas se calzan los guantes sociales y usan sus antifaces . 
            
Encontráis una joven de frente tersa , de mirar tranquilo , de sonrisa luminosa y de magníficas formas ; pues así_como éstas pueden ser vegetales y reconocer como base el algodón , así también la sonrisa puede ser fingida y bajo el mirar tranquilo , ocultar se una pasión que la esclaviza o un vicio desenfrenado que la domina , y bajo la tersura de la frente , el idiotismo en_vez_de la inteligencia , o la ignorancia cubierta por la belleza . 
            
— Conoce usted a ENTITY .... interrogáis a uno de tantos . 
            
— ENTITY el mundo la conoce . Es una mujer de trato . 
            
— De trato .... galante ? 
            
— No , hombre . Una mujer de buena sociedad . 
            
— ¿ Casada ? 
            
— Casada y libre . Podéis cortejar la como otros . Son importaciones en nuestras costumbres de las modas europeas . 
            
¿ Comprendéis que el ángel candoroso que acabáis de encontrar , se os convierte por ese breve diálogo , dada su veracidad , en una mujer de mundo ? ¿ Haréis el papel de tonto no tomando una mujer hermosa , que os pasa a el alcance de vuestra mano , ofreciendo , sin ostentar lo , sus encantos ? Los tipos anteriores se completan , ¿ no es cierto ? El hombre de negocios pudiera ser el amante inquieto , el hombre feliz , el marido celoso , y ella , una de nuestras alhajas sociales , por_causa_de su hermosura . Reunid los en una sala , en una tertulia , en un teatro , en la existencia intima o en la vida pública y tendréis el cuadro . 
            
Si me lo permiten , proseguiremos : 
            
Juzga de la sociedad , por lo que de ella conoce . Habla de las mujeres por el modo con que le han tratado . Cree a los hombres todos formados por los que él ha visto . Interpreta hasta acciones que no se prestan a la interpretación . Preocupa se de pequeñeces que no pueden causar más que el desdén . Las cuestiones por él tratadas , las han tratado ya todos . ¿ Cuál es la originalidad , en dónde está el talento , qué se propone , qué plan lleva , para qué escribe ? y todo esto , os viene a la mente como viene a la mía , y para contestar os , os diré tan sólo : que escribo porque debo ; que el plan , la sociedad lo traza ; que me propongo copiar os , que no supongo talento y menos novedad en los asuntos tratados . Si otros lo han hecho antes que yo , no trato de disputar les su mérito ; si me procupo de pequeñeces , con eso está formada la vida ; si interpreto , es porque quieren que tal ha - ga ; si juzgo a los hombres por lo que he visto , deseada ver otros que no fuesen codiciosos , pequeños , débiles , falsos , hipócritas , ligeros y de pasiones mezquinas ; si hablo de las mujeres , no me corresponde decir cómo me tratan , y si juzgo a la sociedad por lo que de ella conozco , todos y todas hacen y liarán lo mismo . Entremos en los salones . 
            
Cada uno cree tener buen gusto , el arte está de su lado , la razón le sobra y no se encuentran en el círculo que le rodea , personas con defectos y amigos desleales . El salón de familia , la tertulia íntima , el baile de confianza , son como el partido político ; apasiónanse y juzgan con pasión , pues creyendo poseer lo todo , nada conceden a los demás . 
            
¿ Los salones ? ¿ Y cuando los ha visto ? ¿ Y en cuáles se ha encontrado ? ¿ Y quiénes forman sus relaciones ? Yo replicaría : ¿ Y cuáles son las de ustedes que no sean las mías ? ¿ Y en qué punto no puedo encontrar me de los que frecuentan ? ¿ Y qué no he visto de lo que creen juzgar ? Vuelvo a repetir lo , penetremos a ellos . 
            
Lo más que puede ofrecer nos el lujo , es lo que antes pálidamente hemos descrito . La fantasía no ha exagerado . Todo eso está a el alcance de todos y puede obtener se y conquistar se . Estamos en plena sociedad con los tipos trazados , y nos encontramos en ella y en esa alta clase , que pudiera representar a el buen tono minero , con las mismas ruindades y miserias que en las otras clases . El oro , con todo su poder , no puede crear nuevos corazones . Entremos en los salones , he dicho ya , pues estamos en ellos ; no encontraremos otros como no crearemos nuevos tipos o más seres . 
            
Apenas tenemos malas temporadas de verano , en que nuestras más elegantes pollas van a estropear sus piececitos en los cerros , uno que otro turista que excursiona a ENTITY y uno que otro salón de invierno que abre sus puertas de un modo vergonzante y como temeroso de la crítica . Lo único de moda entre nosotros es la censura . Censura se a el gobierno , a el propietario , a el fabricante y a los hombres públicos y a las mujeres de moda . Cread me nuevos asuntos con esas pláticas . 
            
Y no censuro , trato de describir y malamente juzgo . 
            
— ¿ Han visto ustedes a el ENTITY ? — Jamás se le ve , quieren convertir le en un hombre ignorado . — Saluda a usted el ministro ENTITY ? — No . — Pues la cosa anda mal para usted . — ¿ Es inminente su deportación . — ¿ Saben ustedes lo que pasa en las ENTITY ? — ¿ Qué pasa ? Vamos , cuente usted . — Señores , lo grave es que no pasa nada . — Estamos sobre un volcán . — ¿ El peñón o el ENTITY ? — No , hombre , de miseria . — ¿ Qué piensan ustedes que dicen de ENTITY ? — ¡ De ENTITY ! — Que ha sido protestante , ¡ imaginen se ustedes , protestante ! — ¿ Y de ENTITY o de ENTITY ? — De ENTITY o de ENTITY ... lo mejor es no hablar sobre ese hombre . Dicen que .... — Las ENTITY siempre con los mismos trajes . — ¿ Y la ópera ? — ¿ Volverá antes_de tres años ? — ¿ Y exposiciones ? — No tenemos que exponer . — ¿ Y fábricas ? — Se están cerrando . — ¿ Ha visto usted qué trenes los de ENTITY ? — Caballos de pura sangre . — Todavía los debe . — ¿ Y los bancos ? — Oh ! los bancos llenos de negocios ! — ¿ Y ENTITY fabricando un palacio ? — Aquí todos son palacios ; yo no sé quién lo dijo . — ¿ Y las contribuciones ? — En alza . — ¿ Y los valores ? — En baja . — ¿ Y los capitales ? — Pero , hombre .... qué capitales , usted vive en_Babia . — ¿ Y de elecciones ? — Las hará el gobierno . — No censure usted la administración , no puede ser mejor ; ya ve que , como las ENTITY , nada hace . — Todo eso , me importa poco ; ¿ y los negocios ? — Eso es precisamente lo que no se hace . — Pues entonces , progresamos . 
            
Y sobre los temas anteriores , la conversación se anima y brilla , y el talento chispea , si es que el talento puede chispear . 
            
Bajo esas conversaciones , adornadas a veces con agregados de perros galgos o ratoneros , y otras lindezas en las que brilla la pureza de dicción y de estilo .... cuántas angustias y cuántas ansias mal disimuladas , cuántos dolores que sólo se manifiestan en cariñosas frases y en amables sonrisas . Y seres , que se mal quieren , porque aquí tío existen quienes sepan odiar , se dan efusivamente la mano y se prometen y se ofrecen y se cambian muestras de aprecio y de estimación mutua . Es que se han calzado los guantes . 
            
La etiqueta inglesa , la estricta etiqueta , exige en ciertos casos el color blanco . El color aquí es insignificante . ¡ He visto a tantos usar guantes lilas para el campo y guantes verdes para un baile ! La cuestión es , a ocasiones , usar guantes , aun cuando sea .... la cuestión es usar guantes . 
            
Los negocios hechos así , esto es , los hechos con guantes , son los grandes y los pingües negocios . 
            
Volvamos a nuestro asunto . 
            
Rosa , la encontráis a_cada_momento . Rosa es más vulgar de lo que deseáramos . Rosa pudiera personificar la voluptuosidad , como la elevación de una clase , con el solo derecho de la belleza . Su esposo , igual cosa , por la audacia y el talento . ENTITY , ENTITY está peor descrito , y sin embargo , nos tropezamos con él , en nuestras embrionarias avenidas , en el arenal de el paseo , en los templos de barrio y en nuestra apertura de salones , en el beau monde . El narrador pudiera personificar también una clase ; la de los moscones literarios aspirando a zenzontlis ; la de tantos que hacen pésimos versos , con pretensiones de imitar a ENTITY , y a quienes les falta lo que a aquel sobraba : la inspiración y la adoración de las mujeres . 
            
Ciertas situaciones de la vida exigen los guantes . Los libros , en determinados casos , también los piden . ¿ Será necesario calzar nos los para proseguir ? 
            
Ya habíamos aprendido a beneficiar el oro . El beneficio era sencillo y estaba reducido a convertir la arena y los trozos de cuarzo en polvo impalpable , reverberar éste y pasar lo a los toneles , humedecer la masa terrosa , con agua saturada con cloruro de sodio y mezclar con el mercurio un poco de amalgama de cobre . El oro en estado atómico se precipitaba sobre el mercurio , el cobre favorecía la precipitación y evitaba en parte la cloruración de el mercurio , después se lavaba la masa , separaba se el amalgama , quemaba se separando el oro , pesaba se éste y se depositaba en el tesoro . La cuestión estaba simplificada hasta el último extremo . Todo el oro que no se podía separar por el simple lavado de la arena , por encontrar se impregnado en ésta , ya desagregado , unía se a el mercurio con facilidad . La mayor parte de los criaderos auríferos de la ENTITY , encuéntranse en igualdad de circunstancias . 
            
Mientras más fina se obtenga la molienda , los resultados tienen que ser mejores . La masa humedecida . en contacto con el mercurio y el cobre , puesta en movimiento , desarrolla por el roce de las moléculas contra las moléculas , cierta cantidad de calor y de electricidad favorable a el beneficio . Poco teníamos que aprender , pues las operaciones estaban regularizadas y de ellas se desprendían resultados como consecuencias previstas y calculadas . Nuestra permanencia en la hacienda no tenía , pasados dos meses , motivos para prolongar se . 
            
Todos guardábamos igual situación . ENTITY reservaba se cada vez más y ocultaba el fondo de su pensamiento , provocando conversaciones sobre diversos puntos de estadística . Rosa , como que hacía alarde de franqueza y de confianza , velando con ambas su inquietud , sus deseos y sus pasiones . ENTITY , halagaba o trataba de halagar a los dos , sin que respecto_de ella hubiese avanzado , en mi concepto , una sola línea ; y por mi parte , el espíritu de observación había desaparecido , reemplazando lo una especie de subyugamiento . 
            
La confianza puede enfriar las pasiones y calmar las ; pero aquella intimidad fingida , la reticencia en las pláticas , la vida en común obligada , el trato constante y atenciones que estábamos forzados a prodigar nos , gastaban la paciencia en ENTITY , exaltaban los caprichos en ENTITY , y destruían , minando les , los lazos de amistad que ligaran a ENTITY para conmigo . Nuestra posición presentaba flancos accesibles a el ridiculo y volvía se a_cada_momento más insostenible . No se nos había hecho la más ligera indicación respecto_de nuestra marcha , pero no había ya pretexto plausible para demorar la . 
            
ENTITY observaba y a_duras_penas reprimía se . Su voluntad no era bastante para dominar el celo o los celos qué le roían el corazón . El ceño de su frente y el fruncimiento de sus cejas , desaparecían ante la más fina y más atenta de sus sonrisas , siempre que dialogábamos con él . prestaba se con gusto a la plática , cuando ésta se alejaba de los motivos que forman una conversación trivial . Su mirada rápida y profunda , examinaba a ENTITY , sin que éste , de ello se apercibiese . La suficiencia de el último y la cortesía de sus modales , no lograban engañar a el primero . ENTITY parecía conocer lo , y en ENTITY veía se la seguridad de la fuerza y la plenitud de el derecho . En ciertos momentos , su desdén para con nosotros , era casi visible , pero disimulaba lo . Parecía , a el ver le levantar su frente plegada por las arrugas que formara en ella su pensar , que iba a indicar nos la puerta y a ordenar nos que saliésemos , y por contraste y en fuerza de su educación , salía de sus labios una frase de la más exquisita urbanidad . Su carácter severo , serio , rudo , no presentaba más que ángulos ; ángulos siempre agudos , líneas todas rectas , sobriedad en detalles , y sin embargo , era fácilmente abordable y asequible . A la simple vista , descubría se en él a el hombre de pasiones , pero de pasiones ya domadas y doblegadas en su batallar con la vida ; de ímpetus salvajes , pero ya educados ; de arranque poderoso , sostenido , violento , pero acostumbrado a el choque y por lo mismo a precaver lo y no a eludir lo , cuando necesario fuese . Su sonrisa era más temible , por lo que velaba , que su severidad . El fuego de su juventud conservaba se aún en él , pero como en los volcanes se encierra la lava comprimida . 
            
ENTITY suponía conocer le . Nada es más difícil en la vida , que el conocimiento de los hombres . Es una ciencia , que por más que de ella se diga y se escriba , aun no se ha escrito . Los antecedentes engañan porque los hombres varían . El carácter depende muchas veces de los acontecimientos . El dolor es el látigo de el destino , por_medio_de el cual la vida nos educa . Sufrimos y pensamos ; sufrimos y queremos ; y de nuestros sufrimientos , sale mayor vigor para nuestras ideas como mayor mesura para nuestros actos . El hombre de buena sociedad está formado con barro , pero amoldado en bronce . El choque con las pasiones de otros , sirve para pulimentar le . El cambio de frases da lugar a el nacimiento de nuevas ideas , como el contacto de los seres da creación y forma a sus pasiones ; de aquí la necesidad de la lucha . ENTITY creía estudiar cuando era estudiado , conocer cuando era conocido y sorprender cuando era esperado . El zorro ya había sido adivinado por el jaguar , y en cambio el lebrel no husmeaba a el león . ENTITY había cometido una torpeza a el referir la anécdota dramática , en la cual había querido aparecer como un remordimiento y como una amenaza . Cuando va a atacar se a un enemigo , no debe revelar se le la fuerza y hacer le conocer parte de nuestra táctica . Lo inesperado es un recurso de guerra . 
            
Por más que se diga , la venganza no es y no constituirá nunca un derecho . Vengar una injuria , una falta , una afrenta o un crimen , podrá satisfacer a las pequeñas vanidades , y ser a veces una necesidad en determinados caracteres ; pero , volvemos a repetir lo , esto no constituye un derecho . Si la venganza sigue a la causa que la motiva , es hasta_cierto_punto disculpable ; pero la venganza meditada , consentida , incubada y acariciada , es peor tal_vez que la concepción y ejecución de el crimen . Todos los crímenes , como todas las faltas , son debilidades . Lo que llamamos justicia , ha sido creada por el instinto de conservación de el cuerpo social . Es ella , en determinados casos , acremente censurable . Más lo es todavía la que en ciertas ocasiones queremos hacer nos por propia mano . 
            
ENTITY llevaba quince años de vivir esperando y soñando su venganza ; quince años llenos por sus rencores y por sus odios ; quince años en los cuales había acibarado su vida y llenádola de angustias y de decepciones , y en aquel tiempo , la tensión constante le había debilitado . El tigre ocultaba las garras , pero no había podido ocultar la piel . Las palabras revelan a veces más de lo que pensamos , que lo que deseáramos . A_pesar_de esto , ENTITY no era hipócrita ; era simplemente torpe . 
            
No existiendo ya el objeto que nos condujera a la hacienda de beneficio , deberíamos abandonar la para volver a la capital . Una noche y , aquí se me perdonará breve paréntesis , las cosas se refieren , no como el narrador quiere , describen se sencillamente , como se verifican o como han pasado . 
            
Una noche , dialogábamos ENTITY y yo , como tantas otras , apoyados cada uno respectivamente , en la chambrana de uno de los balcones que se abrían sobre el patio de la hacienda . 
            
veían se girar , obligados por la fuerza de el vapor , a los volantes de las máquinas , a las ruedas de engrane , a las poleas , bandas y toneles . La luz desprendía se de los focos eléctricos como de pequeños astros o soles . Los operarios parecían como estatuas inmóviles o como los centinelas de la industria . En el fondo de el cuadro , la arena que cubría la extensión de los criaderos imitaba un lago oscuro y a veces como fosforescente . La matena radiante desprendía ondas de calor . Los cielos brillaban con la misma indiferencia que otras noches . El silencio allí siempre solemne , acentuaba se y pronunciaba se más , siendo sólo turbado por los diversos rozamientos de la maquinaria y por la poderosa respiración de el vapor . Siguiendo a las constelaciones , ENTITY comenzaba a escalar la bóveda celeste . 
            
La atmósfera estaba seca y ardiente . La ENTITY , tranquila , preparaba se a el reposo , y a_lo_lejos , las cordilleras de granito , envueltas entre las tintas indecisas e hiperbólicas de la noche , imitaban grandes montañas de hierro o de acero . La ENTITY y los ENTITY , invitaban , más que a el diálogo , a la meditación . El cuadro visible desplegaba inaudito lujo de sombras . 
            
La puerta con los portier recogidos , que comunicaba aquella pieza con la sala , de la cual ya hemos hablado , presentaba a los ojos una verdadera maravilla . 
            
La luz , imitación de la luz lunar , creada por la lámpara , daba a los objetos allí esparcidos aspectos más caprichosos . desvanecían se las aristas y los ángulos . El brillo de los nácares , los ópalos y otros objetos multiplicados por el horizonte luminoso creado por los espejos , formaba una atmósfera estremecida , movible , resplandeciente , en la cual parecían flotar todas aquellas cosas cambiando de formas . Era un templo creado por el arte para el misterio y para el amor . La luz y la riqueza de ornato sugerían a la concepción fantásticas creaciones . La sala parecía reproducir a_lo_lejos el firmamento ante nosotros visible y con él todas las maravillas de el universo . Brillaba con opulencia la poesía . En un instante dado , una leve queja o murmullo indefinible de ENTITY , hizo recorrer a ENTITY de un salto violento , la distancia que le separaba de la otra habitación . 
            
Rosa , luchando entre los brazos de ENTITY , defendía se débilmente de sus caricias . 
            
Gasté yo más tiempo en hacerme_cargo de la situación , que aquella en desenlazar se . 
            
Un segundo salto de ENTITY , salto nervioso que da la pantera cuando hiende la atmósfera para defender sus cachorros , salto de hiena , de tigre y de león , cuando acomete y cae sobre su presa , le hizo salvar la distancia que de aquellos le separaba . Brilló un puñal en sus manos , hundió le en la garganta de ENTITY , y por segunda vez , en uno de sus oídos .... 
            
— ¿ No ha llegado a ultrajar te ? interrogó ENTITY hipando de cólera . 
            
— ¡ Mientes ! contestó le ENTITY con energía terrible y con la mirada como extraviada . ¡ Mientes , asesino de mujeres ! Yo le amaba .... y le he pertenecido , me le he entregado y con orgullo he sido suya ! 
            
Y arrodillando se junto_a el cadáver , estalló en sollozos convulsivamente . 
            
La sangre de ENTITY iba extendiendo se y formando una mancha oscura y rojiza sobre la clara y espesa alfombra que cubría el piso de la sala . 
            
Transcurrido poco tiempo , se leía en los periódicos de la capital la sentencia de un juez , condenando a el esposo de ENTITY a no sé cuántos años de presidio . Debido_a las averiguaciones practicadas , la sentencia había recaído sobre el primer crimen . 
            
Rosa vive y vivirá algún tiempo aún en mis recuerdos . 
            
